[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[0009]
Reiſe eines Lieflaͤnders
von
Riga nach Warſchau,
durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden,
Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg,
Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien
und Klagenfurt,
nach Botzen in Tyrol.


Zweyter Theil.


Berlin, 1795.
bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.

[0010]

[0011]
Reiſe eines Lieflaͤnders
von
Riga nach Warſchau,
durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden,
Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg,
Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien
und Klagenfurt,
nach Botzen in Tyrol.
Drittes Heft.
Enthaltend
die Reiſe durch Lithauen,
und eine Schilderung von Warſchau, nebſt Anekdoten
aus der Geſchichte des Konſtitutions-Reichstages,
mit den Bildniſſen der vornehmſten Theilhaber
begleitet.
Berlin, 1795.
bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.

[0012]

[0013]
Fuͤnfter Abſchnitt.
Warſchau.
Fortgeſetzte Erlaͤuterungen der Schilderung eines großen
polniſchen Hauſes. Schauſpiele. Spiel. Kurze Lauf-
bahn eines jungen Edelmannes in Warſchau. Spiel-
ſucht unter allen Staͤnden. Spatzierfahrten. Mode
der Kabriolette. Prinz Joſeph Poniatowski, Wielo-
hurski und Kosciusko in Einem Kabriolet. Wetteifer
der ſchoͤnen Weiber mit ihnen. Schlittenfahrten.
Redouten. Pickenicke. Hetze. Badehaͤuſer. Der
Krebsmaͤſter. Orgien. Barbarey, an einem oͤffent-
lichen Maͤdchen veruͤbt. Muthwillige Koͤpfgeſellſchaft.
Oeffentliche Maͤdchen nach ihren Klaſſen. Verkehr
mit ihnen. Charakter der erſten Klaſſe. Zwey merk-
wuͤrdige Zuͤge. Spatziergaͤnge und Luſtoͤrter in und
um Warſchau. Der Saͤchſiſche, Kraſinskiſche und Po-
niatowskiſche Garten. Alleen vor Ujasdow und Bel-
vedere. Lazienka. Mokatow. Villanow. Marie-
mont. Wola. Powonsk. Jablonne.


A 2
[4/0014]
Jch hole noch einige Unterhaltungen nach,
welche der großen Welt in Warſchau mehr
oder weniger nothwendig geworden ſind.

Das Schauſpiel fuͤllt bey ihr woͤchent-
lich einige Stunden aus. Jch ſage: woͤchent-
lich, weil es, wegen des Gedraͤnges anderer
Vergnuͤgungen, nicht taͤglich von ihr beſucht
werden kann. Als Sammelplatz der Societaͤt
wird es benutzt, wie anderwaͤrts: zum Sehen,
zum Geſehenwerden und zu Beſtellungen von
der jungen und mitteljaͤhrigen Welt, zum wirk-
lichen Zeitvertreib und Genuß, und nebenher
zum Beobachten und Beurtheilen, von der al-
ten. Jene ſehen es faſt nur als die Gelegen-
heit an, ihre und ihrer Modenhaͤndlerinnen
Kunſt in Erhoͤhung und Verbeſſerung der Na-
tur, zu zeigen, und als einen Standpunkt,
der durch Naͤhe oder Entfernung, durch Hoͤhe
oder Tiefe, durch Licht oder Dunkel, ſehr ge-
ſchickt wird, zu blenden oder zu ruͤhren, Sehn-
ſucht oder Neugier zu erwecken, und dem


[5/0015]
Auge zu verſprechen, oder wirklich zu ge-
waͤhren.

Jn der That man konnte, wenn in dem
ſchon oben beſtimmten Zeitraume, bey feyerli-
chen Gelegenheiten, politiſch-bedeutende Schau-
ſpiele gegeben wurden, nichts reizvolleres ſehen,
als die erſte und zweyte Reihe der Logen im
Theater. Es geſchah dem Koͤnige und ſeinen
Freunden zu gefallen, wenn man recht zahl-
reich erſchien; dem Tage zu gefallen, wenn
man recht praͤchtig, und ſeinen Reizen und
ſeinen Liebhabern zu gefallen, wenn man recht
geſchmackvoll und verfuͤhreriſch erſchien. Jch
ſpreche, wie man ſieht, von den Weibern;
von Weibern, die an ſich zu den ſchoͤnſten,
uͤppigſten und geſchmackvollſten in der Welt
gehoͤren, und die, an ſolchen Abenden, von
tauſend Wachskerzen angeflammt, dreyfach
blendeten und bezauberten. Die Geſchaͤftigkeit
der Maͤnner, die in ihrem glaͤnzendſten An-
zuge, in ſilberſtarrenden Kurtken, oder mit
goldſchweren Paͤſſen, oder mit brillantenen


[6/0016]
Degengefaͤßen und Schnallen, mehr wie be-
taͤubt und trunken, als frey und heiter, von
Loge zu Loge trippelten und ſich tiefer buͤckten
und noch lauter und wortreicher waren, als
ſonſt: dieſe Erſcheinung zeigte, daß die Feen
in den Logen mit ihrem Einfluß auf das Par-
terre zufrieden ſeyn konnten und daß ihr Zweck
erreicht war, wenn ſie ſich, und nicht das
Schauſpiel und die Schauſpieler, zur Haupt-
ſache in dem von Menſchen ſtarrenden Hauſe
machen wollten. Kam dann eine politiſch-an-
wendbare Stelle im Stuͤcke vor, und eine die-
ſer Zauberinnen ſtreckte ein paar runde Haͤnde
uͤber den Rand der Loge heraus und ſchlug
ſie ſanft-patſchend zuſammen: ſo war die pa-
triotiſche Trunkenheit, die durch jene — Stelle
erweckt wurde, vollends allgemein und ſtuͤr-
mend, und tauſend Haͤnde fuhren wild und
hohl zuſammen, waͤhrend eben ſo viele Stim-
men „bravo“ und „fora“ mehr bruͤllten, als
riefen. Es gab ein Geraͤuſch, das ſich nur
derjenige denken kann, der die aͤltern Franzo-


[7/0017]
ſen eine ſchmeichelhafte Stelle fuͤr ihren Koͤ-
nig, und die neuern die erſte republikaniſche
Tirade hat beraſen hoͤren.

Die vornehmen Polen und Polinnen haben
ſelbſt eine trefliche Anlage zur Schauſpielkunſt,
die ſie von jeher auf geſellſchaftlichen Buͤhnen
mit Gluͤck zeigten und ausbildeten. Doch wa-
ren letztere ehedem mehr Mode, als jetzt, und
man fand in vielen Pallaͤſten in Warſchau
kleine, gut eingerichtete Theater, auf welchen
theils freundſchaftliche Cirkel, theils Familien
unter einander, Schauſpiele und Operetten,
meiſt franzoͤſiſche, gaben. Waͤhrend meines
erſten Aufenthalts in Warſchau, ſah ich nur
Eine Vorſtellung dieſer Art bey dem Grafen
Thomatis. Die Schauſpieler und Schauſpie-
lerinnen waren in allen Stuͤcken ſchon der
Neid und das Muſter der feinen Welt, und
wurden es auch in dieſem. Was man an Leich-
tigkeit, Anſtand und Feinheit in der Darſtel-
lung, an Geſchmack in der Kleidung, und an
Reinheit und Richtigkeit in der Ausſprache


[8/0018]
nur fordern kann, leiſtete dieſe elegante kleine
Geſellſchaft. Es war eines von den niedlichen
Stuͤcken des Favart, das man gab, deſſen
Titel mir aber entfallen iſt. Die Buͤhne ſelbſt
war ſehr geſchmackvoll verziert und vortreflich
bedient, und des Grafen werth, der mehrere
Jahre hindurch Unternehmer des hieſigen
Schauſpiels war, eh' er zu ſeiner gegenwaͤrti-
gen Lage, die er großentheils der Gutmuͤthig-
keit des Koͤnigs zu danken hat, hinauf ſtieg.

Ueber den Zuſtand der Schauſpielkunſt
ſelbſt, mache ich weiter unten einige Anmer-
kungen.

Das Spiel iſt der hieſigen feinen Welt
ſo ſehr Beduͤrfniß, als irgend einer andern,
und vielleicht haͤngt man nirgendwo demſelben
mit ſoviel Begierde, Leichtſinn und Verſchwen-
dung nach; und es iſt eine Urſach mehr von
den zerruͤtteten Vermoͤgensumſtaͤnden vieler gro-
ßen Haͤuſer. Außer den uͤberall gewoͤhnlichen
Geſellſchaftsſpielen, ſind alle nur bekannte Zu-
fallsſpiele hier gaͤng' und gebe. Jene werden


[9/0019]
mit ungewoͤhnlichen Einſaͤtzen getrieben, und
dieſe, beſonders wenn der Wein dazu koͤmmt,
mit wahrer Wildheit. Jn gemiſchten Geſell-
ſchaften bilden ſich oft kleinere Cirkel von
Frauenzimmern und Kindern, die ein Pharo
zur Seele ihrer Unterhaltung machen; und es
iſt nichts ungewoͤhnliches, daß ſelbſt unter
dieſen, Dutzende von Dukaten verloren wer-
den. Oft macht die Frau vom Hauſe Bank
fuͤr ihre Geſellſchaft, oft einer von den Gaͤ-
ſten, oft mehrere, und es faͤllt hier nicht als
unanſtaͤndig auf. Daß ſolche Baͤnke ganz ei-
gentlich dazu beſtimmt waͤren, die Gaͤſte, und
beſonders die Unerfahrnen oder Fremden unter
ihnen, zu pluͤndern, was ehedem oft in man-
chem ſtattlichen Hauſe zu Paris geſchah, dieß
habe ich nie bemerkt, auch nie etwas davon ge-
hoͤrt; daß aber, wenn auch alles richtig zu-
geht, Alt und Jung ſich dadurch zu Grunde
richten kann, verſteht ſich von ſelbſt.

Zu Anfang des Jahres 1793, erſchien ein
junger Edelmann, von einem ſtillen und be-


[10/0020]
ſcheidenen Weſen, in Warſchau. Er kam taͤg-
lich in den weißen Adler zu Tiſche, und
fiel mir dort wegen eben dieſes, einem jungen
Polen ungewoͤhnlichen, ſanften Weſens auf.
Jn den erſten Tagen trug er ſich polniſch;
die Farbe ſeines Kleides war unſcheinbar; ſein
Paß nicht praͤchtig; ſein Saͤbel, nach aͤlterer
Sitte, klein und ſchwarz. Er miſchte ſich we-
nig in die Unterhaltung, und forderte, was er
brauchte, von den Kredenzern (ſo nennt
man hier die Kellner) ohne Geraͤuſch, und er-
wartete es ohne Ungeduld. Auch kam er je-
desmal zu Fuße. Jch erfuhr, ſein Vater, der
ſehr reich ſeyn ſollte, habe ihn nach Warſchau
geſchickt, daß er mit der Welt bekannt werden
moͤchte. Gewoͤhnlich hatte er einen andern
jungen Mann, einen Officier von der Artille-
rie, der jedoch einige Jahre aͤlter war, bey
ſich. Jch fand beyde haͤufig im Reichstags-
ſaale, wo ſie ſehr aufmerkſam waren, und in
einigen oͤffentlichen Geſellſchaften wieder, wo
ſie wenig Bekanntſchaft zu haben ſchienen


[11/0021]
und ſich immer in einiger Entfernung hiel-
ten.

An derſelben Wirthstafel aßen drey andre
junge Polen, welche die Munterkeit und der
Muthwille ſelbſt waren, viel Bekanntſchaft
unter den juͤngern Reichsboten hatten, und in
den Geſellſchaften mit der vertrauteſten Miene
bey den Weibern herumſchwaͤrmten. Dieſe naͤ-
herten ſich allmaͤhlig dem jungen Mann, und
er ſelbſt ſchloß ſich mit jedem Tage mehr an
ſie; aber ſein Begleiter blieb ſeinem vorigen
Benehmen gegen ſie treu, behandelte ſie zu-
ruͤckhaltend und kalt, und nahm ſelten an ih-
ren Geſpraͤchen Theil.

Auf einmal erſchien, an einem Sonntage,
der junge Mann, vom Kopfe bis zu den Fuͤßen
neu gekleidet, zwar noch in der Nationaltracht,
aber nach dem neueſten Schnitte und von der
neueſten Farbe. Ein koſtbarer Paß um den
Leib, ein ſchoͤner Saͤbel mit brillantirtem,
ſtaͤhlernem Heft an der Seite, und ein paar
rothe Stiefeln vom feinſten Saffian, machten


[21/0022]
den Anzug vollſtaͤndig. Seine drey neuen
Freunde hatten ihn ſeit einigen Tagen uͤber
ſein altpolniſches Weſen, wie ſie es nannten,
geneckt; heute, wo er, ohne Zweifel auf ihre
Winke hin, ſehr neumodiſch erſchien, fragten
ſie ihn, wie er es denn ſo geſchickt gemacht
habe, ſeine neuen Stiefeln von rothem Saf-
fian und ſein neues Kleid nicht zu beflecken,
da er doch zu Fuße gekommen ſey? Wo Te-
lemach ſeinen Mentor gelaſſen habe? (Der Ar-
tillerieofficier war nicht bey ihm) Wie ſich
ſeine Lehrmeiſter befaͤnden? Ob er auch ſeine
Ausgaben huͤbſch eingeſchrieben habe? u. ſ. w.
Anſtatt zu lachen, ſchaͤmte er ſich und ward
boͤſe. Einer ſeiner neuen Freunde bot ihm fuͤr
ſeine Ruͤckkehr nach Hauſe ſeinen Wagen an,
und er fuͤgte ſich dieſem Anerbieten mit Freu-
den. Gegen Abend traf ich ihn bey der Schwe-
ſter des Koͤnigs. Sein ſonſtiger Begleiter war
nicht bey ihm, aber wohl zwey ſeiner neuen
Freunde, die ihn ihren Bekannten, jungen
Reichsboten und Officieren von der National-


[13/0023]
kavallerie, und einigen beruͤchtigten, ſchon et-
was veralteten, Koketten fleißig vorſtellten.

Einige Tage hindurch kam er nicht zu Ti-
ſche und zwey ſeiner neuen Freunde auch nicht.
Von dem dritten vernahmen wir beylaͤufig,
daß er bey Dangel einen ſchoͤnen Wagen, und
von einem Staroſten, den er nannte, ein paar
koͤſtliche Pferde gekauft habe. Den andern
Tag war ich noch auf meinem Zimmer, als
ein neuer Wagen, die Pferde im ſtaͤrkſten
Sprunge, uͤber den Hof her ſtuͤrmten. Ein
ſtattlicher Kutſcher in neuer Livree auf dem
Bocke, ein eben ſo ſtattlicher Bedienter hinter
dem Wagen, drey junge Leute darin. Unſer
„nouvellement debarqué“ (abermals in ei-
nem neuem Anzuge) und zwey ſeiner neuen
Freunde, ſprangen heraus.

Der junge Mann war nicht mehr derſelbe.
Er hatte ein hochfahrendes, ſtuͤrmiſches Weſen
angenommen, mißhandelte die Kredenzer, trank
Burgunder aus einem Bierglaſe, ſprach von
großen Bekanntſchaften, und als man ihm die


[14/0024]
Geſellſchaft bey dem Marſchall Mniczech vor-
ſchlug, um einen Theil des Abends dort hin-
zubringen, war ſeine erſte Frage: Ya-t-il de
jolieſ femmeſ? Nach Tiſche ſetzte er ſich,
ziemlich betrunken, mit ſeinen Freunden zum
L'hombre. Dieſelbe Nacht traf ich ihn auf
der Redoute im Radzivilſchen Pallaſt, wo er
ein paar bekannten Maͤdchen die Kour
machte. Nach Mitternacht ſtand er bey der
Pharobank und ſetzte muthig, ohne das Spiel
zu verſtehen.

Den Morgen des folgenden Tages rollte
er in einem neuen Whisky, in der Mitte der
beyden erwaͤhnten Maͤdchen, uͤber den Hof
von Tlomazk, und einer ſeiner neuen Freunde
folgte ihm in einem andern, der auf gleiche
Weiſe beſetzt war. Der zweyte und dritte
ſprengten zu Pferde hinterdrein.

Sein voriger Begleiter, der Artillerieoffi-
cier, aß den Mittag an unſerm Tiſche, und
von ihm erfuhren wir, daß ſein Freund in
Wola zu eſſen gebe, und daß er ſeinen neuen


[15/0025]
Wagen ſamt den jungen Pferden gegen einen
alten Whisky, ſamt abgejagten Pferden, mit
Nachſchuß einer betraͤchtlichen Anzahl von Du-
katen, vertauſcht habe. Einem unſerer Tiſch-
genoſſen, einem verſtaͤndigen Edelmann, ſagte
er, mit allen Bewegungen deſ Unwillens,
noch etwas ins Ohr.

Nach etlichen Tagen erſchien der junge
Mann abermals in einem neuen Wagen, mit
andern Pferden, und er erzaͤhlte ſelbſt mit
großem Wohlgefallen, daß er ſeinen Whisky
an einem andern Wagen, der ihm im Sprunge
begegnet, zuſammen gefahren habe. Dieſen
Tag hatte er auch ſeine polniſche Kleidung ab-
gelegt und trug ſich franzoͤſiſch. Er war da-
durch in die Klaſſe der ganz neuen Polen ge-
treten, hatte aber ſein ſonſt nicht unvortheil-
hafteſ Aeußere in eine unleidlich-ſteife, ge-
ſpannte Puppengeſtalt verwandelt. Kein ein-
ziges Kleidungsſtuͤck ſaß, wie eſ haͤtte ſitzen
ſollen, vom Schuh bis zum Haarbeutel. Die-
ſer hatte, ſeines kurzen Haares wegen, das er


[16/0026]
vorher als Pole geſtutzt trug, dicht an den
Kopf mehr geklebt alſ gebunden werden muͤſ-
ſen. Eſ verſteht ſich, daß man ihn auch mit
Ringen, Tabackſdoſen, Spitzen, und mit ei-
nem brillantirten Stutzerdegen verſorgt hatte,
um die Karrikatur vollſtaͤndig zu machen.
Seine Rede war Spiel und Weiber. Mit
ſeinem erſten Freunde ſchien er gaͤnzlich ent-
zweyet, und man ſah ſie nicht beyſammen.

Einige Tage darauf bemerkte ich ihn auf
der Krakauer Vorſtadt im zweyten Stock ei-
nes Hauſes, das ganz zum Vermiethen be-
ſtimmt war. Zwey ſeiner neuen Begleiter
ſtanden um ihn. Er ſelbſt zeigte ſich in einem
Anzuͤge und Benehmen, daß man wohl ſehen
konnte, er ſey da zu Hauſe. Es fand ſich,
auf Erkundigung, auch ſo. Er hatte ſich fuͤr
neunzig Dukaten monatlich dort eingemiethet.

Jch ſah ihn in ungefaͤhr vierzehn Tagen
nicht wieder, denn er kam nicht mehr in den
Adler zu Tiſche, auch in keine große anſtaͤndi-
ge Geſellſchaft mehr. Eſ hieß, er habe einen

Koch


[17/0027]
Koch angenommen und eſſe zu Hauſe. Seine
Freunde und auch ſeine bezeichneten Freundin-
nen aͤßen faſt taͤglich bey ihm.

Endlich ſah ich ihn eines Morgens wieder.
Die Fenſter ſeiner Wohnung waren durch Ja-
louſien dicht verſperrt, bis auf eines. An die-
ſem ſtand er im Schlafrocke, den Hals dick
umwunden, todtenblaß. Ein bekannter ge-
ſchickter franzoͤſiſcher Wundarzt ſtand bey ihm.
Auf eine Frage von mir, verſicherten ſeine
Freunde, daß er ſehr krank ſey, und gaben
auch deutlicher, als es bey Tiſche anſtaͤndig
war, zu verſtehen, woran. Einer ließ uns
durch ein freches Wortſpiel errathen, daß er
zugleich Mangel an Gelde habe.

Ein paar Tage nachher ging ich abermals
vor der Wohnung des jungen Mannes vor-
bey. Jch konnte mich nicht mehr erwehren,
einen Blick auf ſeine Fenſter zu werfen. Sie
waren abermals verſperrt, bis auf eines. An
dieſem lag er, den Kopf auf beyde Haͤnde ge-
ſtemmt und ſtarr vor ſich hinſehend. Sein


Drittes Heft. B
[18/0028]
aͤlterer Freund, der Artillerieofficier, lehnte
dicht neben ihm, und hatte theilnehmend ſei-
nen Arm um ihn geſchlungen.

Denſelben Mittag, als die Tiſchgeſellſchaft
ſchon verſammelt war, fuhr ein Fiaker vor,
und der Artillerieofficier ſprang eilig heraus.
So wie er hereintrat, ging er auf die drey
erwaͤhnten Geſellſchafter ſeines Freundes zu,
und zog ſie ſchnell bey Seite. Nach einigen
Worten, die er ihnen ins Ohr ſagte, griffen
ſie, ſichtbar verlegen, nach ihren Muͤtzen und
Saͤbeln und gingen, ohne ſich zu empfehlen,
ſingend und pfeifend und mit einer gezwungnen
Langſamkeit, zur Thuͤr hinaus.

Sie waren kaum weg, ſo fuhr eine be-
ſcheidene Remiſe vor und ein bejahrter Pole,
ein ſchoͤner Mann, mit einem ſehr ſprechenden
Geſichte, ſtieg heraus. Er hatte ſeine Muͤtze
in der Hand, und trocknete ſich Stirn und
Vorkopf mit einem Schnupftuche. Der Ar-
tillerieofficier lief ihm entgegen und fuͤhrte ihn
herein.


[19/0029]
Wir ſetzten uns zu Tiſche, und kaum ſaßen
wir, ſo wußten wir auch ſchon, wer der fremde
Tiſchgenoß war. Er erklaͤrte ſich in franzoͤſi-
ſcher Sprache ſehr nachdruͤcklich uͤber die Le-
bensart in Warſchau, uͤber Leichtſinn und Ver-
fuͤhrung, und gleich darauf kam die Geſchichte
ſeines Sohnes. Jn der That, er war der
Vater unſers jungen Mannes. Dieſer hatte,
ſeit den ſechs Wochen ſeines hieſigen Aufent-
halts, tauſend Dukaten, die er ihm baar mit-
gegeben, dreytauſend Dukaten in einem Kre-
ditbrief auf Kabrit, wovon noch tauſend fuͤr
ihn und die beyden andern tauſend zur Zah-
lung an einen Geſchaͤftsfreund beſtimmt gewe-
ſen waren, ausgegeben, war noch uͤberdieß
funfzehn hundert auf Ehrenwort ſchuldig ge-
blieben und hatte dabey weder die Miethe,
noch den Schneider, noch den Kaufmann be-
zahlt. Am hoͤchſten ſtieg der Unwillen des
Mannes, wenn er auf den Gedanken zuruͤck
kam, daß der Sohn faſt dieſe ganze Summe
verſpielt habe, ohne ſpielen zu koͤnnen; und


B 2
[20/0030]
ſein Auge funkelte, und ſein Geſicht roͤthete
ſich, als er endlich auf die neuen Freunde ſei-
nes Sohnes kam. Der Artillerieofficier ſah
uns dabey an, und wir erriethen nun, warum
er jene junge Leute weggeſchaft habe.

Es ging uͤbrigens ohne heftige Auftritte
ab. Der Vater nahm nach einigen Tagen ſei-
nen Sohn wieder mit nach Podlachien. Vor-
her hatte er noch einen geſchickten Wundarzt
fuͤr dreyhundert Dukaten auf drey Monat an-
genommen, der mit auf ſeine Guͤter reiſete.

Die Spielſucht iſt in Warſchau unter al-
len Staͤnden unglaublich tief eingeriſſen. Man
ſieht die Thuͤrſteher unter den Thoren der Pal-
laͤſte, die wartenden Kutſcher auf ihren Boͤcken,
die Bedienten in den Vorzimmern ſpielen, ja,
ich habe drey Bettler auf den Stufen der
Kreutzkirche ſitzen und ſpielen und zwiſchenher
die Kirchengaͤnger anbetteln ſehen. Daher kann
man ſich erklaͤren, wie, laut den Verzeichniſ-
ſen der Stempelkammer, im Jahre 1781 die
Zahl von 22,697 Spielen franzoͤſiſcher Karten,


[21/0031]
bloß fuͤr den Verbrauch von Warſchau, ſind
geſtempelt worden.

Spatzierfahrten an ſchoͤnen Sommer-
und Winter-Tagen gehoͤhren auch zu den Er-
holungen der großen Welt in Warſchau. Wer
an andern Orten Wagen und Pferde fuͤr ſeine
Bequemlichkeit haͤlt, faͤhrt auch mit denſelben
ſpatzieren; aber hier bedarf es zu dieſem Be-
hufe noch eines eigenen Fuhrwerks und eigner
Pferde. Der Prinz Joſeph Poniatowski,
den man als vortreflichen Taͤnzer kennt, iſt
ein eben ſo vortreflicher Reiter und Fuhrmann.
Er war einer der erſten, der die leichten, of-
fenen, hochhangenden Wagen (in Deuſchland
Whisky, hier Kabriolets genannt) in War-
ſchau zur Mode machte. Anfangs legte er vier
Pferde davor, nach der Zeit acht, wovon er
jedesmal vier nebeneinander ſpannte, die er
ſaͤmtlich vom Wagen herab und ſtehend re-
gierte, was einen uͤberaus maleriſchen Anblick
gab, und den Zuſchauer in die Zeiten der al-
ten Wagenrenner zuruͤck verſetzte. Seine


[22/0032]
Pferde waren immer die ausgeſuchteſten, voll
Feuer, groß und ſtark; aber er wußte ſie mei-
ſterhaft zu behandeln, und dieſe ſtolzen Thiere
ſtanden und gingen, ſprangen und ſprengten,
wie ſeine Hand und ſeine Zunge es wollte.
Man verlor Hoͤren und Sehen, wenn er eine
der langen und breiten Straßen heraufflog
und ſich im Sprunge durch die uͤbrigen Wa-
gen, die ihm begegneten, durchwand. Ge-
woͤhnlich hatte er zwey ſeiner Freunde neben
ſich, und er ſtand in ihrer Mitte. Wielo-
hurski, ſein Waffenbruder, mit dem er ge-
gen die Tuͤrken gefochten hatte, war ſein be-
ſtaͤndiger Begleiter, und nach ihm ſah man
ihn am haͤufigſten mit Kosciusko fahren.
Dieſe fuͤr die Polen ſo hoͤchſt anziehende
Gruppe, konnte, ihre Umgebungen dazu ge-
rechnet, nicht anders, als alle Augen auf ſich
ziehen. Aus Bewunderung und Wohlgefallen
ward Trieb, ihnen nachzuahmen, und es
dauerte nicht vier Wochen, ſo war Warſchau
mit Kabrioletten zu drey Perſonen uͤber-


[23/0033]
ſchwemmt. Wer nicht reich oder nicht ſtark
genug war, acht Pferde zu halten und zu len-
ken, begnuͤgte ſich mit vieren oder zwey; wem
die großen fuͤrchterlich waren, der hielt ſich
kleine; genug, man mußte ein Kabriolet ha-
ben und es ſelbſt fahren, wenn man auch
uͤbrigens dem erſten Muſter nicht gleich kom-
men konnte.

Die Wagengeſellſchaft der drey beruͤhmten
Maͤnner kam beſonders den Weibern ſo ſchoͤn
vor, daß ſie nicht verſaͤumen konnten, aͤhnliche
zu bilden. Sechs der reizendſten Eleganten
von Warſchau hatten in kurzer Zeit zwey
Whiskys fuͤr ſich fertig, und glaͤnzten damit
auf allen Straßen. Sie traten ſehr bald in
Unterhandlung mit den drey Maͤnnern, die
ihnen die Aufmerkſamkeit des Publikums im-
mer noch viel zu ſehr an ſich zogen; und, ehe
man es ſich verſah, ſtanden dieſe drey Kabrio-
lette in Buͤndniß, und das eine ließ ſich ohne
die beyden andern nicht mehr ſehen. Die
Weiber uͤberliſteten dabey den Fuͤhrer des


[24/0034]
maͤnnlichen Kabriolets ſo ſehr, daß er ſich ge-
fallen ließ, jedesmal hinter den beyden weibli-
chen zu fahren. So nahmen dieſe, auf eine
recht gottloſe Weiſe, die Bluͤthe der Neugier
und Aufmerkſamkeit jedesmal vorweg. Jndeſ-
ſen iſt gewiß, daß dieſe ſchoͤnen Weiber, mit
ihren kleinen tatariſchen Pferden, die ſie eben-
falls, doch nur zu vieren, ſelbſt lenkten, an
Schnelligkeit und Verwegenheit dem Prinzen
und ſeinen Freunden nichts nachgaben.

Zwar dauerte dieſe Verbindung nur wenig
Tage, und ſie ſcheint durch den Umſtand, daß
ſechs Weiber, aber nur drey Maͤnner, daran
Theil nahmen, eben ſo kraͤftig untergraben
worden zu ſeyn, als durch die natuͤrliche Un-
beſtaͤndigkeit und Wechſelſucht der Weiber; in-
deſſen wirkte das Beyſpiel derſelben fort, und
man ſah noch lange drey, vier, ſechs Kabrio-
lette hintereinander, die theils in der Stadt
ſpatzieren fuhren, theils Ausfluͤchte nach den
Luſtoͤrtern um Warſchau machten. Um das
Mißverhaͤltniß zwiſchen der Zahl der Maͤnner


[25/0035]
und Weiber nicht wieder ſo merklich zu ma-
chen, ward es Mode, daß jedesmal ein Mann
zwiſchen zwey Weibern ſaß und ſie fuhr. So
war alles mehr in Ordnung und man blieb
mehr der Gewohnheit treu, nach welcher hier,
auch außerhalb dem Kabriolet, oft zwey Wei-
ber mit einem Manne zufrieden ſcheinen, und
Ein Mann mit zwey Weibern zufrieden iſt.

Jn kurzem war auch das Publikum der
Wechsler und Kaufleute mit dieſen Kabriolet-
ten verſehen; aber ihre Weiber verriethen nie
ſtaͤrker ihren buͤrgerlichen Urſprung und ihren
Mangel an adelichen Talenten. Sie ließen
ſich entweder von ihren Freunden, oder
Bruͤdern und Verwandten, oder gar, gegen
alle Sitte, von ihren Kutſchern, die auf dem
Sattelpferde ſaßen, herumfahren, und keine
wagte, die Zuͤgel ſelbſt in die Hand zu neh-
men, wofuͤr ſie auch von Kennern und Ken-
nerinnen argen Spott zu erdulden hatten.
Gleich nach dieſer Klaſſe erſchienen auch die
Maͤdchen, die zu keiner Klaſſe gehoͤren, weil


[26/0036]
ſie fuͤr alle paſſen, zu dreyen in den Whiskys,
welche die große Welt abgelegt und die Lohn-
kutſcher zum Vermiethen angekauft hatten.
Nun waren ſie nichts außerordentliches mehr,
aber ſie blieben zu Spatzierfahrten, wie die
gewoͤhnlichen Wagen zu Beſuchen und Geſchaͤf-
ten, in der Mode.

Jm Winter machen die Schlittenfahr-
ten einen andern Zweig des geſellſchaftlichen
Verkehrs aus. So wie hier alles auf einen
hohen Grad von Pracht getrieben wird, ſo
auch dieſe. Die Schlitten ſind nach ſehr man-
nigfachen, gefaͤlligen oder abenteuerlichen, For-
men gebauet, zu einem, zwey und vier Sitzen,
meiſt mit reichem Lack uͤberzogen, und mit
Zierrathen von Bronze, von Silber, ja von
Gold verſehen. Das Geſchmeide, der Putz
und die Decken der Pferde, ſind jenen ange-
meſſen, und ſie ſelbſt ſind gewoͤhnlich die fluͤch-
tigſten aus dem Stalle. Eine Verzierung, die
ich hier zum erſtenmal geſehen habe, iſt, daß
man an den beyden hintern Pferden zwey laͤng-


[27/0037]
liche Stuͤcke von ſehr lebhaft gefaͤrbtem ſeidnem
Zeuge, glatt oder geſtreift, befeſtigt und ſie,
zwiſchen ihnen und dem Schlitten, locker aus-
ſpannt. Sie ſchuͤtzen die Schlittenfahrer vor
den Unrath, den die Pferde mit den Hufen
zuruͤck zu werfen pflegen, und geben zugleich
den Anblick von Seegeln, die durch die Schnel-
ligkeit, womit man die Luft durchſchneidet,
angeſchwellt werden. Da das Ganze des Schlit-
tenfahrens ein wenig auf Tand und Abenteuer-
lichkeit berechnet iſt, ſo macht dieſer Zuſatz, in
dieſem Geiſte genommen, eine ſehr vortheil-
hafte Wirkung.

Ein andres winterliches Vergnuͤgen iſt die
Reduote. Sie faͤngt hier zu Anfange des
Decembers an, dauert bis Faſtnacht, macht
ſodann die Faſten hindurch Stillſtand, wird
nach Oſtern fortgeſetzt, und waͤhrt bis Pfing-
ſten. Sie wird an zwey Orten woͤchentlich ge-
geben. Das eine Lokale begreift die Saͤle hin-
ter dem Schauſpielhauſe, deren zwey große
und zwey kleinere ſind; das andre iſt der Pal-


[28/0038]
laſt Radziwil auf der Krakauer Vorſtadt, und
namentlich deſſen erſter Stock, der einen ſehr
großen Saal, drey kleinere, und einige Zim-
mer enthaͤlt. Dieß letztre Lokale iſt bey wei-
tem nicht ſo neu, ſo gut verziert und ſo an-
ſtaͤndig, als das erſtere; aber es wird mehr be-
ſucht, weil der Eintritt um einen oder zwey
Gulden wohlfeiler und die Maſkenfreyheit aus-
gedehnter iſt.

Man koͤmmt in die Radziwil'ſche Redoute,
wie man geht und ſteht, in Stiefeln und
Sporn, in Rock und Jacke, mit oder ohne
Larve. Die einzige Spur von Redoutenpoli-
cey iſt, daß man den Saͤbel abgeben muß,
wenn man eintritt. Hunde gehen unangetaſtet
mit ihren Herren herein.

Einen Domino oder Tabaro ſieht man hier
aͤußerſt ſelten und nur immer bey Fremden,
die noch keine polniſche Redoute beſucht haben,
mithin ſich ſo einrichten, wie es an andern
Orten erforderlich iſt. Jeder koͤmmt, wenn
nicht etwa Beſtellungen, oder eiferſuͤchtige Be-


[29/0039]
ſchleichungen das Gegentheil erfordern, in ſei-
nen gewoͤhnlichen Kleidern, mit offenem Ge-
ſicht. Nur Weiber aus der großen Welt,
wenn ſie allein, oder wenn ihrer nur zwey
oder drey beyſammen ſind, vermummen ſich
vom Kopfe bis zu den Fuͤßen, weil ſich doch
der Wohlſtand mit dem Gegentheile nicht ver-
tragen wuͤrde, da eine große Menge liederli-
cher Maͤdchen hier gleichen Weg gehen. Dieſe
Bedenklichkeit hoͤrt aber auf, wenn ſich ganze
Geſellſchaften zuſammen thun und in den Saͤ-
len herumziehen, oder ſich auf den Kanapeen
und Stuͤhlen lagern; nach dem Grundſatze,
daß eine große und feine Geſellſchaft uͤberall
ihre Wuͤrde mitbringt, und ſich dieſelbe unter
den zweydeutigſten erhaͤlt. Dieſe Gattung tanzt
auch nicht auf den Redouten, ſo wenig als
aͤhnliche in Berlin und Wien. Ueberhaupt
tanzen in Warſchau nur die vorletzten Klaſſen
und unter dieſen die Handwerksburſche, die
zu den feinern gehoͤren, mit ihren Meiſters-
toͤchtern oder mit oͤffentlichen Maͤdchen.


[30/0040]
Was in ſogenannten Charaktermasken er-
ſcheint, iſt gewoͤhnlich auch nicht von feiner
Abkunft, den Fall ausgenommen, daß man
ſich darein ſteckte, um einen geſellſchaftlichen
Scherz auszufuͤhren, oder um fuͤr irgend eine
verliebte Abſicht zu kundſchaften. Man nimmt
die allergewoͤhnlichſten dazu, als Moͤnche,
Strußen, Kutſcher, Koſaken, Teufel, Juden,
Fledermaͤuſe ꝛc. Nur ein einzigesmal iſt mir
eine ſatyriſche Maske vorgekommen. Es war
ein ungeheurer Stiefel mit Stulpen, ſorgfaͤl-
tig gewichſt und mit Sporn nach Verhaͤltniß
verſehen. Dieſer wandelte in den Saͤlen des
Radziwilſchen Pallaſtes umher, war aber, ſei-
ner Dicke wegen, oft gezwungen, ſtill zu ſtehn,
und auszuruhen. Auf der Stulpe ſtand ein
wunderlicher Name, der den Verfertiger ſol-
cher Stiefeln bezeichnete. Kurz vorher waren
naͤmlich die ſteifen Stiefeln mehr als vorher
Mode geworden, und eine Menge Leute, die
nicht gerade Bereiter oder Stallmeiſter waren,
fingen an, ſie zu tragen. Darauf bezog ſich


[31/0041]
dieſer Scherz, deſſen Ausfuͤhrung dem Erfin-
der ſehr ſchwer werden mußte, weil ſich der
Stiefel nach einer Weile in eine Ecke ſtellte,
und ſeine Seele, die von Schweiß triefte, her-
aus ließ.

Wenn ſich die Weiber maskiren, ſo ſieht
man am haͤufigſten Juͤdinnen, Ruſſinnen, Tuͤr-
kinnen, Baͤuerinnen ꝛc., die bald mit mehr,
bald mit weniger, Geſchmack und Reichthum
angezogen ſind. Das Heer der oͤffentlichen
Maͤdchen, das beſonders auf der Radziwil'-
ſchen Redoute zahlreich iſt, kleidet ſich nach
eigner Phantaſie, oft ſehr gut, oft hoͤchſt ge-
ſchmacklos, und man kann darnach die Klaſſen
beſtimmen, in welche ſie einzeln gehoͤren. Ue-
brigens ſteigt die Zahl der Menſchen, die an-
weſend ſind, gewoͤhnlich auf zwey und drey
tauſend. Man kann alle moͤgliche Lebensmit-
tel zum Eſſen, zum Trinken und zum Naſchen
haben. Eine Pharobank darf nicht fehlen.

Die Redoute in den Saͤlen des Schau-
ſpielhauſes iſt anſtaͤndiger, als die Radziwil'-


[32/0042]
ſche, aber weniger beſucht. Schmutzige Mas-
ken, wie man ſie dort haͤufig findet, wer-
den hier gar nicht eingelaſſen. Dieſe Re-
doute behauptet ſich ſo gut in dieſem Tone,
daß ſich jeder, der ſie beſuchen will, ſchon von
ſelbſt beſcheidet, in einem beſſern Anzuge er-
ſcheinen zu muͤſſen. Auch hier beſteht das ein-
zige Vergnuͤgen darin, unter dem mannigfal-
tigſten Gewimmel auf- und abzugehen und ſich
weiter zu beluſtigen, wie es die Gelegenheit
giebt. Getanzt wird hier ſehr ſelten. Ge-
woͤhnlich beſucht man beyde Redouten in Ei-
ner Nacht.

So groß die Reihe von Vergnuͤgungen iſt,
die ich bisher aufgezaͤhlt habe, ſo genuͤgt ſie
den Genußjaͤgern in Warſchau doch noch nicht:
die ordentlichen werden noch mit außerordent-
lichen vermehrt. Hieher rechne ich die Picke-
nicke, die, außerhalb Berlin, wohl nirgend
ſo haͤufig ſind, und von ſo mancherley Staͤn-
den unternommen werden, als in Warſchau,

nur,


[33/0043]
nur, wie es ſich von ſelbſt verſteht, mit un-
gleich mehr Aufwand und Koſten.

Die Pickenicke fuͤr die große Welt richtet
irgend ein Großer ein, der das Ganze uͤber-
nimmt. Er beſtimmt den Preis zu zehn, acht,
ſechs und vier Dukaten auf die Perſon, und
macht dem gemaͤß ſeine Anſtalten. Er beſorgt
dafuͤr die Saͤle, die Muſik, die Tafel, den
Wein und andre Getraͤnke. Jm Fruͤhling und
Herbſt giebt man dieſe Pickenicke gern außer-
halb der Stadt, in Mariemont, Villanow,
Wola u. a. a. O.; im Winter in den Saͤlen
hinter dem Schauſpielhauſe, im Radziwilſchen
Pallaſt und anderwaͤrts. Jeder, der ein Bil-
let bezahlen kann, nimmt Theil daran, von
welcher Abkunft, von welchem Stande er auch
ſey. Niemand bekuͤmmert ſich um ſolche Din-
ge, die man hier bey Vergnuͤgungen fuͤr Ne-
benſachen haͤlt. Dieß iſt ein Grund mit,
warum dieſe Geſellſchaften, wie alle uͤbrige in
Warſchau, beſtaͤndig ſehr zahlreich und heiter,
und zugleich uͤberaus glaͤnzend ſind. Der Tanz


Drittes Heft. C
[34/0044]
iſt dabey die Hauptſache fuͤr die junge und
ſchoͤne Welt, die Karte fuͤr die aͤltere und
haͤßliche. Letztre bleibt hier um ſo gewiſſer
unaufgefordert, da die Mitglieder der Geſell-
ſchaft einander ſelten ſo genau kennen, daß ſie
aus Hoͤflichkeit oder Politik etwas fuͤr einan-
der thun ſollten. Bloß Reiz und Geſchicklich-
keit im Tanze werden hervorgezogen, und man
iſt verſucht, die Warſchauer ſchoͤne Welt fuͤr
die ſchoͤnſte zu halten, wenn man auf dieſen
Pickenicken keine andre, als reitzende, treflich
gebildete und gewachſene Perſonen erblickt.
Man gehe indeſſen nur in die Nebenzimmer,
ſo wird man die Schlacken von dieſem Silber
finden.

Warſchau hat mit Wien eine Anſtalt ge-
mein, die eigentlich nur fuͤr das rohe Volk
beſtimmt iſt, und fuͤr dieſes beſtimmt bleiben
ſollte, die aber doch auch hier, wie in Wien,
von den hoͤhern Klaſſen beſucht wird — ich
meyne die Hetze *). Man giebt ſie hier eben-


*) Vergl. Berl. Monatsſchrift, Juny. 1792. S. 572. fg.

[35/0045]
falls an Sonn- und Feyertagen, wo dasjenige
Publikum, auf die ſie berechnet iſt, die meiſte
Zeit und das meiſte Geld zu verlieren hat.

Das Hetzamphitheater hat weder den Um-
fang noch die Hoͤhe des Wieneriſchen, iſt aber
in derſelben Form gebauet. Es hat eine Gal-
lerie weniger und iſt nicht ſo gut unterhalten
als jenes. Die Anzahl der wilden Thiere iſt
weder ſo ſtark, noch ſind ihrer ſo viele Arten
vorhanden. Der Hetzmeiſter und die Hetz-
knechte haben weder ſo viel Heldenmuth, noch
ſo viel Geſchicklichkeit, ihr Publikum zu belu-
ſtigen, als die Wiener, die uͤbrigens ihre Mu-
ſter ſind. Das Erhabene, das in ihrer Kunſt
und Beſtimmung liegt, wiſſen ſie nicht gehoͤ-
rig geltend zu machen. Einem wilden Stier
entgegen zu gehen, ihn bey den Hoͤrnern zu
faſſen, mit ihm zu ringen und ihn endlich zu
ermuͤden; einen biſſigen Wolf aus den Zaͤhnen
der Hunde loszumachen und ihn, an die Bruſt
gedruͤckt, nach ſeiner Falle zu tragen; mit dem
Raubbaͤren ſolch eine zaͤrtliche Verbindung zu


C 2
[36/0046]
unterhalten, daß er Naſe und Haͤnde leckt,
die er eben ſo gut wegreißen koͤnnte: dieſe
und aͤhnliche Heldenthaten, die dem Wiener
Hetzmeiſter zum Kinderſpiel geworden ſind,
bleiben fuͤr den Warſchauer noch unerreichbar,
und man ſieht daraus, daß er ſich nicht ein-
bilden darf, die Liebhaber zu befriedigen.
Das groͤßeſte Kunſt- und Wagſtuͤck, welches
ich in Geſellſchaft einiger Bekannten von ihm
geſehen habe, war, daß er, auf einem ziem-
lich matten Stiere reitend, in das Amphithea-
ter ſprengte und den Stier und ſich zugleich
von ſechs oder acht Hunden fangen ließ. Der
Poͤbel beklatſchte dieß freylich, aber bey uns
feinern Kennern konnte er es nicht hoͤher als
zu einem mitleidigen Achſelzucken bringen.
Seine Wolfs- und Baͤrenhetzen raubten uns
vollends alle Geduld; und ein junger Officier
aus Wien konnte ſeinen edlen Unwillen ſo we-
nig bergen, daß er ihn foͤrmlich auspfiff und
auspochte. Es war gerade am Namenstage
des Koͤnigs, und am Jahrstage der neuen


[37/0047]
Konſtitution den 3ten May 1792, an welchem
man dieſe, fuͤr beyde ſehr beleidigende, gemei-
ne Hetze gab, auf welcher nicht einmal ein
elender duͤrrer Wolf zerriſſen wurde. Jn Wien
feyert man ſolche Tage ganz anders, erzaͤhlte
uns der junge Mann mit Feuer: dort hatte
er an einem Annentage geſehen, daß zehn
Hunde einen eilften zerriſſen; daß die Loͤwin
einen, rund herum mit Katzen behaͤngten, Eſel
auf Einen Schlag mit der Tatze das Kreutz
zerbrochen, ſo daß Hinter- und Vordertheil,
nur noch mittelſt der Haut zuſammenhangend,
einander entgegengefallen waͤren; daß der Raub-
baͤr ein Boͤckchen aus heiler Haut, trotz
Schwaͤrmern und Granaten, weggegeſſen; und
daß wenigſtens ein paar Dutzend Stier- und
Baͤren-Ohren im Amphitheater, wie geſaͤet,
herum gelegen haͤtten. — Wir hoͤrten ſeiner
Erzaͤhlung mit moͤglichſter Theilnehmung zu,
und unſre Bewunderung der Wiener Hetze fiel
als tiefe Verachtung auf die Warſchauer zu-
ruͤck. B. R. W.


[38/0048]
Uebrigens hat der Koͤnig in dieſem Hetz-
amphitheater eine Loge, wie in der Wiener
der Kaiſer auch. Er beſucht es aber ſelten
oder nie. Auf beyden Seiten neben der ſeini-
gen, ſind andre Logen, die zuweilen aus den
hoͤhern Staͤnden beſetzt werden. Dieſe kom-
men in die Hetze, wie ſie uͤberall hinkommen,
um ein paar Stunden zu toͤdten, nicht, weil
ſie Geſchmack daran faͤnden. Die große Welt
weiß an Sonn- und Feyertagen am wenigſten,
was ſie mit ihrer Zeit anfangen ſoll, da es
einmal uͤblich iſt, daß an ſolchen Tagen ſelte-
ner Feſte und Geſellſchaften gegeben werden;
die Stunden von vier bis ſechs des Nachmit-
tags, in welche die Hetze faͤllt, ſind an ſich
ſchon zu unbequem, um mit einer Luſtbarkeit
ausgefuͤllt zu werden; uͤberdieß iſt es Sitte,
dahin zu fahren, wo man Geſellſchaft findet,
und man koͤmmt bloß dieſer zu gefallen, und
nutzt das uͤbrige nur als die Gelegenheit dazu.
Dieſe Umſtaͤnde muß man erwaͤgen, um ſich
zu erklaͤren, wie in Warſchau, und wie in


[39/0049]
Wien feinere und gebildetere Leute die Hetze
beſuchen und ſich bey dieſem rohen, und, trotz
aller Grauſamkeit, erbaͤrmlichen Schauſpiele
zu Stunden verweilen koͤnnen. Es iſt in der
That ungerecht, daraus zu folgern, es fehle
dieſen Klaſſen in beyden Staͤdten ſo ſehr an
Geſchmack und Gefuͤhl, daß ſie wirklich Ge-
fallen an dieſen blutigen Raufereyen faͤnden,
und mir daͤucht, die wohlwollenden Maͤnner,
die ſich beſonders uͤber die Wiener Hetze ſo
nachdruͤcklich erklaͤrt haben, ſind bey ihren
Schluͤſſen zu uͤbereilt geweſen. Es ſcheint frey-
lich in dem menſchlichen Herzen an ſich ſchon
ein Hang zu liegen, Kaͤmpfe auf Tod und Le-
ben, ſo wie Hinrichtungen und Beſtrafungen,
gern anzuſehen; aber bey einer genauern Un-
terſuchung wuͤrde man, meyne ich, finden, daß
Neugier, Nachahmungsſucht, Hang ſich zu
zeigen, oder Leute zu ſehen, und hundert andre
geſellſchaftliche Antriebe wenigſtens zur Haͤlfte
dazu beytragen, daß bey ſolchen Gelegenhei-
ten die Fenſter und Geruͤſte von Perſonen je-


[40/0050]
des Standes und Geſchlechts ſo dicht beſetzt
erſcheinen. Als vor einigen Jahren ein Mord-
brenner in Berlin verbrannt, und in Wien
der Dieb und Moͤrder Zahlheim mit gluͤhen-
den Zangen gezwickt wurde, war an beyden
Orten die Zuſchauerſchaft ſehr zahlreich, ſehr
glaͤnzend; aber wer haͤtte darum die Berliner
und Wiener eines Wohlgefallens an grauſa-
men Hinrichtungen bezuͤchtigen wollen?

Uebrigens wird die Warſchauer Hetze bey
weitem nicht ſo haͤufig beſucht, als die Wie-
ner. Zwar iſt die Volksmenge von Warſchau
um mehr als zwey Drittel geringer, wie die
Wiener, aber das Amphitheater faßt auch kaum
halb ſo viel Zuſchauer, als das Wieneriſche
und iſt, nach Verhaͤltniß, gewoͤhnlich nicht
halb ſo ſtark beſetzt, als dieſes. Der Stamm
der Zuſchauer iſt hier uͤbrigens derſelbe, wie
dort. Die rauhern Handwerker, als Fleiſcher,
Schmiedte u. dergl. vermengt mit Soldaten,
Moͤnchen, Stallmeiſtern, Jaͤgern, jungen,
wilden Leuten beſſern Standes, und Dirnen,


[41/0051]
ſind eigentlich diejenigen, die am meiſten Ge-
ſchmack an der Hetze finden, und Hunde,
Woͤlfe, Baͤren, Stiere, Hetzmeiſter und Hetz-
knechte durch einander, am herzlichſten be-
klatſchen.

Warſchau hat auch oͤffentliche Badehaͤu-
ſer, an welchen es mancher großen Haupt-
ſtadt in Deutſchland noch mangelt. Das eine
iſt nahe an der Weichſel befindlich und faͤllt
gut in die Augen. Es beſteht aus einem ho-
hen Erdgeſchoß, das in einzelne Kabinetter ab-
getheilt iſt, worin ſich Eine Badewanne, oder
auch ihrer zwey befinden. Durch alle laufen
Roͤhren, eine mit kaltem, die andre mit war-
mem Waſſer. Die Wannen ſind zwar nur
von Holz, werden aber ſauber gehalten. Das
Bad koſtet vier polniſche Gulden, wofuͤr man
auch das noͤthige Badelinnen erhaͤlt. Ein Ka-
napé, auf welchem man ſich nach dem Bade
erholen kann, ſteht in jedem Zimmer. Beyde
Geſchlechter baden haͤufig hier, und man iſt
(was ich wohl kaum zu bemerken brauche) ſo


[42/0052]
gewiſſenhaft nicht, Aufhebens zu machen, wenn
Perſonen zweyerley Geſchlechts in Ein Kabi-
net gehen. Wirklich ſind dieſe Baͤder oft ge-
nug die Zufluchtsoͤrter bedraͤngter Liebe und
wegen ihrer Abgelegenheit ſehr bequem dazu.
Es iſt auch ein Kaffee- und Weinſchank da-
mit verbunden, und man kann beydes auf einer
Gallerie, die uͤber die Straße laͤuft und die
Weichſel beherrſcht, auf eine angenehme Weiſe
genießen. Wenn mich einige Merkzeichen nicht
truͤgen, ſo ſorgt auch der Unternehmer dieſes
Kaffeehauſes, daß zu gewiſſen Stunden, die
der Badegaſt beſtimmen mag, ſich Geſellſchaf-
terinnen dort treffen laſſen, die den Aufent-
halt in der Wanne und auf der Gallerie ver-
ſchoͤnern!

Bey Lazienka iſt ein anderes Badeinſti-
tut, das ungefaͤhr auf gleichen Fuß eingerichtet
iſt. Man findet hier, wie dort, oft genug
auch Badende aus den hoͤhern Klaſſen.

Am Eingange der großen Allee, die nach
Ujasdow fuͤhrt, wohnt eine wunderliche Art


[43/0053]
von Speiſewirth, der viel Zuſpruch hat. Es
iſt ein Krebsmaͤſter. Er hat in mehreren
Behaͤltern ſeine Thiere in der Maſt, verbirgt
aber die Maſtungsart ſelbſt als ein Geheim-
niß, vermuthlich aus dem doppelten Grunde,
daß er Nebenbuhler vermeiden und daß er ſei-
nen Gaͤſten mit dem Anblicke der Aezung die
Eßluſt nicht verderben will.

Es iſt wahr, er bringt die Krebſe zu einer
ungewoͤhnlichen Groͤße und Fuͤlle. Die be-
ruͤhmten Oderkrebſe kommen ihnen in beyden
nicht gleich, noch weniger im Geſchmacke.
Die Art, ſie zuzubereiten, hat auch etwas be-
ſonderes, und iſt mithin auch ein Geheimniß.
Man wuͤrde vielleicht nicht glauben, daß man
bey dieſem Mann Dukaten verzehren koͤnne,
wenn man nicht ſchon durch mehrere Winke
benachrichtigt worden waͤre, daß in Warſchau
alles vornehm und theuer iſt. Zudem ſind
Burgunder, Champagner und alter Unger die
einzigen Weine, die man mit Anſtand dazu
trinken kann, da das Gericht Krebſe ſelbſt nur


[44/0054]
drey oder vier polniſche Gulden koſtet! Man
geht einzeln oder in kleinen, feinen Geſellſchaf-
ten hieher; und ſchon der Preis zeigt, was
fuͤr Klaſſen beſonders einzuſprechen pflegen.

Gewiſſe Mitglieder der beſſern Staͤnde ha-
ben endlich noch einige oͤffentliche Haͤuſer, wo
ſie ſich beſonders des Abends zum Schmauſen
und Zechen zuſammen finden. Es ſind meiſt
alte Voͤller oder junge Wuͤſtlinge vom Adel,
auch Kaufleute, Beamte, Officiere und der-
gleichen. Getrunken wird hier beſonders nach
altpolniſcher Sitte, und geſpielt nicht minder
ernſthaft. Wenn dieſe Geſellſchaften bis nach
Mitternacht geſchwaͤrmt haben, ſo gehen ſie
gewoͤhnlich noch, wenn es Winter iſt, auf die
Redoute, und im Sommer in die liederlichen
Haͤuſer. Wo ſie hinkommen, ſcheinen boͤſe
Geiſter losgelaſſen zu ſeyn. Auf den Redou-
ten gehen ſie in Rotten umher und treiben
Muthwillen, fangen noch einmal an zu trin-
ken, jagen die liederlichen Maͤdchen zuſam-
men, und waͤhlen unter ihnen fuͤr ihre An-


[45/0055]
zahl und ihren Bedarf, und begleiten ſie nach
Hauſe, oder nehmen ſie mit in ihre eigene
Wohnungen. Dieſe Menſchen erlauben ſich
noch, ſolche Kreaturen auf das ſchaͤndlichſte
zu mißhandeln, was ſonſt in großen Staͤdten,
wo die zuͤgelloſeſte Jugend iſt, nicht mehr ge-
ſchieht, weil die Polizey ein wachſames Auge
darauf hat. Aber hier, wo faſt keine iſt, hat
der Muthwille leichtes Spiel, beſonders wenn
die Unholden von Familie ſind.

So ward im Winter 1792 eines Morgens
ein huͤbſches Maͤdchen von ungefaͤhr vierzehn
Jahren, am Eingange des ſaͤchſiſchen Palla-
ſtes, halbtodt gefunden. Jhr Haar und ihre
Kleider waren in der groͤßeſten Unordnung;
ſie hatte mehrere Beulen am Kopfe und blaue
Flecke an ihrem Koͤrper. Man brachte ſie in
ein benachbartes Haus, rieb und baͤhete ſie,
und ſie kam wieder zu ſich. Jetzt erfuhr man,
daß ſie einem jungen Edelmanne von der Re-
doute nach ſeiner Wohnung gefolgt ſey, weil
er ſie auf das dringendſte dazu aufgefordert.


[46/0056]
Sie habe anfangs durchaus nicht gewollt, weil
ſie ihn vorher mit ſechs oder acht Andern,
die ſehr laut und wild geweſen, auf- und ab-
rennen ſehen. Dieſe ſeyen aber nach und nach
verſchwunden, und ihre anfaͤngliche Beſorgniß
habe ſich zerſtreut. Sie ſey in ſeinem Wagen
mit ihm nach Hauſe gefahren, wiſſe aber bis
dieſe Stunde das Haus nicht, weil ſie erſt vor
ein paar Tagen nach Warſchau gekommen.
Kaum ſey ſie fuͤnf Minuten dort geweſen, ſo
haͤtten ſich die Uebrigen nach und nach wieder
zuſammen gefunden; haͤtten die ſchrecklichſten
Dinge mit ihr vorgenommen, und als ſie ſich
wehren wollen, ſie gewaltſam gemißhandelt.
Sie haͤtte endlich Sinne und Bewußtſeyn dar-
uͤber verloren, und ſie wiſſe nicht, wie ſie da-
hin gekommen ſey, wo man ſie gefunden. —
Jn einer andern Stadt waͤre nichts leichter
geweſen, als dieſe Ungeheuer aufzufinden und
zur Strafe zu ziehen; aber wo in Warſchau
kein Klaͤger iſt, da iſt kein Richter; und waͤre
das Maͤdchen oder ihre Wirthin laut gewor-


[47/0057]
den, ſo waͤren ſie fuͤr ihre Handthierung zwar
zur Strafe gezogen, aber der Wuͤſtlinge waͤre
nicht weiter gedacht worden.

Ein aͤhnlicher Zug des ſtrafbarſten Muth-
willens zeigte ſich den folgenden Fruͤhling. Eine
kleine Geſellſchaft von jungen Edelleuten, un-
ter denen man zwey Stanislausritter geſehen
hatte, waren nach Mokatow, dem Luſtſitze
der Kronmarſchallin Lubomirska, gekommen.
Die Beſitzerin hat Gefallen an ſchoͤnem Feder-
vieh und man unterhielt hier, auch waͤhrend
ihrer Abweſenheit, eine ausgeſuchte Samm-
lung davon. Den jungen Leuten duͤnkte es ein
großer Scherz, wenn ſie dieſe Thiere ſaͤmmt-
lich koͤpften. Sie zogen auch ſogleich ihre Saͤ-
bel und vollſtreckten ihren Einfall. Pfauen,
Huͤnern, Enten, Gaͤnſen von den koſtbarſten
Arten, ſchlugen ſie die Koͤpfe herunter. Den
Aufſeher des Schloͤßchens, der dazu kam und
ſich ihnen widerſetzte, mißhandelten ſie groͤb-
lich. Sodann ſuchten ſie die Stoͤrche, Kra-
niche und Schwaͤne, die in dem Garten zer-


[48/0058]
ſtreut waren, auf, und behandelten ſie wie
das uͤbrige Gefluͤgel. So ſieht man, daß der
Geiſt des beruͤchtigten Karl Radziwil doch
in Polen noch nicht ganz ausgegangen iſt.

Jch bin von den hoͤhern und feinern Ge-
nuͤſſen der Warſchauer großen Welt, allmaͤh-
lig zu den geringern und groͤbern herabgeſtie-
gen, und ſchließe nun mit einem, der wohl
nirgend ſo unmaͤßig und ſo unverholen geſucht
wird, wie in Warſchau — ich meyne das Ver-
kehr mit liederlichen Weibern und Maͤdchen.
Jn dieſem Punkte, mehr als in allen andern,
zeigt ſich hier noch eine altpolniſche Rauhigkeit
der Sitten, die ſelbſt dem aufzufallen pflegt,
der dieſen Theil in der Charakteriſtik von Ber-
lin, Wien, Paris und Neapel zu beobachten
Gelegenheit gehabt hat. Jch ſpreche nachher
von den leichten Begriffen, die man hier uͤber
die ehelichen Pflichten hat; jetzt mache ich hier
nur einige Bemerkungen uͤber die oͤffentlichen
Maͤdchen und ihre Art zu ſeyn.

Bey

[49/0059]
Bey dem Luxus, der hier, wie anderwaͤrts,
die Heirathen vermindert, und der Hageſtol-
zen mit jedem Jahre mehr macht; bey der
Menge von jungen Leuten, die hier in den
Staatskollegien, beym Militaͤr, in den Schreib-
ſtuben und Gewoͤlben der Kaufleute ꝛc. ange-
ſtellt ſind; bey dem ſtarken Zuſtroͤmen des
Adels aus den Provinzen, der oft nur des Le-
bensgenuſſes wegen hieher koͤmmt, und fuͤr
denſelben mit vollen Haͤnden ausſtreuet; bey
der Ungebundenheit, welche Grundſaͤtze und
oͤffentliche Meynung in dieſem Punkt hier ein-
mal angenommen haben; bey der ſcheuloſern
Art, ſeinen Launen und Geluͤſten nachzuhan-
gen, die in freyen Verfaſſungen den Staats-
buͤrgern zur Natur wird; bey der verwahr-
loſten Erziehung des weiblichen Geſchlechts ge-
ringerer Klaſſen; bey dem ſchlechten Beyſpiele,
das hierin die Weiber und Maͤnner hoͤherer
Klaſſen geben; bey dem Mangel aller naͤheren
Aufſicht von Seiten des Staates, durch die
Polizey — bey dieſen Umſtaͤnden iſt es kein


Drittes Heft. D
[50/0060]
Wunder, daß hier das unſittliche Verkehr bey-
der Geſchlechter eine Ausdehnung, eine Oef-
fentlichkeit, Mannigfaltigkeit und Duldung,
aber auch einen Grad von Anreitzung, Koſt-
barkeit, Verderblichkeit, mit einer Miſchung
von Schamloſigkeit und Brutalitaͤt verbunden,
erreicht hat, zu dem es vielleicht in keiner an-
dern großen Hauptſtadt in Europa gelangt
iſt.

Die Werkzeuge dieſer Ausſchweifungen thei-
len ſich in mehrere Klaſſen. Dieſe ſind zwar
durch keinen ſcharfen Graͤnzſtrich geſchieden;
ihre Mitglieder ſteigen aus einer in die andre,
bald hinauf, bald herab, und, da nur ihr
Aeußeres die Unterſcheidungen bewirkt, ſo wer-
den ſie von den Wuͤſtlingen in der Sache ſelbſt
„promiſcue“ gebraucht; aber im Ganzen giebt
es doch einen gewiſſen Zuſtand fuͤr ſie, der die
Beſchaffenheit und die Anzahl ihrer Kunden
beſtimmt und ihnen einen hoͤhern oder niedri-
gern Rang zutheilet.


[51/0061]
Die erſte Klaſſe bilden demnach die un-
terhaltenen Maͤdchen, die fuͤr Wohnung,
Nahrung, Kleidung, oder auch fuͤr einen ge-
wiſſen Gehalt, ihre Freyheit und ihre Perſon
vermiethen. Unter den hoͤhern Staͤnden iſt es
faſt in Sitte uͤbergegangen, daß Verheirathete,
Unverheirathete und Wittwer ſolche Perſonen
zu ihrer Erholung unterhalten, und deßhalb
iſt ihre Anzahl, beſonders zu Reichstagszeiten
und uͤberhaupt bey Gelegenheiten, die den
Adel nach Warſchau ziehen, ſehr ſtark, und
ſie wuͤrde dreyfach ſtaͤrker ſeyn, wenn nicht
manche verheirathete Frau, neben der Beſchaͤf-
tigung mit ihrem Gemal, noch Zeit und Luft
genug behielte, die Stelle einer Unterhaltenen,
auf gleichem Fuße, bey einem zweyten einzu-
nehmen.

Da man mit dieſer Klaſſe von Maͤdchen
gleichſam lebt und noch andern, als den thie-
riſchen Genuß bey ihr ſucht: ſo verlangt man,
daß ſie neben Schoͤnheit und Ueppigkeit, auch
Verſtand, Gefuͤhl, Geſchmack und Munter-


D 2
[52/0062]
keit beſitzen. Daher kommt es, daß dieſe Gat-
tung meiſt aus fremden Maͤdchen und Wei-
bern, beſonders aus Franzoͤſinnen, Jtaliene-
rinnen, (weniger aus Deutſchen) beſteht, die
als Kammerjungfern, oder als Putzmacherin-
nen, oder als Hofmeiſterinnen, oder als
Schauſpielerinnen nach Polen theils verſchrie-
ben, theils ſchon in ihrer jetzigen Beſtimmung,
von Reiſen mitgebracht werden. Die Polinnen
ſelbſt werden zu dieſem Behufe weniger geſucht,
theils, weil diejenigen Klaſſen, die dergleichen
Subjekte ſtellen koͤnnten, in Erziehung und
Bildung ſehr zuruͤck ſind, theils, weil die Po-
len alles Fremde, auch in dieſem Punkte, dem
Einheimiſchen vorziehen, theils, weil es praͤch-
tiger und vornehmer iſt, eine italieniſche oder
franzoͤſiſche Maͤtreſſe zu beſitzen, theils endlich,
weil es der Eitelkeit ſchmeichelt, jemand um
ſich zu haben, mit dem man ſich in fremder
Sprache unterhalten kann. Erſt, wenn ſolche
fremde Perſonen nicht zu haben ſind, ent-
ſchließt man ſich, polniſche dazu taugliche Werk-


[53/0063]
zeuge aufzuſuchen, und dann ſieht man ſich
nach ſolchen um, die von beſſerer Geburt und
Bildung ſind, die man entweder ihren Eltern
oder ihrem Mann entfuͤhrt oder abhandelt,
oder von ihren Kupplerinnen loskauft; kurz,
die zugleich durch die Art, wie man ſie er-
wirbt, ein gewiſſes Jntereſſe erhalten, das
den Werth ihres Beſitzes in den Augen eines
verkehrten Publikums erhoͤht, und vergeſſen
macht, daß ſie nur Polinnen ſind.

Der Charakter dieſer Geſchoͤpfe iſt hier,
wie uͤberall. Da ſie von der Willkuͤhr ihres
Sultans abhangen, der ſie nach Gefallen ver-
ſtoßen oder behalten kann, ſo benutzen ſie die
Zeit, waͤhrend der ſie ſeiner gewiß ſind, und
erpreſſen, erſchmeicheln und ertrotzen von ihm
ſo viel ſie koͤnnen. Sind ſie klug, ſo leiten
ſie ſeine Freygebigkeit auf gruͤndliche Dinge;
ſind ſie bloß eitel, ſo dringen ſie auf Tand.
Jene werden zuweilen nuͤtzlich. Jndem ſie
bloß ihren eigenen Vortheil vor Augen haben,
ſo halten ſie ihre Liebhaber von tauſend an-


[54/0064]
dern unnuͤtzen Ausgaben ab, und leben haͤus-
lich mit ihnen, um eine Veraͤnderung in ihrer
Oekonomie zu verhuͤten, die ſie zuerſt mit tref-
fen koͤnnte. Sind ſolche Maͤdchen noch kluͤger
und arbeiten ſie insgeheim dahin, eine eheliche
Verbindung oder einen Vertrag auf lebens-
laͤngliches Jahrgeld herbeyzufuͤhren: ſo geben
ſie ihnen Proben von Uneigennuͤtzigkeit, ſogar
von Treue, das heißt, ſie thun mehr, als hier
manche Gemalin thut.

Ein Beyſpiel davon ſah ich an dem aͤltern
Sohne des bekannten Fuͤrſten P**. Da
die Finanzen des Vaters ſehr zerruͤttet waren,
mußte es die Haushaltung der Soͤhne nicht
minder ſeyn. Sie erhielten ſich faſt allein vom
Spiele. Der aͤltere gewann im Herbſte des
Jahres 1791, in Einer Nacht, zwanzigtau-
ſend Dukaten. Er lebte mit einer Jtaliene-
rin, einem ſchoͤnen, ſehr gebildeten Maͤdchen,
welche die mannigfachen Abwechslungen in ſei-
ner Oekonomie mit ihm getheilt hatte. Dieſe
nutzte ſein neueſtes Gluͤck zur Grundlage eines


[55/0065]
ſichern Auskommens fuͤr ſie beyde. Durch ih-
ren Einfluß auf den jungen Mann brachte ſie
es ſo weit, daß er das gewonnene Kapital
auf Zinſen anlegte und ſeine haͤusliche Ein-
richtung ſo traf, daß er mit dem Ertrage der-
ſelben auskam, nicht mehr ſpielte und mit ihr,
zwar einſam, aber ſehr gluͤcklich lebte und noch
lebt. Als kluges und reizendes Maͤdchen ver-
ſtand ſie die Kunſt, ihn zu feſſeln, und ihn
ſich, trotz allen Nachſtellungen, zu erhalten;
denn (man wird es kaum glauben, aber es
iſt nur zu wahr und ein ſehr beſchreibender
Zug fuͤr die Grundſaͤtze vieler Weiber aus der
hieſigen großen Welt) denn manches ſchoͤne
Weib ſuchte, aus bloßem Kitzel der Eigen-
liebe, ihn zu erobern, damit die Jtalienerin
nicht den Ruhm behalten ſollte, einen jungen,
wohlgebildeten und angenehmen Mann dem
geſellſchaftlichen Verkehr entzogen zu haben.
Auf der andern Seite ſetzte man junge Maͤn-
ner in Bewegung, das Maͤdchen ungetreu zu
machen, aber dieſen gelang ihr Plan eben ſo


[56/0066]
wenig bey ihr, als er den Weibern bey ihm
gelungen war.

Prinz J** P** war einmal in einem
aͤhnlichen Falle. Er hielt ſich ein Maͤdchen,
an die er ſehr hing. Um ihr dieſen Triumph
zu entreißen, verbanden ſich drey der reitzend-
ſten Weiber in Warſchau, ihn, koſte es was es
wolle, zu erobern. Da ihnen dieß auf dem
gewoͤhnlichen Wege nicht gelang, ſpielten ſie
ihre Angriffe bis in ſein Schlafzimmer. Ver-
fuͤhreriſch, in einem Grade, wie nur ein pol-
niſches Weib der hohen Klaſſe es ſeyn kann,
erwarteten ſie ihn eines Abends in demſelben,
die ſchoͤnſte in ſeinem Bette, und die beyden
andern, wie Nymphen gekleidet, vor demſel-
ben. Dieſe flogen ihm entgegen, als er her-
eintrat, und fuͤhrten ihn zu dem wolluͤſtigen
Lager hin; aber ſie hatten die Beſchaͤmung,
den Prinzen umkehren und ſich in die Arme
ſeines Maͤdchens retten zu ſehen. Ein Hel-
denmuth, den man ihm lange nicht hat ver-
zeihen koͤnnen.


[57/0067]
Solche Beweiſe von Treue geben indeſſen
der Unterhaltende und die Unterhaltene ſelten.
Jener behandelt dieſe als ein Eigenthum ohne
freyen Willen, und ſie behandelt ihn als einen
Herrn, dem ſie zwar Dank ſchuldig iſt, und
der gewiſſe Gefaͤlligkeiten von ihr verlangen
kann, dem ſie aber ihr Jch nicht verkauft ha-
ben will. Wenn er Anhaͤnglichkeit fuͤr ſie
fuͤhlt, ſo iſt es bey den Anwandlungen des
Naturtriebes oder der Eiferſucht, bey dem Ge-
nuſſe, den ihr Beſitz ſeiner Eitelkeit verſchaft,
oder bey dem Gedanken an das, was ſie ihm
koſtet; uͤbrigens glaubt er ſich ihrentwegen nicht
binden zu muͤſſen; und ſie, ihm nur in ſo
fern ergeben, als er ihre Beduͤrfniſſe, ihre
Launen, und ihr Begehr befriedigt, als er ſie
ſchaͤtzt und ihr ausſchließend Beweiſe ſeiner
Neigung darbringt, glaubt, ſobald ſie dieſe
Dinge vermißt, ihm auch keinen Dank weiter
ſchuldig zu ſeyn. Aus dieſem Verhaͤltniſſe
fließt das Benehmen beyder gegen einander.
Eins traut dem andern nie. Er giebt, um


[58/0068]
ihrer ſicher zu ſeyn, und ſie muß empfangen,
um uͤberzeugt zu werden, daß ſie ſeiner ſicher
iſt. Dieß Band des thieriſchen Triebes, der
Eigenliebe und des Eigennutzes iſt nicht halt-
bar. Sie findet bey ihm keine Liebe, und er
bey ihr hoͤchſtens Dankbarkeit, nie perſoͤnliche
Anhaͤnglichkeit, ihr Herz muͤßte denn unge-
woͤhnlich gut ſeyn. Ein aͤngſtliches Mißtrauen
auf beyden Seiten theilt ihnen eine Empfin-
dung mit, die wie Eiferſucht ausſieht, und im
Grunde haͤlt bloß dieſe eine Verbindung zu-
ſammen, die ſo locker und ſo quaͤlend iſt, als
ſie, fuͤr das Wohl der buͤrgerlichen Geſellſchaft
und die Fortpflanzung des menſchlichen Ge-
ſchlechts, zu ſeyn verdienet.

Daß die Unterhaltung einer ſolchen Per-
ſon ſehr koſtbar ſeyn muͤſſe, fließt aus dem
vorigen. Man miethet eine Wohnung, die
der Eitelkeit des Unterhalters und den An-
maßungen der Unterhaltenen angemeſſen iſt.
Sie muß in einer lebhaften Straße ſeyn, da-
mit man, wenn man bey ihr im Fenſter liegt,


[59/0069]
von Vielen geſehen werde, und damit ſie, wenn
ſie allein iſt, zum Zeitvertreibe viel ſehen koͤnne;
man haͤlt ihr entweder eigene Equipage, oder
eine Remiſe, die durch Neuheit und Pracht
auffaͤllt, damit ſie anſtaͤndig, und man mit
ihr, im Publikum erſcheinen koͤnne; man ſtat-
tet ſie mit Kleidern und Juwelen ſo aus, daß
ſie, wo ſie nicht ausdruͤcklich gekannt iſt, fuͤr
eine Frau von Stande gehalten werde; man
verſorgt ihren Tiſch, man putzt ihre Wohnung
praͤchtig auf, damit man gute Freunde mit Eh-
ren zu ihr bitten und ſie von ihr bewirthen
laſſen moͤge; mit einem Worte, man ſetzt ſie in
Umgebungen, die eine Frau ſelbſt nicht ſchoͤner
und reichlicher verlangen koͤnnte. Jſt man ver-
heirathet, ſo wohnt man nicht gerade bey ihr,
widmet ihr aber, wenigſtens die erſte Zeit,
alle ſeine leeren Stunden; iſt man unverheira-
thet, ſo hindert nichts, daß man zu ihr ziehe.
Dieß ganze Gluͤck erkauft man ſich monatlich
mit ein-, zwey- und dreyhundert Dukaten.


[60/0070]
Jſt ein Maͤdchen oder ein Weib auf dieſen
Fuß geſetzt, ſo ſieht man ſie in ihrem neuen
Glanze auf allen Straßen und Spatziergaͤn-
gen, an allen oͤffentlichen Orten, bey allen
Schauſpielen, und ſie macht ſich, durch ihre
kindiſche Freude, ſo laͤcherlich, als es in der
Natur der Sache liegt. Da ſie, um ganz
gluͤcklich zu ſeyn, weibliche Bekanntſchaften
braucht, um ihre Herrlichkeiten ihnen zu zei-
gen und ſie vor Neid außer ſich zu ſetzen; da
ſie aber dazu nur Jhresgleichen finden kann:
ſo ſieht man oft in Warſchau dieſer Geſchoͤpfe
zu halben Dutzenden bey einander, wie ſie,
mit ihrem ganzen Reichthum uͤberladen, in
das Theater, auf das Land, in die Koncerte,
auf die Redouten fahren und ihren Uebermuth
und ihre Schande zur Schau tragen. Ge-
woͤhnlich geſtatten oder geben ihre Unterhalter
ihnen gewiſſe Leute zu Geſellſchaftern, die ſie
fuͤr ungefaͤhrlich halten, und die ſie ſelbſt ent-
weder, oder ihre Maͤdchen, unter ihren Be-
kannten ausſuchen. Dieſe eſſen, trinken, fah-


[61/0071]
ren und tanzen mit ihnen, werden oft aus
Waͤchtern ihre Beyſchlaͤfer, und eben ſo oft
ihre Kuppler; denn dieſe Maͤdchen ſind ſehr
geſuchte Gegenſtaͤnde fuͤr die Begehr gewiſſer,
hier ſehr haͤufiger, Dilettanten, die ihr Ver-
gnuͤgen in dieſem Punkt nach dem Grade von
Verbotenheit und Schwierigkeit, die deſſen Ge-
nuß mit ſich fuͤhrt, abzumeſſen pflegen, und
die beſonders der Umſtand dabey kitzelt, daß
ſie ſchadenfroh das theure Werkzeug eines an-
dern benutzen, und, freylich nicht umſonſt, die
Wonne haben, ihm vorgezogen zu werden.
Hierin ſchont kein Freund den andern, kein
Sohn entſieht ſich, dem Vater dieſen Poſſen
zu ſpielen, kein Bruder dem Bruder. Die
Maͤdchen ſelbſt ſind gewoͤhnlich ſehr willig,
die Hand dabey zu bieten, weil es ihre Luſt
und ihre Einkuͤnfte vermehrt, und ſie ſind
darin um ſo gewiſſenloſer, wenn ihr beylau-
fender Liebhaber reich und ſtark genug iſt, ih-
ren Verluſt zu erſetzen, im Fall ſie das Un-
gluͤck haͤtten, ertappt und entlaſſen zu werden.


[62/0072]
So verſchwendet Einer gewoͤhnlich fuͤr den
Andern, und die Folgen, die daraus oft fuͤr
die Geſundheit beyder entſtehen, ſind leicht zu
errathen. Mit einem Worte alles hieruͤber zu
ſagen: die Ausgaben fuͤr den Wundarzt neh-
men bey der Unterhaltung ſolch eines Ge-
ſchoͤpfes eine betraͤchtliche Stelle ein; und nun
erſpare man mir die naͤhere Erwaͤhnung der
Greuel, die hierauf Bezug haben, und die ent-
weder aus Leichtſinn, oder aus Schadenfreude
und Rachſucht begangen werden, und die man
oft in den Jahrbuͤchern der pariſiſchen Sit-
tenverderbniß geleſen haben wird.

Die zweyte Klaſſe oͤffentlicher Maͤdchen bil-
den ſolche, die ſich auf ihre eigene Hand ſetzen
und von zufaͤlligen Beſuchen leben. Sie ſchla-
gen ihren Wohnſitz mehrentheils in der Kra-
kauer Vorſtadt, und zwar in dem belebteſten
Theile derſelben, zwiſchen der Poſt und dem
Eingange des ſaͤchſiſchen Pallaſtes, auf. Hier
befinden ſich gewiſſe Haͤuſer, oder Stockwerke
in Haͤuſern, die ſeit Jahren in Beſitz ſind,


[63/0073]
ſolche Bewohnerinnen zu hegen. Man geht
zu ihnen, wie man anderwaͤrts in ein Kaffee-
haus geht. Man zeigt ſich bey ihnen am Fen-
ſter, man liegt mit ihnen im Fenſter, und
laͤßt jedem Voruͤbergehenden ohne Scheu ſein
Geſicht ſehen. Niemand faͤllt darauf, den
Schein zu bewahren, und von der allgemeinen
Sorgloſigkeit hierin, giebt der Zug einen Be-
weis, daß an dem Tage der Konſtitutions-
feyer, als der Koͤnig in Gala, der Primas in
ſeinem ganzen geiſtlichen Gepraͤnge, alle Bi-
ſchoͤfe, alle Senatoren und Reichsboten uͤber
die Krakauer Vorſtadt fuhren, die ſaͤmmtlichen
Fenſter dieſer Maͤdchen mit Officieren und an-
dern Kunden, die theils ihre Generale, theils
ihre Vaͤter und Verwandte in dem großen
Zuge hatten, mit den Maͤdchen ſelbſt unter-
mengt, die uͤber ſie hinweg, oder uͤber die ſie
hinwegkletterten und ſahen, ſtarrend beſetzt
waren.

Eben dahin gehoͤrt der Umſtand, daß die
Hausherren, die Zimmer in ihren Haͤuſern ver-


[64/0074]
miethen, und daß die Gaſtwirthe es nicht ein-
mal zu bemerken ſcheinen, wenn ihre Mieths-
leute von ſolchen Maͤdchen oͤffentlich beſucht
werden, wenn ſie ſelbſt des Abends dergleichen
mit nach Hauſe bringen und ſie erſt den an-
dern Morgen entlaſſen, oder auch ſie zu Wo-
chen und Monaten bey ſich im Hauſe behal-
ten. Es iſt ſchon hergebracht, ihnen dieſe
Freyheit mit der Wohnung ſelbſt zuzugeſtehen,
und es faͤllt den Wirthen nicht ein, zu glau-
ben, daß ihre Haͤuſer dadurch in einen unguͤn-
ſtigen Ruf kommen koͤnnten. Ja, ſie wiſſen,
daß die Lohnbedienten, die ſich zu ihrem Hauſe
halten, die unverſchaͤmteſten Kuppler ſind, die
den Fremden liederliche Maͤdchen bey lichtem
Tage zufuͤhren, und doch iſt keiner ſo eigenſin-
nig, ſie darum fortzujagen! Daß die Kaffee-
Wein- und Speiſe-Wirthe eben ſo wenig un-
terſuchen werden, was fuͤr Perſonen unter ih-
ren anſtaͤndigern Gaͤſten, ohne alle Aengſtlich-
keit, Platz nehmen, verſteht ſich von ſelbſt.
Auf der andern Seite findet auch keine anſtaͤn-

dige


[65/0075]
dige Familie Bedenken dabey, eine Wohnung
zu beziehen, aus der ſo eben ein liederliches
Maͤdchen weggezogen iſt, oder ſich an einen
Tiſch zu ſetzen, welchen verdaͤchtige Perſonen
ſchon zum Theil eingenommen haben. Der
Leichtſinn iſt in dieſem Punkt hier allgemein,
und wenn man noch einige Feinheit des Ge-
fuͤhls in dieſer Hinſicht findet, ſo iſt es unter
den Einwohnern deutſcher Zunge, die, trotz
den boͤſen Beyſpielen, eine gewiſſe Verſchaͤmt-
heit und Bedenklichkeit in Dingen dieſer Art,
die ihrem Volke vor vielen andern eigen iſt,
noch nicht abgelegt haben.

Die Maͤdchen dieſer zweyten Klaſſe, die
eine gewiſſe Wahl unter ihren Kunden tref-
fen, ſind in ihrer Haushaltung ungefaͤhr ſo
eingerichtet, wie die Spieler, die heute Ueber-
fluß, morgen nur genug, und uͤbermorgen nicht
ſatt haben. Jhre Gunſtbezeugungen ſind zu
einem gewiſſen Preis angeſchlagen, der nach
ihrer koſtbarern oder aͤrmern Einrichtung ab-
gemeſſen iſt, der ſich durch Ueberlieferung ziem-


Drittes Heft. E
[66/0076]
lich gleich erhaͤlt und der uͤbrigens in War-
ſchau, wo Lebensmittel, Dienſte und Gefaͤllig-
keiten theurer als irgendwo ſind, auch ziemlich
hoch angeſetzt zu ſeyn pflegt. Einige unter
ihnen (und dieß ſind die anſtaͤndigſten) erlau-
ben keinen Beſuch geradezu, ſondern Liebha-
ber laſſen ſich entweder durch einen ſchon be-
kannten Kunden auffuͤhren, oder durch ihre
Bedienten, oder durch einen Kuppler anmel-
den. Sie ſitzen den ganzen Tag, mehrentheils
mit Geſchmack gekleidet, am Fenſter, und
ſcheinen in irgend einer weiblichen Arbeit ver-
tieft. Am liebſten gelten ſie fuͤr junge verhei-
rathete Weiber, oder fuͤr Wittwen, und ſie
ſorgen, daß ein Kind oder mehrere, die ſie
miethen, an den andern Fenſtern ſpielen; ſie
gehen oder fahren auch mit ihnen aus und laſ-
ſen ſich ſo in dem Saͤchſiſchen und Kraſinski-
ſchen Garten ſehen. Dieſer Kunſtgriff koͤmmt
ihnen freylich nur bey Auslaͤndern und Pro-
vinzialen zu ſtatten; da dieſe aber immer haͤu-
fig in Warſchau ſind, ſo fehlen ſolche Fliegen


[67/0077]
ihren Netzen ſelten. Je gefaͤhrlicher ſie nun,
als junge Weiber, den Genuß ihrer Gunſtbe-
zeugungen zu machen wiſſen, je hoͤher ſie, als
junge Wittwen, ihre Schwachheit, die ihre
Ehre bedrohet, anzuſchlagen verſtehen, deſto
freygiebiger iſt der verliebte Abentheurer, der
oft glaubt, ſoviel Gefahr und Liebe mit hal-
ben und ganzen Dutzenden von Dukaten er-
ſetzen zu muͤſſen. Wer kein geuͤbtes Auge hat,
wird auch durch ihr Aeußeres und ihre Woh-
nung in dieſer Taͤuſchung nicht unterbrochen.
Erſteres iſt anſtaͤndig und fein, letztre ſauber
aufgeputzt, mit neuem und geſchmackvollen
Hausrath, beſonders aber mit einem zwey-
ſchlaͤfrigen Bette verſehen, das durch ſeidene
Polſter und Vorhaͤnge ſich als die Hauptſache
im Zimmer anmeldet und ſelbſt in Zeiten der
Noth, wo Kleider, Waͤſche und Ringe ver-
ſetzt werden muͤſſen, in ſeinem vornehmen Zu-
ſtande erhalten wird.

Dieſe Art Maͤdchen laͤßt ſich auch oft ge-
fallen, fuͤr die Zeit, die ſich ein Fremder in


E 2
[68/0078]
Warſchau aufzuhalten gedenkt, in ſeinen Sold
zu treten. Dieſer iſt dann nach der Einnahme
beſtimmt, die ſie ſich ſonſt zu verſchaffen wußte,
und ſteigt von fuͤnf und zwanzig bis auf funf-
zig und hundert Dukaten. Da ſie ihre Liebha-
ber durch ihren vorgeblichen Mann, oder Bru-
der, oder Verwandten in beſtaͤndiger Schuͤch-
ternheit erhalten koͤnnen, ſo ſchluͤpfen ihre ſon-
ſtigen Kunden unter dieſer Maske beſtaͤndig
bey ihr aus und ein; oder ſie bedingt ſich auch
gewiſſe Stunden aus, wo ſie dieſe Geſchoͤpfe
ihres Betrugs um ſich dulden zu muͤſſen vor-
giebt. Man hat Beyſpiele, daß Maͤdchen die-
ſer Art Edelleute aus der Provinz in dieſer
Taͤuſchung ſo geſchickt zu erhalten und ſo an
ſich zu feſſeln wußten, daß letztre ſie, als ver-
meynte junge Frauen, ihren Maͤnnern, oder
als vermeynte junge Wittwen, denen man eine
zweyte Heirath aufdringen wollte, ihren Ver-
wandten bey Nacht und Nebel, unter Zittern
und Beben, entfuͤhrten, auf ihre Guͤter in
Sicherheit brachten und ſie heimlich unterhiel-


[69/0079]
ten, wenn ſie verheirathet, oder gar ehelichten,
wenn ſie unverheirathet waren. Zwey dieſer
Maͤdchen, eine Jakobowska und eine Jo-
hannka, beyde ſehr huͤbſch, die noch jetzt in
der Krakauer Vorſtadt wohnen und großen Zu-
ſpruch haben, ſind durch ſolche Abentheuer be-
ruͤhmt geworden. Jhr Gluͤck hielt ſich aber
immer nur ſo lange, als ſie ihre gewoͤhnliche,
leichtſinnige Gemuͤthsart verbargen, oder als
ſie nicht von einem vormaligen Liebhaber zu-
faͤllig entdeckt und verrathen wurden.

Uebrigens erhalten ſich dieſe Maͤdchen un-
abhaͤngig und frey von der Botmaͤßigkeit einer
Kupplerin. Dafuͤr haben ſie die Lohnbedien-
ten in Warſchau an der Hand, deren Empfeh-
lung ſie ſich durch Geſchenke, oder durch ei-
nen beſtimmten Antheil an ihrem Gewinnſte,
zu verſchaffen und zu erhalten wiſſen. Außer
dieſen machen ſie ſich mit gewiſſen Kupplern,
meiſt Juden, bekannt, die, zur Befriedigung
hoher Herrſchaften, in einem ewigen Treibja-
gen hinter Maͤdchen aller Art, wie die Laune


[70/0080]
des Wuͤſtlings ſie begehrt, begriffen, und mit
die verworfenſten unter den Taugenichts ſind,
deren hier die niedrigen Klaſſen eine ſo große
Menge darbieten.

Zu dieſer Gattung Maͤdchen gehoͤren auch
die Schauſpielerinnen und Taͤnzerinnen, die
ein ſo aͤrgerliches Leben fuͤhren, als ihre Mit-
ſchweſtern zu Paris, Venedig, Neapel und
Livorno nur immer fuͤhren koͤnnen. Die ſchoͤ-
nern, juͤngern und geſchicktern unter ihnen,
werden gewoͤhnlich unterhalten, aber wenn ſie
ihre Unterhalter einbuͤßen, ſinken ſie ſogleich
in jene zweyte Klaſſe hinab, die uͤberhaupt oͤf-
ter durch den Fall der erſten Klaſſe, als durch
die Erhebung der dritten, erſetzt und vollzaͤh-
lig erhalten wird.

Die dritte Klaſſe lebt, und handelt auch
wo moͤglich, unter den Augen einer ſogenann-
ten Wirthin, und hat keinen freyen Wil-
len. Die Maͤdchen aus derſelben koͤnnen nicht
mehr, wie die aus der zweyten, nach Gefallen
Beſuche machen und annehmen, noch ſich eine


[71/0081]
Zeitlang vermiethen oder verkaufen, ſondern
beduͤrfen dazu des Vertrauens und der Zu-
ſtimmung ihrer Beſitzerin. Dieſe haͤlt ſie durch
die Schulden, die ſie bey ihr gemacht haben,
verſtrickt, und bewacht ihre Perſon und kon-
trolirt ihre Gunſtbezeugungen als ihre Hypo-
thek. Des Scheins wegen, haͤngt ſolch eine
Familie das Schild des Hutſtaffierers, des
Kleiderputzers, des Weinſchenken ꝛc. aus. Ge-
woͤhnlich laͤßt ſich die Tochter an dem einen,
und die Mutter an dem andern Fenſter ſe-
hen, und wenn ein paar luͤſterne Augen erſtre
auszeichnen, ſo giebt letztre durch Nicken,
Winken, Huſten und andre nicht unverſtaͤnd-
liche Bewegungen kund, daß man nicht Urſach
habe, es beym bloßen Anſehen bewenden zu
laſſen. Dieſe Klaſſe iſt uͤbrigens am wenig-
ſten zahlreich in Warſchau, theils, weil die
Liebhaber einer doppelten Erpreſſung, von Sei-
ten des Maͤdchens und der Kupplerin, ausge-
ſetzt ſind, mithin ſparſam kommen, theils,
weil die Maͤdchen ſich ungern in dieſe Skla-


[72/0082]
verey begeben, theils, weil ſie hier, wo die
Polizey ſehr nachſichtig iſt, nicht wie ander-
waͤrts noͤthig haben, ſolch ein Weib als eine
Art von Ruͤckenhalt zu waͤhlen, um in der
buͤrgerlichen Geſellſchaft geduldet zu werden.

Die vierte und fuͤnfte Klaſſe dieſer Maͤd-
chen dienen als Ausſchenkerinnen in den zahl-
reichen Bier- und Branntweinshaͤuſern von
Warſchau. Es ſind gewiſſe Straßen, die ganz
oder zum Theil mit ſolchen Haͤuſern beſetzt
und deßhalb nicht minder uͤbel beruͤchtigt ſind,
als die Kanonier- und Baͤren-Straße in Ber-
lin, der Spitalberg in Wien, die Straße St-
Honoré in Paris, die Chiaja in Neapel und
gewiſſe Winkel in Venedig. Dahin gehoͤren
die Trompeter- Zabia- Swentojurska- und
Wallowa-Straße. Jn dem Erdgeſchoß faſt
aller Haͤuſer der Trompeterſtraße ſind Schlupf-
winkel fuͤr den Soff und die Unzucht, und in
jedem derſelben befinden ſich drey bis vier weib-
liche Weſen, die ſich den ſchmutzigen und
wilden Ausbruͤchen derſelben darleihen muͤſſen.


[73/0083]
Die Kunden dieſer Haͤuſer gehoͤren noch nicht
zu den gemeinſten, und oft genug kehrt noch
die vornehmere Brutalitaͤt hier ein, wenn ſie,
beym Trunke oder durch Verabredung einer
zuͤgelloſen Geſellſchaft, alles Gefuͤhl fuͤr Ord-
nung und Sittlichkeit abgelegt hat. Sonſt
ſind die gewoͤhnlichen Beſucher liederliche Buͤr-
ger, Bediente, Handwerksburſche u. dergl.,
die beſonders an Sonn- und Feyertagen dieſe
Tummelplaͤtze der Rohigkeit anfuͤllen. Die
Haͤuſer in den uͤbrigen genannten Straßen ſind
vielleicht die phyſiſch-elendeſten und moraliſch-
weggeworfenſten in der Welt. Da ſie der Hefe
des Volks zu ihren wildeſten Erholungen die-
nen, da dieſe Hefe vielleicht nirgend ſo ſehr
Hefe iſt, als hier: ſo kann man ſich denken,
wie in dieſen hausgehalten werden mag. Dieſe
ſind entweder bloß Buden, von Holz zuſam-
men geſchlagen, die mitten im Kothe daſte-
hen, wie die beruͤchtigten Czapskiſchen hinter
dem ſaͤchſiſchen Garten; oder auch hoͤlzerne
Haͤuſer mit Einer Stube, und Einem Ver-


[74/0084]
ſchlage, der von der Stube durch einen ſchmuz-
zigen Vorhang getrennt wird. Jn dieſen en-
gen, tiefer als die Straße liegenden, Behaͤlt-
niſſen, beluſtigt ſich der gemeine Soldat, der
Struße, der Bettler ꝛc. bey Branntwein und
Spiel, und bey weiblichen Scheuſalen, die
Jahr aus Jahr ein, oft bloß im Hemde
und Unterrock, in dieſen Hoͤlen niſten; hier
ſind beſtaͤndig Schlaͤgereyen, die nicht ſelten
mit einem Mord endigen; hier iſt der beſtaͤn-
dige Sitz alles Ungeziefers, aller ſchrecklichen
Krankheiten; hier iſt — — die Graͤnzlinie al-
ler Darſtellung fuͤr einen Schriftſteller von
Gefuͤhl, und hier ſollte die Stelle ſeyn, wo
eine gewiſſenhafte Polizey mit ihren wichtig-
ſten Unternehmungen zum Wohl ihrer gerin-
gern Mitbuͤrger, durch eine gaͤnzliche Schlei-
fung dieſer graͤulichen Huͤtten, den Anfang
machen muͤßte.

Kehren wir zu aufheiternden Gegenſtaͤnden
zuruͤck.


[75/0085]
Die Warſchauer ſind ein reitendes und fah-
rendes Volk und ſchaͤtzen das Spatzierengehen
wenig. Dazu koͤmmt, daß es, wegen des
ſchlechten Pflaſters, das bald mit Koth uͤber-
laufen, bald mit Staub uͤberdeckt iſt, faſt un-
moͤglich wird, in der Stadt ſelbſt zu Fuße
fortzukommen. Selbſt der Saͤchſiſche und Kra-
ſinskiſche Garten, die ziemlich im Mittelpunkte
der Stadt liegen, koͤnnen, wenn es nur maͤßig
geregnet hat, nicht ohne Wagen erreicht wer-
den, vielweniger der Garten des Kronkam-
merherrn, die Alleen von Ujasdow mit ihrem
Belvedere, oder Lazienka. Dieſe fuͤnf Spaz-
ziergaͤnge liegen innerhalb dem Ringwalle von
Warſchau und bieten ein mehr oder weniger
angenehmes und geraͤumiges Lokale dar.

Der Saͤchſiſche Garten befindet ſich
hinter dem, im erſten Abſchnitte dieſes Wer-
kes erwaͤhnten, Saͤchſiſchen Pallaſte. Er nimmt
ein laͤngliches Viereck von ungefaͤhr ſechszehn
bis achtzehn hundert Fuß in der Laͤnge und
ungefaͤhr halb ſo viel in der Breite ein. An


[76/0086]
beyden Seiten laufen dreyfache Alleen, die
durch eine hohe Hecke geſchieden ſind, hinun-
ter bis zu einem großen Pavillon, der, auf
einer Erderhoͤhung, dem Pallaſte auf der an-
dern Seite des Gartens gegenuͤber ſtehet.
Zwiſchen dieſen Alleen liegen einfache Raſen-
beete, auf welchen Baͤnke zum Niederſitzen an-
gebracht ſind. An der rechten Seite (wenn
man vom Pallaſte her koͤmmt) ſpringt ein
Dreyeck heraus, das zu einem Nutzgarten ge-
braucht wird, und Treib- und andre Beete
einſchließt, von dem eigentlichen Luſtgarten
aber durch eine Hecke getrennt iſt. Eben ſo
befindet ſich an der linken Seite, die ganze
Laͤnge des Gartens hinunter, ein verwildertes
Gewirre von Baͤumen, Stauden und Gebuͤ-
ſchen, das ebenfalls durch Spaliere und Hecken
von dem eigentlichen Garten geſchieden wird.
Hinter dem erwaͤhnten Pavillon fuͤhrt eine,
mit Raſen bedeckte, Erderhoͤhung unter Al-
leen, zu dem Ausgange des Gartens nach der
Kaſernenſtraße zu. Hier hat man rechts ein


[77/0087]
paar Haͤuſer, die von Saͤchſiſchen Beamten
bewohnt werden, und links dergleichen, nebſt
einem mit Baͤumen und Buͤſchen beſetzten Ra-
ſenplatze. An dem Ausgange ſelbſt ſtehen, an
beyden Seiten, kleine Haͤuſer, worin, gerade
wie an dem Ein- und Ausgange des großen
Gartens bey Dresden, ſogenanntes Saͤchſi-
ſches Bier geſchenkt wird.

Die Alleen, Hecken und Raſenſtuͤcke im
Garten ſelbſt ſind nach franzoͤſiſchem Ge-
ſchmacke. Sie gewaͤhren zwar viel Raum
und geſtatten weite Ausſichten den Garten
hinab und hinauf, aber wenig Schatten. Deß-
halb beſucht man auch dieſen Garten am haͤu-
figſten des Morgens und des Abends. Ge-
frornes und andre Erfriſchungen hat man un-
ter dem erwaͤhnten Pavillon, in welchem Zim-
mer angebracht ſind, und in einem Zelte, feil,
das an der rechten Seite des Gartens, unge-
faͤhr in der Mitte deſſelben, aufgeſchlagen wird;
Backwerk und feine Waſſer werden theils
herumgetragen, theils findet man ſie in einem


[78/0088]
Seitengebaͤude des Pallaſtes, wo ſich ein
Schweitzerbaͤcker niedergelaſſen hat.

Dieſer Garten war, waͤhrend des Revolu-
tionsreichstages, bey ſchoͤnem Wetter, vorzuͤg-
lich glaͤnzend, und man fand dort zu gewiſſen
Stunden Alles beyſammen, was damals Ho-
hes, Reiches, Schoͤnes und Politiſch-bedeu-
tendes in den Mauern von Warſchau ſich be-
fand. Jch erinnere mich keines Punktes in
irgend einer andern großen Stadt, die ich ge-
ſehen habe, der ſolche zahlreiche Gruppen von
Menſchen beyderley Geſchlechts, die ſich durch
irgend etwas auszeichneten, umfaßt haͤtte.
Dazu war alles gewoͤhnlich in einer rauſchen-
den Bewegung. Vaterlandsliebe und Egois-
mus waren damals hier in gleich-ſtarker Thaͤ-
tigkeit, Liebe und Galanterie, Zufriedenheit
und Mißvergnuͤgen aͤußerten ſich unverholen
und, bey dem lebhaften Weſen der Polen,
ſehr laut und ſichtbar. Zuweilen kam es zu
beunruhigenden Auftritten zwiſchen den Par-
teyen, zuweilen wurden Perſonen, die ſich


[79/0089]
nicht zu den herrſchenden Grundſaͤtzen bekann-
ten, mit ſo heftig ausgedruͤcktem Mißfallen
empfangen und begleitet, daß ſie, um die all-
gemeine Stimme uͤber ſie nicht in Thaͤtlich-
keiten zu verwandeln, den Garten raͤumen
mußten. Man ſah in der That hier, nach
verjuͤngtem Maßſtab, Auftritte, die an die
im Palais Royal zu Paris, kurz nach dem
Ausbruche der Revolution, erinnerten, nur mit
dem Unterſchiede, daß hier Landesbeherrſcher,
mit Sternen und Ordensbaͤndern, von Frey-
heit ſprachen und ſchwaͤrmten und dort Skla-
ven, ohne Hut und Hemde. Daß uͤbrigens
hier, wie dort, die oͤffentlichen Maͤdchen den
Patrioten Zerſtreuungen darboten, verſteht ſich
von ſelbſt.

Der Kraſinski'ſche Garten liegt hin-
ter dem Pallaſte gleiches Namens, und hat
ungefaͤhr ein Drittel von dem Umfange des
Saͤchſiſchen, iſt auch weniger beſucht als die-
ſer, und ſein Publikum iſt nicht ſo glaͤnzend.
Seine Anlage iſt ebenfalls franzoͤſiſch, und ſie


[80/0090]
hat alle Bequemlichkeiten und Unbequemlich-
keiten dieſes Geſchmacks. An beyden Seiten
ſind ſchoͤne Alleen und Hecken, die Mitte iſt
frey und den ganzen Tag uͤber der Sonne aus-
geſetzt. Sonſt iſt dieſer Garten, wie der Saͤch-
ſiſche, gut unterhalten. Auch hier iſt fuͤr die
Genießer geſorgt, die nicht trocken ſpatzieren
gehen moͤgen. Jn der Mitte ſind Zelte auf-
geſchlagen, worin man Erfriſchungen haben
kann, und in den Seitenalleen irren Maͤdchen
umher, bey denen man den beſten Willen zur
Unterhaltung findet.

Der Krongroßkammerherr, aͤlterer Bruder
des Koͤnigs, beſitzt einen Garten von Umfang,
den er nach ſeiner Laune, weder ganz nach
engliſchem, noch ganz nach franzoͤſiſchem Ge-
ſchmack, angelegt hat. Zum engliſchen fehlen
ihm die ſchneckenfoͤrmigen Staudenbeete, und
die Lufthoͤlzchen, aber die dazu gehoͤrigen Er-
hoͤhungen und Vertiefungen, kuͤnſtlichen Fel-
ſen, Obelisken, Teiche, Thuͤrme hat er; zum
franzoͤſiſchen fehlen lange Alleen, Hecken, Par-

terre,


[81/0091]
terre, Porzellainbeete mit Buchsbaum einge-
faßt; aber Pavillons, Terraſſen und Lauben
ſind vorhanden. Da die Grundflaͤche des Gar-
tens ſich von oben uͤber das hohe Ufer, das
die Weichſel ehedem beſpuͤhlte, von dem ſie
aber zuruͤck getreten iſt, nach der Niederung,
worin die Schulitz liegt, hinabzieht, ſo hat
der Beſitzer dieſe Erhoͤhung und Vertiefung zu
natuͤrlichen Terraſſen benutzt; und da das Erd-
reich ſehr locker iſt, ſo hat er es in mancher-
ley Richtungen aushoͤlen und zu unterirrdiſchen
Gaͤngen vorrichten laſſen, die, mittels einiger
Durchbruͤche nach oben, Luft und Licht erhal-
ten und zu artigen unterirrdiſchen Anlagen,
theils Grotten, theils Saͤlen fuͤhren, die ſehr
geraͤumig und heiter ſind und betraͤchtliche Ge-
ſellſchaften faſſen koͤnnen *). Die ſuͤdoͤſtliche


*) Coxe erwaͤhnt dieſes Gartens, in ſeinem bekannten
Werke, (Th. I. S. 129. fg.) und ich wuͤnſche, daß
man dort nachleſen moͤge, was er daruͤber ſagt, aber
auch die ſchoͤnen Farben, mit denen er malt, ein
wenig mildern. Man ſieht ihn nicht immer in dem

Drittes Heft. F
[82/0092]
Seite des Gartens iſt zu Terraſſen benutzt,
die mit Weinreben beſetzt ſind, und an deren
Fuße ſich eine kleine Meyerey befindet, von
welcher herab man zu einem Teiche gelangt,
in deſſen Mitte eine Niederlaſſung angelegt
iſt, deren kleine hoͤlzerne Haͤuſer vor der Hand
nur noch von Froͤſchen bevoͤlkert ſcheinen. Auf
dieſem Teiche ſchwimmen auch einige artige
Fahrzeuge. Das Ganze indeſſen iſt mir mehr
ſonderbar, als geſchmackvoll vorgekommen.

Bey meinem erſten Aufenthalt in Warſchau,
ſtand dieſer Garten zwar jedem Wohlgekleide-
ten offen, aber er war nicht oͤffentlich. Jetzt
fand ich ihn an einen Unternehmer verpachtet,
der Wein, Bier und Kaffee ſchenkt und da-
durch, beſonders des Sonntags, ein zahlrei-
ches Publikum aus allen Staͤnden dahin
zieht.

*)


*) magiſchen Glanze des Mondes, und in der bezaubern-
den Geſellſchaft eines liebenswuͤrdigen Koͤnigs, und
unter den Toͤnen einer reizenden Harmonie. Auch iſt
er ſeit 15 Jahren ziemlich vernachlaͤßigt worden.

[83/0093]
Die Alleen vor Ujasdow, einem ehema-
ligen Luſtſchloſſe, das jetzt zu Kaſernen einge-
richtet iſt, bedecken vor demſelben, an der ſuͤd-
oͤſtlichen Spitze der Stadt, ein dreyeckigtes
Lokale. Die Hauptallee nimmt am Ende der
Ujasdow-Straße ihren Anfang und fuͤhrt, in
einer Laͤnge von ungefaͤhr fuͤnftauſend Schu-
hen, zu einer Terraſſe, unter welcher ſich der
Boden abſenkt und ſich, in einer großen, mit
Vorwerken, Luſtſchloͤßchen und reichen Saaten
beſetzten Flaͤche, von dem Auge uͤberſpannen
laͤßt. Hier iſt das Belvedere. Jn der
Mitte jenes Dreyecks laͤuft eine zweyte Allee
herauf, die, wie die erſte, von mehreren Queer-
alleen, in mancherley Richtungen durchſchnit-
ten wird, welche verſchiedene kleinere, mit Ra-
ſen bedeckte, Dreyecke bilden. Unmittelbar vor
Ujasdow iſt der Uebungsplatz der dort liegen-
den Regimenter, und zur Linken dieſer ſchoͤnen
Kaſerne hatte man das Lokale zu der neu zu
erbauenden Providenz-Kirche gewaͤhlt, deren
Grundlage jetzt verlaſſen da liegt. Man fin-


F 2
[84/0094]
det an der erwaͤhnten großen Allee mehrere
Land- und Garten-Haͤuſer mit Altanen, und
ein groͤßeres Gebaͤude, das der Koͤnig fuͤr die
Generalin Grabowska, ſeine Freundin, in
dieſer angenehmen Landſchaft hat bauen laſ-
ſen. Jn die Alleen ſelbſt darf kein Wagen
hinein, und deßhalb iſt der Weg zwiſchen den-
ſelben fuͤr die Fußgaͤnger ſehr bequem. Sie
werden aber verhaͤltnißmaͤßig von der großen
Welt nicht ſo haͤufig beſucht, als ſie verdien-
ten, eben weil man darin zu Fuße gehen muß;
deſto haͤufiger kommen, beſonders des Sonn-
tags, die Buͤrgerklaſſen hieher, die, unter ih-
nen hin, ihren Weg nach und von Lazienka
nehmen.

Dieß Lazienka (zu deutſch Bad, Ba-
dehaus) liegt unterhalb Ujasdow *) und ge-


*)
Es iſt ein Gedaͤchtnißfehler, wenn Coxe ſagt, La-
zienka ſey zwey Stunden von der Stadt entfernt.
Vom Mittelpunkte derſelben kann man in drey Vier-
telſtunden bequem hinausgehen und, vom koͤniglichen
Schloſſe aus, in einer halben Stunde dahin fahren.

[85/0095]
hoͤrt dem Koͤnige, der dieſe ſchoͤne Anlage ganz
nach eignem Geſchmacke hat ausfuͤhren laſſen.
Sie nimmt ein laͤngliches Viereck ein, das auf
der noͤrdlichen Seite etwaſ ſchmaler iſt, als
auf der ſuͤdlichen. Ein Kanal laͤuft der Laͤnge
nach hindurch und bildet, faſt in der Mitte
deſſelben, ein viereckigtes Becken, in welchem
das Hauptgebaͤude des Gartens, ein Luſt-
ſchloß, auf einer Erhoͤhung ſteht, die vom
Waſſer umgeben und durch zwey Bruͤcken, die
angezogen werden koͤnnen, auf zwey Seiten
mit dem Lande verbunden wird. Das Schloß
ſelbſt faͤllt hoͤchſt anmuthig in die Augen, weil
es in einem ſehr heitern und leichten Geſchmack
erbauet iſt. Bey Mondenſchein geſehen, be-
ſonders von der Bruͤcke her, die uͤber den Ka-
nal fuͤhrt, ſcheinen deſſen ſchlanke Saͤulen leicht
auf der Oberflaͤche des Waſſers zu ruhen und,
wenn der Wind den Waſſerſpiegel bewegt,
unter der hellbeglaͤnzten Maſſe, die ſie empor-
tragen, ſanft zu erzittern. Die ſchwarzen
Gruppen von Nadelholz, die auf beyden Sei-


[86/0096]
ten den Kanal beſchatten, erheben das Male-
riſche dieſer Anſicht ungemein.

Das Jnnere dieſes Pallaſtes iſt ebenfalls
ſehr heiter, bequem eingerichtet und mit Ge-
ſchmack moͤblirt. Mehrere Gemaͤlde darin,
worunter auch einige von aͤltern Jtalieniſchen
Meiſtern ſind, verdienen die Aufmerkſamkeit
des Kenners, und einige vom Hofmaler Bac-
ciaelli verſchaffen dem Auge des Liebhabers
Genuß. Der Koͤnig wohnt gern im Fruͤhjahre
hier, in der kleinen Geſellſchaft ſeiner liebſten
Freunde und Freundinnen. Fuͤr ſeine Schwe-
ſter iſt ſeitwaͤrts ein Pavillon, der einen reitzen-
den Saal und mehrere niedliche Kabinetter ein-
ſchließt, und fuͤr die Generalin Grabowska iſt
eine groͤßere, ſehr bequeme Wohnung erbauet.
Auch iſt eine neue Hauptwache, nach einem,
zu ihrem Behufe ſehr paßlichen Plan ange-
fangen, aber noch nicht vollendet. Eben ſo
ein Amphitheater, mit gemauerten Sitzen, auf
welchem, ſtatt einer Baluͤſtrade, die Figuren
alter Weiſen, in Gyps uͤber Staͤben gearbei-


[87/0097]
tet, in gewiſſen Entfernungen herum geſtellt
ſind. Dieß Werk ſteht einem Gartentheater,
deſſen Kouliſſen von Felſen und Baͤumen ge-
bildet werden, und das von einem Arme des
erwaͤhnten Kanals umſchlungen wird, gegen-
uͤber, und ſoll bey zu gebenden Vorſtellungen
fuͤr die Zuſchauer dienen. Jch hatte, waͤhrend
meines doppelten Aufenthalts in Warſchau,
das Vergnuͤgen nicht, eine dieſer Vorſtellungen
zu ſehen, aber man hat mir verſichert, daß
ſie ſehr angenehm und glaͤnzend ausfielen.
Mehrentheils werden laͤndliche Feſte und Spiele
und Waſſerfahrten damit verbunden, die, un-
ter Erleuchtung und Muſik ausgefuͤhrt, eben
ſo mannigfaltig in der Erfindung, als fuͤr das
Auge reitzend ſeyn ſollen.

Die gaͤrtneriſchen Anlagen dieſes angeneh-
men Ortes, ſchraͤnken ſich auf Alleen, bedeckte
Gaͤnge, Engliſche Stauden Beete, Raſen-
plaͤtze ꝛc. ein, die mit Sorgfalt unterhalten
werden. Ein Chineſiſches Geruͤſt, zu welchem
breite, bequeme Treppen hinanfuͤhren, erhebt


[88/0098]
ſich an der einen Seite des Gartens, und bil-
det oben einen, von allen Seiten offenen,
Saal, von welchem herab man ganz Lazienka
uͤberſehen kann. Weiterhin findet man einen
Behaͤlter fuͤr fremde Thiere, worin jetzt nur
zwey ungeheure Strauße befindlich ſind, ein
Geſchenk, wenn ich nicht irre, vom Koͤnige
beyder Sicilien. Voran, nach der Schulitz zu,
ſteht ein geraͤumiges Gebaͤude, worin ſich ein
Speiſewirth befindet, der fuͤr kleine Geſell-
ſchaften beſtaͤndig angerichtet hat, und fuͤr
groͤßere, wenn man es beſtellt, reichlich anrich-
ten kann. Er hat Platz fuͤr große Pickenicke,
und was ſie an Speiſen, Wein und Leckereyen
beduͤrfen, ſchafft er herbey; er hat auch einzelne
Zimmer fuͤr kleine, feine Geſellſchaften; mit
einem Worte, er hat alles, was Spatziergaͤn-
ger jedes Standes, wenn ſie der Reitze des
Gartens genoſſen, zu ihrem Genuſſe noch wuͤn-
ſchen koͤnnen. Die Lauben und ſchattigen
Baͤume um ſein Haus her, ſind, beſonders an
Sonn- und Feſttagen, mit frohen Gaͤſten,
meiſt aus dem Buͤrgerſtande, beſetzt.


[89/0099]
Lazienka haͤngt, durch den erwaͤhnten Ka-
nal mit einem andern nicht minder angeneh-
men Luſtſitze, Mokatow, zuſammen, wel-
cher, wie ſchon gedacht, der Kronmarſchallin
Lubomirska gehoͤrt. Dieſe Anlage iſt nicht vom
groͤßeſten Umfange, aber ſie enthaͤlt einen
Reichthum von gaͤrtneriſchen Verzierungen,
von Terraſſen, welche die umliegende Gegend
beherrſchen, von Lauben, die am Ufer klarer
Teiche liegen, von Jrrgaͤngen, Luſthoͤlzchen,
von Waſſerfaͤllen, Becken, Pavillons und Ein-
ſiedeleyen, die mit dem, was die Natur fuͤr
Grund und Boden gethan hat, ſehr gluͤcklich
vereiniget ſind. Von der Anhoͤhe herab, die
ſich in Terraſſen uͤber die niederen Theile des
Gartens erhebt, hat man eine ausgebreitete
Ausſicht uͤber die Gegend um Warſchau jen-
ſeits der Weichſel. Am Eingange des Gar-
tens ſteht ein artiges Luſtſchloͤßchen, das von
Außen nicht praͤchtig in die Augen faͤllt, aber
von innen ſehr geſchmackvoll verziert und mit
allen Bequemlichkeiten verſehen iſt, die man


[90/0100]
fuͤr einen laͤndlichen Aufenthalt wuͤnſchen
kann.

Weiterhin liegt der Luſtſitz des Grafen
Thomatis, von einem weitlaͤuftigen Garten
umgeben. Man verſicherte mir, daß beyde
vorzuͤglich angenehm waͤren. Jch ſelbſt habe
ſie nicht geſehen.

Eine Allee fuͤhrt von da auf den Weg nach
Villanow, verlaͤßt einen aber bald, und
man faͤhrt weiter durch angebauetes Land, das
einen weiten Geſichtskreis darbietet. Kurz vor
Villanow empfaͤngt einen eine andre Allee, die
ſich in mehreren Zweigen um dieſen Ort aus-
breitet. Das hieſige Luſtſchloß, das auch der
Beſitzerin von Mokatow gehoͤrt, faͤllt gut in
die Augen. Es ſchließt, im Halbzirkel erbauet,
einen geraͤumigen, mit Raſen bedeckten Hof
ein, und ſeine Vorderſeite iſt mit einer Folge
von Basreliefs verziert, welche die merkwuͤr-
digſten Thaten des Koͤnigs Johann So-
bieski darſtellen. Man weiß, daß dieſer Koͤ-
nig dieß Schloß ſelbſt erbauete, und den dazu


[91/0101]
gehoͤrigen Garten anlegte. Er lebte am lieb-
ſten hier, ſtarb hier auch, und die nachfolgen-
den Beſitzer haben, aus Ehrfurcht fuͤr das An-
denken dieſes Stolzes der Polen, ſeine Zim-
mer ſo gelaſſen, wie ſie waren, als er ſie be-
wohnte. Auch ſein Sterbebette ſteht noch an
derſelben Stelle, mit eben den Vorhaͤngen da,
die es hatte, alſ ſeine Huͤlle darin erſtarrte.
Die uͤbrigen Zimmer mit ihren Mobilien ſind
neuern Geſchmacks, und werden, der Abwe-
ſenheit der Beſitzerin ungeachtet, ſorgfaͤltig un-
terhalten.

An den Pallaſt iſt eine kleinere Anlage ge-
bauet, die ein Bad einſchließt, welches mit
den feinſten und uͤppigſten Bequemlichkeiten
verſehen iſt und ſich neben den ſchoͤnſten ſeiner
Art mit Ehren zeigen darf.

Der Garten, der das Schloß an drey Sei-
ten umgiebt, hat große Vorzuͤge. Wenn man
hineintritt, ſo hat man ein langes, praͤchtiges
Gewaͤchshaus vor ſich, das eine Orangerie
einſchließt, die man, nach der im Zwinger zu


[92/0102]
Dresden, noch mit Wohlgefallen anſieht, be-
ſonders wenn man ſich an den Himmelsſtrich
und an die Schwierigkeit und Koſtbarkeit, ſie
zu ſammeln, erinnert. Vor demſelben hat man
den Boden mit allerley Beeten in franzoͤſiſchem
Geſchmack verziert. An Bildſaͤulen mancher
Art fehlt es nicht, doch habe ich keine gefun-
den, die als vortreflich ausgezeichnet werden
koͤnnte. Der Reſt des Gartens iſt ſehr man-
nigfach benutzt. Theils durchſchneiden ihn alte
Kaſtanien Alleen, theils nehmen ihn Jrr-
gaͤnge, durch Hecken umgeben, ein. theils hat
man ſeinen Boden zu Terraſſen erhoͤht, theils
ihn zu Teichen ausgegraben, theils zu Nutz-
beeten beſtellt. Gruppen von ungewoͤhnlich ho-
hen und dicken Baͤumen, in deren Hoͤlung
man zum Theil Sitze angebracht hat, umge-
ben einen großen Teich, auf welchen Gon-
deln ſchwimmen, und von deſſen Ufern man
eine freye Ausſicht auf die umliegende, von
der Weichſel durchſtroͤmte, Landſchaft hat. Jn
der Naͤhe deſſelben iſt eine ſchoͤne gewoͤlbte


[93/0103]
Grotte, worin zahlreiche Geſellſchaften ſpeiſen
koͤnnen, ohne die gewoͤhnlichen Unbequemlich-
keiten der Grotten, feuchte Luft und feuchten
Fußboden, zu empfinden. Weiterhin iſt ein
kuͤnſtlicher Berg aufgethuͤrmt, der mit dem
feinſten Raſen uͤbergruͤnt iſt, und, nach einer
andern Seite hin, einen Theil der umliegen-
den Gegend uͤberſpannen laͤßt. Das alles, ver-
mengt mit ſeinen Obſtbaͤumen, Treibbeeten,
Lauben, Parterren und Waͤldchen, giebt die-
ſem angenehmen Flecke zugleich eine Abwechs-
lung, die man zu finden kaum erwartet hat.

Fuͤr Spatziergaͤnger, die außer dem allen
noch etwas mehr brauchen, iſt nicht weit von
dem Schloſſe ein geraͤumiges Wirthshaus er-
richtet, das ein paar große Saͤle und mehrere
Zimmer, mit allem, was Eß- und Trinkluſt
verlangen kann, darbietet. Jn demſelben, wie
in dem zu Lazienka, koͤnnen große Geſellſchaf-
ten zu Mittag und Nacht-Eſſen, zu Fruͤhſtuͤcken
und Pickenicken ſich verſammlen, und es wird
auch haͤufig dazu benutzt.


[94/0104]
Auf der entgegengeſetzten Seite der Stadt
liegt Mariemont, ein anderer Luftort fuͤr
die Bewohner von Warſchau. Nicht weit von
der Weichſel, die hier ſehr breit iſt und meh-
rere mit Weiden beſetzte Jnſeln bildet, erhebt
ſich uͤber eine Flaͤche tiefen Sandes, eine maͤßi-
ge Anhoͤhe, auf der ſich ein einfaches Schloͤß-
chen befindet, welches das erwaͤhnte Marie-
mont iſt. Es war ein Jagdſchloß der beyden
Koͤnige aus dem Saͤchſiſchen Hauſe, und ge-
hoͤrt letzterm noch, wie das am Eingange auf-
gepflanzte Wappen beweiſet. Jetzt iſt es an
einen Unternehmer vermiethet, der Geſellſchaf-
ten und einzelne Perſonen aller Art darin
bewirthet, vom Handwerksburſchen an, bis
zum Fuͤrſten. Fuͤr letztern iſt ein großer
Saal, eine Treppe hoch, der den ganzen er-
ſten Stock einnimmt, mit großen Spiegeln
verziert iſt und ſehr zahlreiche Geſellſchaften
zu Fruͤhſtuͤcken, Mittags- und Nacht-Eſſen
und zu Baͤllen faßt; fuͤr erſtern ſind Zimmer
im Erdgeſchoß, und hoͤlzerne Baͤnke und Tiſche


[95/0105]
im Freyen und in dem Hoͤlzchen, das hinter
dem Schloſſe ſich ausbreitet, von ſchmalern
und breitern Gaͤngen durchſchnitten wird, und
angenehme, ſchattenreiche Promenaden darbie-
tet. Ganz in der Naͤhe liegt die bekannte
Muͤhle, die den Koͤnig nach ſeiner gewaltſa-
men Entfuͤhrung aufnahm.

Die Ausſicht von dem obern großen Saale
herab iſt ſehr ausgebreitet. Man umſpannt
die Weichſel, den Strom hinauf und hinun-
ter, in einer betraͤchtlichen Strecke, und uͤber-
ſieht Warſchau in ſeiner ganzen Ausdehnung.
Jn dieſer Entfernung hat die Stadt etwas
Ehrwuͤrdiges, das ſie verliert, wenn man naͤ-
her kommt und dann auch die ſchwarzen Huͤt-
ten bemerkt, die zwiſchen den großen Pallaͤ-
ſten modern.

An dem Gehaͤnge der Anhoͤhe, worauf das
Schloß ſteht, hat der Unterkanzler von Lit-
thauen, Chreptowicz, ein gutmuͤthiger
Greis, eine kleine Meyerey angelegt, die aus
einem artigen Landhauſe und einem daran-


[96/0106]
ſtoßenden Gaͤrtchen beſteht, welche beyde ſehr
ſorgſam unterhalten ſind. Zur Meyerey wird
dieſe Klauſe dadurch, daß der Beſitzer einge
Schweitzerkuͤhe unterhaͤlt, die dort herum gute
Weide finden. Er ſelbſt wohnt den Fruͤhling
und einen Theil des Sommers hier, und
koͤmmt nur nach der Stadt, wenn ſeine Ge-
ſchaͤfte ihn hinein rufen.

Von Mariemont aus rechts, liegt Wola,
von der Stadt ſelbſt ungefaͤhr drey Viertel-
meilen entfernt. Es iſt eigentlich ein Dorf-
mit einem Landſitz und Garten, die zu einem
oͤffentlichen Beluſtigungsorte gemacht ſind und
an einen Unternehmer vermiethet werden. Bis-
her hatte der Wechsler Schultz dieſe Anlage
in Beſitz, jetzt iſt ſie mit im Konkurſe. Das
Haus iſt geraͤumig und ziemlich bequem ange-
legt. Es hat zwey oder drey große Saͤle, an
welchen auf beyden Seiten mehrere Zimmer
ſtoßen, die auf einem beſſern Fuße moͤblirt
und unterhalten ſind, als man in oͤffentlichen
Haͤuſern zu finden gewohnt iſt. Auch iſt es

unter


[97/0107]
unter den Luftoͤrtern um Warſchau bey wei-
tem der glaͤnzendſte und beſuchteſte. Bey gu-
tem Wetter vergeht kein Mittag oder Abend,
wo nicht kleinere und groͤßere Geſellſchaften
hier ſpeiſten, und die zahlreichſten Pickenicke
werden hier ſehr haͤufig gegeben. Als Teppers
Haus noch ſtand, wurden alle Luftpartieen und
Pickenicke, die man außerhalb der Stadt ma-
chen wollte, und an denen er ſelbſt und ſeine
Bekanntſchaft Antheil nahm, hieher geleitet
und verlegt, um dem Unternehmer der Wirth-
ſchaft Einnahme, mithin ſeinem Schwieger-
ſohne Schultz die ſichere Zahlung des Pacht-
zinſes zu verſchaffen. Man uͤberſah dieſe kauf-
maͤnniſche Kleinlichkeit, weil ſie in dieſem Falle
ihren Vortheil mit dem Vergnuͤgen der Ge-
nießer verband, die in der That in Wola eine
beſſere Aufnahme, ſorgfaͤltigere Bedienung,
auſsgeſuchtere Speiſen und Getraͤnke und ein
angenehmeres Lokale fanden, als ſonſt irgend-
wo. Es war nicht ſelten, hier Mittags- und
Nacht-Eſſen von funfzig bis ſechszig Gedecken,


Drittes Heft G
[98/0108]
und Pickenicke von hundert und funfzig Per-
ſonen zu ſehen, die vortreflich bedient wurden.

Der Garten, der an das Haus ſtoͤßt, ob-
gleich von noch nicht alter Anlage, hat keinen
Mangel an Alleen, Berceaus und andern
Werken der Gartenkunſt, die an ſchoͤnen Mor-
gen und Abenden viel Reitz gewaͤhren. Jm
Fruͤhlinge wartete man in demſelben haͤufig
Brunnenkuren ab.

Powonsk und Jablonne, erſteres dem
Fuͤrſten Czartoryski und letzteres dem Primas
gehoͤrig, ſind Luftſchloͤſſer mit artigen Gaͤrten
und Parks, jenſeits der Weichſel, die aber
nicht zu den oͤffentlichen Beluſtigungsorten ge-
hoͤren. Man leſe bey Core *) das nach,
was er davon ſagt, hauptſaͤchlich der Auftritte
und der Geſellſchaft wegen, die er dort ſah,
und deren Schilderung mehrere Zuͤge darbie-
tet, die der Leſer auf das anwenden und zu


*) Th. I. S. 131. fg

[99/0109]
dem fuͤgen moͤge, was ich von dem geſelligen
Leben, dem Ton, dem Geſchmack und Auf-
wande der polniſchen großen Welt bisher mit-
getheilt habe.


G 2
[100/0110]


Sechster Abſchnitt.
Warſchau.
Fortgeſetzte Erlaͤuterungen der Schilderung eines großen
polniſchen Hauſes. Anmerkung uͤber das Eigenthuͤm-
liche des Luxus und Aufwandes in Polen. Koſtbar-
keit des Bauens; der Hofmeiſter; der Aerzte; der
Kuͤnſtler, und der Huͤlfsmittel zur Bildung des Gei-
ſtes und Geſchmacks. Politiſcher und gerichtlicher Auf-
wand. Folgen des Luxus. Zerruͤttetes Vermoͤgen.
Egoismus. Politiſcher Charakter der Polen. Kaͤuf-
lichkeit. Jahrgelder von auswaͤrtigen Maͤchten. Po-
litiſche Spaltungen in Familien. Gleichguͤltige Staats-
buͤrger. Politiſch-freundſchaftliche Verbindungen.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel davon. Gang der Staats-
geſchaͤfte. Landtage. Reichstage. Konfoͤderationen.
Unwiſſenheit und Leichtſinn vieler Reichsboten. Ein-
fluß der Weiber. Fuͤrchterliche Verſchwoͤrung derſel-
ben gegen den Koͤnig. Wie der Verkauf der Staro-
ſteyen durchgeſetzt wurde. Merkwuͤrdiger Auſtern-
ſchmaus. Reichstagsausſchuͤſſe. Hoͤchſtlangſame und
doch hoͤchſtſchnelle Entſcheidung eines wichtigen Staats-
Rechts-Handels. Art zu ſolicitiren. Gang der Ju-


[101/0111]
ſtiz-Geſchaͤfte. Richter, Berichtſteller, Anwalde.
Einfluß des Egoismus auf alle uͤbrige Verhaͤltniſſe.
Freundſchaften. Ehen. Galanterie. Weiber. Klei-
dung der Weiber und Maͤnner. Erziehung. Egoiſti-
ſche, gleißneriſch-demuͤthige, ſklaviſche Gruͤße und
Ergebenheitsbezeugungen. Sprache der Hoͤflichkeit und
Unterwuͤrfigkeit. — Beſchluß der erlaͤuterten Schil-
derung eines großen polniſchen Hauſes.


Nach vielen einzelnen Zuͤgen, die den bisher
aufgeſtellten Bemerkungen eingeſtreuet ſind,
wird ſich der aufmerkſame Leſer von dem Luxus
und Aufwande der polniſchen großen Welt ei-
nen ziemlich deutlichen Begriff haben machen
koͤnnen; jetzt erlaube man mir, noch einige Be-
merkungen hinzu zu fuͤgen, die dieſen Begriff
erweitern und vervollſtaͤndigen werden.

Die orientaliſche Uebertreibung und Aben-
theuerlichkeit, welche die polniſchen Großen in
Handlungen der Gaſtfreyheit und der Geſellig-
keit legen, erſtrecken ſich auch auf alle uͤbrige,
nur erdenkliche oͤkonomiſche, politiſche, ſinnliche


[102/0112]
und geiſtige Beduͤrfniſſe. Schon dieſer große
Maßſtab, der ihnen, hauptſaͤchlich durch ih-
ren hohen Standpunkt im Staate, durch Reich-
thum und die daraus folgende Auszeichnung im
buͤrgerlichen und geſellſchaftlichen Leben, mit-
hin durch Hochmuth, Eitelkeit und eingefuͤhrte
Sitte, eigen geworden iſt, macht ihnen, mehr
als andern Jhresgleichen in dem uͤbrigen Eu-
ropa, ihre Exiſtenz theuer; aber noch koſtbarer
wird ſie durch den Umſtand, daß die Polen,
außer den allernoͤthigſten und einfachſten Er-
forderniſſen des Lebens, Alles, vom Kleide an
bis zur Stecknadel, aus fremden Laͤndern,
theils ziehen muͤſſen, theils, aus Liebhaberey,
Vorurtheil und Mode, freywillig zu ziehen
pflegen.

Wenn, zum Beyſpiel, der engliſche Große
Aufwand in Pferden, in Mobilien, in Klei-
dung macht, ſo kommen ihm dieſe Gegen-
ſtaͤnde bey weitem nicht ſo hoch zu ſtehen, als
dem polniſchen Großen, der engliſche Pfer-
de, Mobilien, Tuͤcher und Zeuge aller Art,


[103/0113]
hunderte von Meilen aus England her, durch
den dritten und vierten Kaufmann, mit dem
dritten und vierten Zoll, mit der dritten und
vierten Fracht belaſtet, empfaͤngt und ver-
braucht. Eben der Fall iſt es mit denjenigen
natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Erzeugniſſen, die
er aus Frankreich, aus Spanien, aus Jta-
lien ꝛc. in eben der Menge und reichlicher
braucht, als der Franzoſe, Spanier und Jta-
liener in denſelben Laͤndern, wo ſie gezogen und
verfertigt werden. Selbſt ſolche Dinge, die
dieſe Nationen, wie er, aus fremden Laͤndern
ziehen, kommen ihm ungleich hoͤher zu ſtehen,
als jenen, theils, weil er entfernter wohnt,
theils, weil ihm die bequemere und wohlfei-
lere Verbindung mit dem Meere fehlt, auch
die Provinzen ſeines Landes ſelbſt, weder
Straßen noch Kanaͤle haben; und theils,
weil ſeine Kaufleute, wegen Theurung der Le-
bensmittel und Handarbeit, wegen des einge-
fuͤhrten Luxus, wegen der Gefahren einer wei-
ten, zuſammengeſetzten, vielfach bezollten An-
fuhr und wegen haͤufigen Borgens und ſpaͤter,


[104/0114]
unſicherer Zahlung, hoͤhere Preiſe machen muͤſ-
ſen, als es in wohlgeordneten Laͤndern der Fall
iſt und ſeyn darf.

So iſt es in Polen in Abſicht der Gegen-
ſtaͤnde, die man genießt, die man an ſeinem
Koͤrper traͤgt, die man um ſich hat; und ſo
iſt es mit denen, die man zur Wohnung, zur
Erziehung, zur Lektuͤre, und zur Bildung des
Geiſtes und des Koͤrpers braucht.

Ein Pallaſt in Warſchau, von bloßen Back-
ſteinen, koſtet mehr, als in Genua ein aͤhnli-
cher von behauener Pietra di Lavagna, als
in Rom ein aͤhnlicher von Travertin. Die
Ziegel- und Kalkbrennereyen um Warſchau
koͤnnen, bey maͤßigen Bauten, nicht Materia-
lien genug liefern; die zum Auf- und Aus-
bau noͤthigen Handwerker haben nicht Geſellen
genug, und die erforderlichen Tageloͤhner ſind
nicht aufzubringen, in einem Lande, wo der
niederen, zahlreichern Volksklaſſe verwehrt iſt,
zu Handthierungen und Handwerken uͤberzu-
treten. Deßhalb ſind hier fruͤhe und große


[105/0115]
Vorbereitungen noͤthig, wenn man einen be-
traͤchtlichen Bau unternehmen will. Steine,
Kalk und Holz muͤſſen, lange vorher, aus der
Naͤhe und Ferne zuſammen gefahren, die
Baumeiſter oft aus der Fremde verſchrieben,
und die Handwerker durch Vertraͤge und Vor-
ſchuͤſſe in den Stand geſetzt werden, ſich mit
Geſellen zu verſehen. Was man an Werk-
ſtuͤcken zu Treppen, zu Fenſter-Verzierungen,
zu Geſimſen ꝛc. braucht, muß man auswaͤrts
beſtellen, und, bearbeitet oder roh, weit her
anfahren laſſen; und zu Handlangern muß
man zum Theil Weiber und Kinder anneh-
men, um nur Aerme zu haben, die zur Auf-
fuͤhrung der nackten Mauern mitwirken hel-
fen. Stehen dieſe endlich, ſo erfordert der in-
nere Bau und Aufputz eine neue koſtbare Zu-
ruͤſtung, deren tauſendfache Beſtandtheile faſt
ſaͤmmtlich, oft mit den Haͤnden zugleich, die
ſie einrichten und anordnen, aus der Fremde
gezogen werden muͤſſen. Unter dieſen Umſtaͤn-
den iſt es vielleicht ein groͤßeres Wunder, daß


[106/0116]
Warſchau fuͤnf und neunzig Kirchen, Kapellen
und Pallaͤſte einſchließt, als daß Rom drey-
hundert und fuͤnf und vierzig Kirchen und Ka-
pellen und hundert und ſechs und vierzig Pal-
laͤſte zaͤhlt.

Wenn in Jtalien und Deutſchland nichts
wohlfeiler iſt, als Erziehung und Aufſicht uͤber
die Kinder, ſo iſt in Polen nichts theurer.
Dort wimmelt es auf allen Straßen von Ab-
baten und Kandidaten, die fuͤr einen Spott-
preis das muͤhſamſte aller Geſchaͤfte uͤberneh-
men, und Geſchicklichkeit und Kenntniſſe aller
Art, oft in einem ausgezeichneten Grade, da-
zu beſitzen; hier ſind dergleichen Subjekte,
ſelbſt von der gemeinen Art, ſelten, und man
iſt auf die Welt- und Ordensgeiſtlichen einge-
ſchraͤnkt, die ſich mit Unterricht abgeben. For-
dert man Sitten, ſogenannte galante Kennt-
niſſe und Sprachen, ſo leiſten ſie keine Genuͤ-
ge; man iſt gezwungen, Hofmeiſter aus Deutſch-
land, Frankreich und Jtalien, mit großen Ko-
ſten, kommen zu laſſen, und ſie ſo zu beſolden,


[107/0117]
wie es die Seltenheit ihrer Talente in Polen,
die Aufopferung ihres vaͤterlichen Bodens, und
die Trennung von ihrer Familie und ihren
Freunden, erfordern. So iſt es mit denjeni-
gen Lehrern, die zur Bildung der Sitten und
des Verſtandes vornehmer Kinder gehalten
werden; ſo iſt es mit denen, die ihnen in der
Reit- Fecht- Tanz- Zeichen- und Tonkunſt Un-
terricht geben. Faſt alle ſind Auslaͤnder; ſie
muͤſſen fuͤr ihre Auswanderung Erſatz haben,
ſie wollen ein Vermoͤgen erwerben, mit dem
ſie einmal ihr Vaterland wieder aufſuchen koͤn-
nen, ſie laſſen ſich mithin theuer bezahlen.
Derſelbe Fall iſt es mit den Aerzten, Wund-
aͤrzten, Kuͤnſtlern, Koͤchen, Kammerdienern ꝛc.
die ſaͤmmtlich ihre Dienſte hoͤher anſchlagen,
als anderwaͤrts, wo ſie mit einer Menge von
eben ſo geſchickten Nebenbuhlern einerley Lauf-
bahn zu machen haben.

Die Werke der Wiſſenſchaften und ſchoͤnen
Kuͤnſte ſind hier ebenfalls ſchwerer zu erhal-
ten, mithin theurer, als ſonſt uͤberall. Der


[108/0118]
Preis der Buͤcher ſteht wenigſtens um die
Haͤlfte hoͤher, als in Frankreich, Jtalien und
Deutſchland; Zeichnungen, Gemaͤlde, Bild-
hauerarbeiten, ſind noch einmal ſo theuer, als
dort. Die Liebhaberey an Bibliotheken, an
Kunſtſammlungen iſt demnach aͤußerſt koſtbar,
alſo auch die Bildung des Geiſtes und Ge-
ſchmacks.

Aber neben den Ausgaben, welche die pol-
niſche große Welt mit der in andern Laͤndern
gemein hat, erweckt die Landesverfaſſung ihr
noch andre, von denen jene entweder gar nichts,
oder doch weniger, empfindet. Sie braucht,
nach eingefuͤhrter Sitte, politiſchen Einfluß,
und dieſen kann ſie nur durch Staats- und
Ehrenſtellen, durch Landaͤmter, durch Anhaͤn-
ger, durch Orden und andre in die Augen
fallende Dinge, erhalten. Dieſe ſind aͤußerſt
koſtbar, und werden es dadurch um ſo mehr,
da ſie nicht durch die Erkaufung eines Einzi-
gen, ſondern Vieler zu erlangen ſind; da Ver-
dienſte hier nichts entſcheiden, und da man


[109/0119]
uͤberall Nebenbuhler vor ſich findet, die eben-
falls kein anderes Mittel, um ihren Zweck
zu erreichen, in Haͤnden haben, als das Meiſte
zu bieten. Sonach koſtet einem Polen das
allmaͤhlige Aufſteigen von den untern Wuͤrden
zu den oberen, eine außerordentliche Summe,
und ſelbſt dann, wenn er die hoͤchſte Stufe
erreicht hat, ſind ſeine hieher gehoͤrigen Aus-
gaben noch nicht zu Ende, falls er ſich auch
des Einfluſſes verſichern will, zu welchem ihn
dieſe Stufe berechtiget. Er muß ſich auf je-
dem neuen Landtage in den Woiwodſchaften,
uͤber die er geſetzt iſt, oder die er bewohnt,
Anhaͤnger erkaufen; er muß unter den Reichs-
boten, an jedem neuen Reichstage, durch Ge-
ſchenke, Schmaͤuſe und Verſprechungen, neue
Freunde ſuchen; er muß ein Heer von aͤrmern
Edelleuten unterhalten, damit er, durch ein
zahlreiches Gefolge, theils die Augen des gro-
ßen Haufens blenden, theils ſeine Nebenbuh-
ler uͤberglaͤnzen, theils in Furcht erhalten
koͤnne; und er muß zu allem dieſem endlich


[110/0120]
noch die Miniſter derjenigen Maͤchte, die auf
die Geſchaͤfte in Polen Einfluß haben, auf
gleichem Wege, immer mit vollen Haͤnden,
fuͤr ſeine Entwuͤrfe zu gewinnen ſuchen.

Nicht minder koſtſpielig werden den polni-
ſchen Großen ihre Rechtshaͤndel. Der hoch-
muͤthige, habſuͤchtige und egoiſtiſche Zug in
ihrem Charakter, verwickelt ſie leicht in Strei-
tigkeiten mit ihren Nachbarn und Nebenbuh-
lern; Beeintraͤchtigung des Eigenthums, die
der Maͤchtigere ſich ſo oft gegen den Schwaͤ-
chern zu Schulden kommen laͤßt; perſoͤnliche
Mißhandlungen gegen Geringere, die hier noch
ſo haͤufig ſind; und der zweydeutige, ſchwan-
kende, verdrehbare Sinn der Geſetze ſelbſt —
das alles veranlaßt eine ungewoͤhnliche Menge
von Rechtshaͤndeln. Da uͤberdieß in Polen
derjenige, der bloß Recht hat und nichts wei-
ter, gewoͤhnlich Unrecht behaͤlt, ſo iſt es un-
umgaͤnglich noͤthig, daß man es durch Geſchenke
an die Anwalde, Berichtſteller und Richter,
befeſtige. Daſſelbe thut aber auch der Gegner,


[111/0121]
der ſein Unrecht gern in Recht verwandeln
moͤchte. So entſteht ein doppelter Rechts-
kampf: einer mit Urkunden und Geſetzen, ein
anderer mit Doſen, Ringen und Dukaten.
Jm letztern die Oberhand haben, heißt im er-
ſtern gewinnen; ſtehen auf beyden Seiten die
genannten Kraͤfte im Gleichgewicht, ſo ſchla-
gen Anwald und Richter, die ſodann keinem
wehe thun wollen, den Lieblingsweg der pol-
niſchen Gerechtigkeit, den Mittelweg (me-
dium terminum) ein, und beyde Theile be-
halten Recht. Dadurch gewinnen jene nicht
nur die Sporteln des gegenwaͤrtigen Rechts-
handels, ſondern auch des kuͤnftigen, den ihr
auf Schrauben geſtellter Spruch, mit der Zeit,
wenn ſich die Parten erholt haben, nothwen-
dig wieder erneuern muß. Dieſer Gang der
Rechtshaͤndel iſt ſo bekannt und durch lange
Gewohnheit ſo alltaͤglich geworden, daß es
nicht einmal noͤthig iſt, bey dem Ankaufe der
Advokaten, Referenten und Richter mit einer
gewiſſen Heimlichkeit und Schonung zu Werke


[112/0122]
zu gehen. Dieſer Ankauf erhoͤhet den Auf-
wand der polniſchen Großen, die zuweilen auf
einmal vor zehn bis zwoͤlf Gerichshoͤfen in
Warſchau und in den Provinzen, Rechtshaͤndel
ſchweben haben *).

Alle dieſe Bemerkungen weiſen auf das
Reſultat zuruͤck, daß der Aufwand der polni-
ſchen Großen außerordentlich, daß er von groͤ-
ßerem Umfange ſey, als in irgend einem an-
dern europaͤiſchen Lande, weil ſie alles das
zum Luxus und Beduͤrfniß brauchen, was Jh-
resgleichen in andern Laͤndern brauchen, aber
zu einem geringern Preiſe haben koͤnnen; und
daß ihre Lage als Staatsbuͤrger in politiſcher
und rechtlicher Hinſicht Ausgaben noͤthig macht,
zu denen die Großen in dem uͤbrigen Europa
gar nicht oder doch ſeltener gedrungen ſind.

Die Folgen dieſes Aufwandes und Luxus
zeigen ſich auch vielleicht nirgends fuͤrchterlicher,

als


*) Weiter unten bringe ich noch mehr uͤber dieſe Gegen-
ſtaͤnde bey.

[113/0123]
als in Polen. Es ſind wenig große Haͤuſer,
deren oͤkonomiſche Umſtaͤnde nicht darunter lit-
ten; es ſind wenig einzelne Perſonen, deren
politiſcher und moraliſcher Charakter nicht da-
durch, zum Theil oder ganz, verdorben wuͤrde.
Der ewige Ausfall zwiſchen Vermoͤgen und
Aufwand; die Nothwendigkeit, dieſen Ausfall
zu decken, wenn man auf dem vorigen Fuße
fortglaͤnzen will; die Menge von Leuten, die
in dieſem Punkt in einer gleichen Lage ſind,
die alſo gleiche Mittel ergreifen muͤſſen, um
ſich zu erhalten — erregen einen Wetteifer,
eine Reibung, eine Gewinnſucht, mithin einen
Egoismus, der ſich vielleicht nirgends ſo deut-
lich, ſo offen ausdruͤckt, als in Polen. Kei-
ner hilft dem andern, wenn er nicht dabey zu
gewinnen weiß, ſey es an Einfluß oder an
Gelde; gewinnt er aber, ſo hilft er, waͤre es
auch bey den ungerechteſten Dingen. Jeder
macht ſeine Wuͤrde, ſeinen Einfluß, und ſeine
Stelle zu Gelde, weil ihr Erwerb ihm Geld
gekoſtet hat, das er wieder herausmarkten


Drittes Heft. H
[114/0124]
muß; keiner erfuͤllt die Pflichten derſelben um-
ſonſt, weil kein anderer ihm noch die Pflich-
ten der ſeinigen umſonſt geleiſtet hat. Ver-
moͤge dieſes verderblichen Grundſatzes, der ſich
in Polen ſo haͤufig mit Ehrſucht, Rache,
Geitz und Neid verbindet, ſchont man ſelbſt
ſeines Vaterlandes und ſeiner eigenen Familie
nicht, wenn man gewiſſe Abſichten erreichen
will. Er iſt es beſonders, durch den die be-
nachbarten Maͤchte ſich von jeher ſo viele und
maͤchtige Anhaͤnger in Polen verſchafften. Die-
jenige unter ihnen, die den einzelnen Großen
die ſtaͤrkſten Jahrgelder gab, oder ihnen durch
ihren Einfluß die hoͤchſten Stellen, die beſten
Staroſteyen verſchafte, war immer die ſtaͤrkſte
in Polen, beſonders wenn ſie zur rechten Zeit
auch durch Schrecken zu wirken wußte. Solche
Jahrgelder, oder andre Wohlthaten, pflanzten
ſich von einem Haupte der Familie auf das
andere fort, und daher hatte man ganze Ver-
wandtſchaften, die ſeit einer Reihe von Jah-
ren Ruſſiſch, Preußiſch, Kaiſerlich, und ehe-


[115/0125]
dem Franzoͤſiſch, Saͤchſiſch und Schwediſch
waren, dieß ohne Schaam oͤffentlich ſagten,
und durch ihre Grundſaͤtze und Handlungen
zeigten. Manche nahmen ſogar von allen, die
ihnen geben wollten, und blieben bloß deshalb
unpartheyiſch, oder auf dem Mittelwege,
ſo lange wenigſtens, als ihre Politik nicht be-
kannt und uͤbel empfunden wurde; manche em-
pfahlen ihre Soͤhne und Verwandte, ſobald
ſie Stellen erhielten, die ihnen Stimmen ver-
ſchaften, zu ſolchen Jahrgeldern; mancher
Sohn, manche Frau, wurde aber auch oft,
durch aͤhnliche, von der Gegenpartey des Va-
ters, oder des Gemals gewonnen; und in ſol-
chen Faͤllen gab es in einzelnen Familien ein
dreyfaches Jntereſſe und einen Haß, eine Er-
bitterung und Auftritte, die am Reichstage
ſelbſt nicht heftiger und unanſtaͤndiger ſeyn
konnten. Waͤhrend des Konſtitutions-Reichs-
tages, deſſen Handlungen man haͤufig einem
reinen Jntereſſe fuͤr das Wohl der geſammten
Nation und einer vortheilhaften Veraͤnderung


H 2
[116/0126]
des polniſchen Charakters zuſchreibt, offenbar-
ten ſich alle dieſe Dinge dem Augenzeugen
noch ſo deutlich, ſo haͤufig, als ſonſt; und ich
koͤnnte einzelne Perſonen und ganze Familien
nennen, die dieſem altpolniſchen Egoismus ge-
treu blieben und ſtandhaft nach deſſen Einge-
bungen handelten. Diejenigen Charaktere, die
immer auf der Seite des Staͤrkſten ſind, und
deren es unter dem politiſch bedeutenden Theile
der polniſchen Nation eine ungewoͤhnliche Men-
ge giebt, handeln ebenfalls ſklaviſch nach jenen
Grundſaͤtzen der Selbſtſucht, und auch dieſe
koͤnnte ich namentlich bezeichnen, wie ſie, an
dem gedachten Reichstage, alle die Beſchluͤſſe
gegen das Jntereſſe unſerer Kaiſerin durchtrei-
ben halfen, die ſie an dem bevorſtehenden
Reichstage zu Grodno *) werden aufheben
helfen.

Es giebt in Polen gewiſſe politiſch-freund-
ſchaftliche Verbindungen, deren Mitglieder,


*) Jm Jahre 1793 den 17ten Jun.

[117/0127]
vereinigt, gewiſſe Plane durchſetzen wollen;
dieſe ſind nur ſcheinbar Freunde, haſſen einan-
der oft, hintergehen und uͤberliſten einander,
ſtehen aber bey ihren Unternehmungen Einen
Mann, und bringen fuͤr das gemeinſchaftliche
Jntereſſe, das den Vortheil jedes Einzelnen
einſchließt, Aufopferungen, die man ſonſt nur
von wahrer Freundſchaft und Uneigennuͤtzig-
keit erwartet. Man erlaube mir ein Beyſpiel
davon hier aufzuſtellen:

Waͤhrend des Zwiſchenreichs, das der Wahl
des jetzigen Koͤnigs vorherging, bildeten ſich
drey hervorſtechende Parteyen, die den Thron
aus ihrem Mittel beſetzen wollten. An der
Spitze der einen ſtand die Familie Czarto-
ryski; die andre bildeten die Anhaͤnger des
Saͤchſiſchen Hauſes; die dritte leitete der
Großfeldherr, Johann Branicki. Die
Partey der Czartoryski, deren Haupt der
Großkanzler von Lithauen, Czartoryski war,
ſchloß drey Kandidaten ein: den Bruder des
Großkanzlers, Woiwoden von Rußland, Czar-


[118/0128]
toryski, deſſen Sohn, den Prinzen Adam,
und den damaligen Stolnik (Truchſeß) von
Lithauen, Stanislaus Poniatowski,
den Neffen des Großkanzlers. Auf ihrer Seite
war Rußland, und der Koͤnig von Preußen
ſchien ihr nicht abgeneigt.

Die Haͤupter der Anhaͤnger des Saͤchſiſchen
Hauſes waren die Woiwoden von Lublin, von
Wilna, von Podlachien, von Kiow, von Ra-
wa, von Krakau, naͤmlich die Fuͤrſten Lubo-
mirski und Radziwil, und die Grafen Godzki,
Potocki, Granowski, Rzewuski u. a. Dieſe
wuͤnſchten den damaligen Kurfuͤrſten von Sach-
ſen, Chriſtian, oder einen ſeiner Bruͤder
auf den Thron zu erheben.

Das Haupt der Partey Branicki's, war
der Großfeldherr ſelbſt und mehrere ihm erge-
bene Edelleute. Er, ein Schweſtermann von
Stanislaus Poniatowski, wuͤnſchte Koͤnig zu
werden, und rechnete auf die Unterſtuͤtzung der
Pforte.


[119/0129]
Die Partey der Czartoryski war unter die-
ſen dreyen die ſtaͤrkſte, und ſie ward es durch
den Beyſtand Rußlands, durch die Klugheit
und Entſchloſſenheit ihrer Hauptperſonen, durch
ihren ausgebreiteten Einfluß, und durch die
perſoͤnlichen Vorzuͤge der drey Kandidaten, vor-
zuͤglich Poniatowski's, der durch Geiſt, Kennt-
niſſe und Beredſamkeit ſchon damals ſich ſehr
auszeichnete. Dazu kam, daß dieſe Partey
unzertrennbar zuſammen hielt, daß Ein Mit-
glied wie das Ganze und das Ganze wie Ein
Mitglied handelte, daß der Reichthum und
der Einfluß des Einzelnen und Aller auf Ei-
nen Zweck hin wirkten, kurz, daß Eintracht
und Einheit in ihren Entwuͤrfen waren, und
die noͤthigen Maßregeln nach einem feſten Plane
verabredet und angewandt wurden. Merkwuͤr-
dig, aber ihrem Grunde nach nicht genug
aufgeklaͤrt, daͤucht mir dieſe Eintracht, und es
laſſen ſich einige Fragen daruͤber aufwerfen.
War es dem Großkanzler gleich, welcher von
den drey Kandidaten Koͤnig wuͤrde, ſein Bru-


[120/0130]
der, Prinz Adam Czartoryski, oder Graf
Stanislaus Poniatowski? Wollte er nur ſei-
nen und ſeiner Familie politiſchen Einfluß un-
ter der neuen Regierung beybehalten und ver-
mehren, und glaubte er, dieſen Zweck zu er-
reichen, welcher von dieſen dreyen auch Koͤnig
wuͤrde? Oder wollte er lieber ſeinen Bruder
oder deſſen Sohn dazu machen? Wußte Sta-
nislaus dieß, oder wußte er es nicht? Und
war er Willens, ſeinem Onkel, dem Woiwo-
den von Rußland, oder deſſen Sohn Adam,
dieſen Dienſt zu leiſten und dafuͤr bloß mit ei-
nem hoͤhern Standpunkt im Staat und einem
mehr umfaſſenden Einfluß vorlieb zu nehmen?
Oder hintergingen hierin einander der Groß-
kanzler und ſein Neffe Stanislaus? Spie-
gelte jener dieſem nur vor, er wolle ihn zum
Koͤnig machen, um ſeinen Einfluß, ſeine Freunde
und die Achtung, worin er bey der Kaiſerin
und dem Koͤnige von Preußen ſtand, bis zu
dem entſcheidenden Augenblicke der Wahl, zu
gewinnen? Oder ſpiegelte dieſer jenem vor,


[121/0131]
daß er ſeinen Plan nicht durchſehe, und wollte
er nur deſſen Einfluß nutzen, bis der Moment
der Wahl entſchiede? Oder endlich, waren
alle dahin uͤberein gekommen, daß man fuͤr die
drey Kandidaten gleichmaͤßig arbeiten wolle,
damit die Nation, wenn ſie auch gegen den
einen oder den andern minder guͤnſtig geſinnt
waͤre, doch Einen davon waͤhlen, und ſolcher-
geſtalt den Plan der Familie ausfuͤhren muͤßte?
— Jch geſtehe, daß ich zwar auf alle dieſe
Fragen kein bedingtes Ja oder Nein ſagen
kann, daß ſie aber, zuſammen genommen, gewiß
den Gang und die Beſchaffenheit der Entwuͤrfe
und Verhaͤltniſſe dieſer Partey einſchließen.
Uebrigens traue ich dem Großkanzler Czarto-
ryski ſelbſt Kaͤlte genug zu, ſich nicht fuͤr ei-
nen der drey Kandidaten, etwa aus herzlichem
Hange, mehr verwandt zu haben, als fuͤr den
andern, und Klugheit und Einfluß genug,
beyde Neffen und ſeinen Bruder ſo weit zu
bringen, daß ſie es ſich gleich ſeyn ließen, wer
von ihnen dreyen Koͤnig wuͤrde, wenn nur ihre


[122/0132]
Familie und ſie ſelbſt unmittelbar und perſoͤn-
lich an Glanz und Einfluß im Staate gewoͤn-
nen. Gewiß iſt es, wie oben erwaͤhnt, daß,
dem Aeußern nach, Eintracht und wechſelſeitige
Aufopferungen dieſe Partey enge zuſammen
verknuͤpften, daß ſie aber oft genug im Jnnern
Streitigkeiten unter einander hatten, die bald
mehr, bald weniger heftig waren, aber nie in
Stuͤrme ausbrachen, die ihre politiſche Freund-
ſchaft haͤtten zerreißen koͤnnen.

Die andre Partey, die Saͤchſiſche, beſtand
aus den maͤchtigſten und reichſten Staatsbeam-
ten, aus andern wichtigen Magnaten, auch
Biſchoͤfen, und aus vielen Mitgliedern des
Ritterſtandes, die, theils aus Eiferſucht auf
die Czartoryski, theils in der Erinnerung der
fuͤr ſie fruchtbar geweſenen Zeiten der Koͤnige
aus dem Saͤchſiſchen Hauſe, fuͤr die Prinzen
des letztern ſich geſtimmt fanden. Aber ihr
guter Wille ward durch unſre Truppen gelaͤhmt,
die ſich in der Gegend von Warſchau zu Gun-
ſten der Czartoryski zuſammen gezogen hatten.


[123/0133]
Ueberdieß war das Saͤchſiſche Haus zu ſpar-
ſam, und befeſtigte ſeine Anhaͤnger nicht ge-
nug durch klingenden Dank in ihrer Freund-
ſchaft, gab alſo auch wenig Hoffnung, das je
zu erſetzen, was ſie, wenn die Ruſſiſche Par-
tey voͤllig obſiegte, durch den Verluſt ihrer
Stellen oder durch Exekutionen, auf ihre Guͤ-
ter verlegt, haͤtten einbuͤßen koͤnnen.

Die dritte Partey war die ſchwaͤchſte. Der
Großfeldherr ſelbſt war ein ſtolzer, ungeſtuͤmer
Mann, dem es durchaus an der Klugheit
und Geſchmeidigkeit fehlte, die von dem Haupt
einer Partey, beſonders in Polen, wo man
mit Leuten zu thun hat, die ſich bey ſolchen
Gelegenheiten alle fuͤr gleich und gleich und
fuͤr Goͤnner und Befoͤrderer halten, als die er-
ſten Bedingniſſe gefordert werden. Er hatte
allerdings auch einige Anhaͤnger unter dem
Adel, verließ ſich aber beſonders auf ſeinen
großen Einfluß bey der Armee, und auf den
Beyſtand des tuͤrkiſchen Hofes.


[124/0134]
Unter dieſen Umſtaͤnden verſammelte ſich
der Konvokations Reichstag den 7ten May
1764, und ſogleich ließ der Großfeldherr durch
ſeinen Liebling, den General Makronowski,
der Reichsbote war, alles fuͤr nichtig erklaͤren,
was auf demſelben verhandelt werden wuͤrde,
wenn man nicht vorher die Beſchwerden bey-
legte, die in einem Manifeſte, das ungefaͤhr
dreyßig Senatoren und Reichsboten unterſchrie-
ben hatten, aufgeſtellt waren. Dieſer Ein-
ſpruch blieb aber ohne Wirkung. Die Partey
der Czartoryski drang, unter dem Schutze der
Ruſſen in der Ferne, und ihrer Haustruppen
in der Naͤhe, durch, und der Prinz Adam
Czartoryski ward zum Reichstags-Marſchall
erwaͤhlt.

Jetzt ſahen die Anhaͤnger Branicki's und
Sachſens das maͤchtige Uebergewicht, das ſich
die Czartoryski an dem Konvokations-Reichs-
tage zu verſchaffen gewußt hatten, und ſie
konnten nicht mehr zweifeln, daß ſie ſich daſ-
ſelbe auch fuͤr den folgenden Wahlreichstag zu


[125/0135]
zu erhalten wiſſen wuͤrden. Sogleich vereinig-
ten beyde Parteyen ihr Jntereſſe, welches nun
war, den Czartoryskis entgegen zu arbeiten
und den ihnen guͤnſtigen Reichstag zu zerreiſ-
ſen; und dieß war um ſo leichter, da der
Großfeldherr ſich immer geſtellt hatte, als ob
er dem Hauſe Sachſen nicht abgeneigt waͤre.
Die Hauptperſonen verließen alſo den Tag
darauf Warſchau und legten ein Manifeſt ge-
gen den Reichstag ein. Es waren Branicki,
Rzewuski, Potocki, Radziwil, Poninski und
andre der Maͤchtigſten und Reichſten im Staate.
Die folgenden Tage zogen ihnen viele, eben
ſo bedeutende Große, z. B. der Biſchof von
Krakau, Soltyk, der Woiwode von Volhi-
nien, Oſſolinski, der Krongroßſchatzmeiſter,
Weſſel, u. a. nach, und zwanzig Reichsboten
ſchlugen ſich noch zu ihrer Partey. Der Groß-
feldherr bezog ein Lager bey Koscenicz mit ſei-
nen und ſeiner Anhaͤnger Haustruppen, zu wel-
chen noch einige Regimenter von der Armee
ſtießen.


[126/0136]
Unterdeſſen entſetzte der Konvokations-
Reichstag, der ſich fuͤr den aͤchten Stellver-
treter der Nation erklaͤrte, den Kron-Groß-
marſchall Bielinski ſeiner Wuͤrde, weil er, in-
dem er den Reichstag fuͤr zerriſſen erklaͤrte,
ſeine Wache zur Beſetzung des Verſammlungs-
ſaales verweigert hatte; eben ſo verlor ein paar
Tage nachher der Großfeldherr ſelbſt ſeine Wuͤr-
de, auf die vierfache Anklage, daß er die Un-
terhaltung und Zucht der Armee vernachlaͤßigt,
die Graͤnzen nicht gedeckt, Truppen bey Grau-
denz zuſammen gezogen, um ſeine Privatrache
zu befriedigen, und daß er die Republik ver-
laſſen habe, zu einer Zeit, wo ſie ſich haͤtte
einmuͤthig einen Koͤnig waͤhlen koͤnnen, ohne
auswaͤrtige Maͤchte dabey um Beyſtand zu bit-
ten. Zugleich wurde der Woiwode von Ruß-
land, Fuͤrſt Czartoryski, Vater des Prinzen
Adam, zum Regimentar *) der Armee, er-
waͤhlt, und er leiſtete der Republik den Eyd


*) S. oben Zweytes Heft, S. 75.

[127/0137]
der Treue. Mehrere Große gingen jetzt zur
ſiegenden Partey zuruͤck, und verließen die
ſchwaͤchere. Das Lager der letztern wurde von
den Ruſſen eingeſchloſſen; was noch von An-
haͤngern zu ihr haͤtte ſtoßen wollen, konnte nicht
durchdringen; im Lager ſelbſt fehlte es an Zel-
ten, an Lebensmitteln, an Munition und Geld;
die Hauptperſonen wurden ſchon in den er-
ſten Tagen uneins, denn der Großfeldherr be-
hauptete ſeinen Stolz, der Biſchof von Kra-
kau wollte, daß alles nach ſeinem Willen ge-
hen ſollte, Rzewuski war zu bedenklich und
Radziwil beharrte auf ſeinem Kopfe, nahm
keine Vorſtellungen an, und entfernte ſich end-
lich ganz aus dem Lager. Eben ſo, bald nach-
her, der Woiwode von Kiow, Potocki, der
Biſchof von Krakau, der Großkuͤchenmeiſter
Poninski, und viele andre der bedeutendſten
Anhaͤnger ſeiner Partey. Sein ganzer Plan
ſcheiterte, und er war nicht im Stande, et-
was Bedeutendes zu unternehmen. Als nach-
her der Wahlreichstag berufen ward, erhielt


[128/0138]
Stanislaus Poniatowski, der jetzige Koͤnig,
die meiſten Stimmen; und die Familie Czar-
toryski hatte ihre Entwuͤrfe, bis auf den letz-
ten Augenblick enge verbunden, gluͤcklich durch-
geſetzt.

Stanislaus war nicht ſo bald Koͤnig, ſo
ward die innere Eiferſucht und das Mißver-
gnuͤgen unter den Hauptperſonen ſeiner Par-
tey, die gewiß nicht erſt am Tage ſeiner Wahl
entſtanden, lauter. Er wurde von der Herrſch-
ſucht des Großkanzlers bedraͤngt, von deſſen
Stolze gedruͤckt, von deſſen Kaͤlte und Eigen-
ſinn in ſeinen etwas lebhaften Unternehmun-
gen behindert. Sein Onkel, der Woiwode von
Rußland, und ſein Sohn, Fuͤrſt Adam, ließen
ihn ihren Groll ohne Zwang merken, und be-
nahmen ſich entweder uͤbermuͤthig oder muͤr-
riſch; genug, man war recht ernſtlich mißver-
gnuͤgt mit ihm; aber dennoch, (und bloß dieſes
Umſtandes wegen habe ich dieſe Thatſachen *)


*) Man vergleiche ſie mit der Correspondance sur les
affaires politiques de Pologne, in Buͤſchings Ma-

[129/0139]
erzaͤhlt) hielten ſie, ihres gemeinſchaftlichen
Jntereſſes wegen, noch eine Weile ſo feſt zu-
ſammen, als vorher, und blieben, bey politi-
ſchen Entwuͤrfen, ſo eintraͤchtig, ſo ſtandhaft
einander ergeben, daß ſie, bis zu dem Zeit-
punkte, wo aͤußere dazwiſchen tretende Um-
ſtaͤnde ihre Partey zerriſſen, den polniſchen
Staat ausſchließend beherrſchten.

Hier iſt ein kurzer Abriß von dem Gange
der Staats- und Juſtiz-Geſchaͤfte in Polen
an ſeinem rechten Orte.

Jn Staatsgeſchaͤften, in Angelegenheiten
der ganzen Nation, laͤßt man nichts auf den
allgemeinen Willen derſelben, den ſie ihren
Stellvertretern am Reichstage, den Beduͤrf-
niſſen des Ganzen entſprechend, uͤbertragen ha-
ben koͤnnte, unbedingt ankommen. Da man
an ſeinem eigenen Egoismus, den Egoismus
*)


*) gazin, Theil 13, Seite 4. fg., die ich uͤberhaupt
dem Leſer, der ſich uͤber den politiſchen Charakter der
Polen noch naͤher unterrichten will, zu einem auf-
merkſamen Nachleſen empfehle.

Drittes Heft. J
[130/0140]
aller uͤbrigen erkennt, ſo weiß man ſchon, daß
jeder einzelne Reichsbote nur diejenigen Punkte
ſeiner Vorſchrift durchzuſetzen ſucht, die ſich
mit ſeinem perſoͤnlichen Vortheil am beſten ver-
einigen laſſen; und daß eben ſo jede Provinz
nur das ihren Reichsboten aufzutragen pflegt,
was ihr, ſey es auch mit Nachtheil fuͤr alle
uͤbrige, den meiſten Vortheil bringt. Hierin
liegt die natuͤrliche Veranlaſſung zu Parteyen.

Solche Parteyen bilden theils diejenigen
Provinzen, deren Forderungen und Vorſchrif-
ten einander gleich ſind, theils diejenigen, die
ſich in den meiſten derſelben naͤhern, theils
Privatperſonen, die Privatentwuͤrfe durchſetzen
wollen, welche dem Vortheil, oder den Rech-
ten, oder dem Syſtem einiger Provinzen oder
anderer Privatperſonen zuwider laufen; und
theils ſolche, die irgend einem auswaͤrtigen
Hofe bey gewiſſen, das Ganze beſchaͤdigenden,
Planen befoͤrderlich ſeyn wollen.

Die Arbeiten derjenigen Partey alſo, die
etwas durchſetzen will, wobey ſie die Zuſtim-


[131/0141]
mung der ganzen Nation, oder auch nur ihrer
Mehrheit, nicht hoffen kann, gehen ſchon vor
der Berufung der Landtage an. Man
ſchickt naͤmlich in diejenigen Bezirke, von de-
nen man weiß, daß ſie den vorhabenden Pla-
nen am meiſten zuwider ſind, Kundſchafter ab,
um die oͤffentliche Meynung dort theils zu bil-
den, theils zu leiten, um diejenigen unter dem
Adel der Provinz auszuleſen, deren Grundſaͤtze
jenen Abſichten entſprechen, oder ihnen am we-
nigſten zuwider ſind; um dieſe Grundſaͤtze vol-
lends zu berichtigen, d. i. zum Vortheil der
Partey zu modeln; um durch Unterhand-
lungen, Verſprechungen, Geſchenke und andre
angenehme oder nuͤtzliche Dinge, die Bedeutend-
ſten dieſes Adels geradezu fuͤr die gegebene
Partey zu erkaufen; um endlich dieſe letztren
mit auf die Wahl zu bringen und ihnen die
Mehrheit der Stimmen zu kuͤnftigen Reichs-
boten wirklich zu verſchaffen.

Unter dieſen Vorbereitungen erwartet man
die Berufung zu den Landtagen. Diejeni-


J 2
[132/0142]
gen Gegenſtaͤnde naͤmlich, die auf dem Reichs-
tage verhandelt werden ſollen, werden, im
Auszuge, in die verſchiedenen Woiwodſchaften
und Bezirke, im Namen des Koͤnigs, abge-
ſchickt; zugleich werden die Landtage (poln.
Scymiki) angeſagt, die jedesmal ſechs Wochen
vor einem ordentlichen, und drey Wochen vor
einem außerordentlichen Reichstage gehalten
werden muͤſſen. Auf dieſen Landtagen ver-
ſammeln ſich die Edelleute der Woiwodſchaften
und Bezirke, und die in denſelben wohnenden
Senatoren. Zuerſt wird, durch die Mehrheit
der Stimmen, ein Landbotenmarſchall
erwaͤhlt, der dem Landtage vorſitzt, uͤber die
Foͤrmlichkeiten wacht, die Stimmen ſammelt,
die Uneinigen zu vereinigen, und Ruhe und
Ordnung zu erhalten ſucht. Jſt dieſer erwaͤhlt,
ſo tritt ein Abgeordneter des Koͤnigs auf, legt
die Gegenſtaͤnde, uͤber die das Land berath-
ſchlagen ſoll, dar, und entfernt ſich ſodann.
Die Verhandlungen des Landtags nehmen ih-
ren Anfang, und die Punkte, woruͤber man


[133/0143]
einig geworden iſt, werden verzeichnet und ma-
chen einen Theil der Vorſchriften fuͤr die an
den Reichstag zu ſendenden Boten aus. Ne-
ben den Gegenſtaͤnden, welche die koͤniglichen
Ausſchreiben enthalten, werden noch viele an-
dre, allgemeine und beſondere verhandelt und
den Vollmachten der Boten hinzugefuͤgt, um
ſie am Reichstage zu betreiben. Sodann wer-
den die kuͤnftigen Reichsboten aus den ver-
ſammelten Edelleuten, durch Mehrheit der
Stimmen, erwaͤhlt. Schon oben im dritten
Abſchnitt *) habe ich angegeben, was ſie fuͤr
Eigenſchaften beſitzen muͤſſen; hier bemerke ich
noch, daß, da die einzelnen Mitglieder des
Landtages, durch ihren Einſpruch, wie am
Reichstage ſelbſt, die ganze Verſammlung zer-
reiſſen und nichtig machen koͤnnen, viele Land-
tage gar nicht zu Stande kommen, mithin aus
der Provinz, wo dieß geſchieht, gar keine Bo-
ten am Reichstage erſcheinen, bey demſelben


*) S. zweytes Heft, S. 66.

[134/0144]
auch nicht zugelaſſen werden wuͤrden. Ein ge-
ſetzliches Mittel dagegen hat der Koͤnig in
Haͤnden, der ſogleich einen neuen Landtag aus-
ſchreiben kann; ungeſetzlich iſt dieß, daß die
Partey, welche die ſtaͤrkſte iſt, Gewalt zeigt
und durch Furcht die Widerſprecher im Zaum
haͤlt. Uebrigens thut es den Geſchaͤften des
Reichstages ſelbſt keinen Eintrag, wenn auch
die Boten einiger Woiwodſchaften oder Bezirke
ausbleiben. Die Gegenwaͤrtigen verfuͤgen fuͤr
die Abweſenden, und dieſen bleibt es unbe-
nommen, den Beſchluͤſſen des Reichstages,
auf den Relations-Landtagen, die nach dem-
ſelben gehalten werden, beyzutreten. Gewiß
iſt indeſſen, daß, wenn der groͤßeſte Theil der
Boten am Reichstage fehlte, dieſer, wo nicht
ganz vergeblich, doch wenigſtens nicht im
Stande waͤre, Dinge von allgemeiner Wich-
tigkeit zu beſchließen, die ſodann bis zu einem
neuen, an welchem mehr Boten erſcheinen,
ausgeſetzt werden muͤßten.


[135/0145]
Da auf dieſen Landtagen mehr als Eine
Partey ihre Plane hat und durchzutreiben
ſucht, ſo iſt die Vertreterſchaft der Nation,
ſchon in dem erſten Augenblick ihrer Bildung,
zerſtuͤckelt, und ſie bleibt es gewoͤhnlich bis zum
letzten ihrer Wirkſamkeit. Ehedem gingen die
Landtage ſelten ohne gewaltthaͤtige, auch wohl
blutige, Auftritte ab. An mehr als einem
wurden Edelleute zu Schanden gehauen, oder
mit Schlaͤgen gemißhandelt, oder duuch Ueber-
macht aus demſelben verſtoßen; an mehr als
einem hielten zwey Parteyen einander das
Gleichgewicht, waͤhlten beyde ihre eigenen Bo-
ten, und jede erklaͤrte die ihrigen fuͤr die recht-
maͤßig gewaͤhlten, bis etwa eine ſtaͤrkere Hand
fuͤr noch andere entſchied. Das Geraͤuſch, die
Erbitterung und thaͤtliche Heftigkeit, die ſolche
Spaltungen verurſachten, waren um ſo ſtuͤr-
miſcher, da die Theilnehmer gewoͤhnlich noch
durch ſtarke Getraͤnke außer ſich geſetzt waren,
die bey den uͤbrigen Mitteln, welche man zur
Ausfuͤhrung gewiſſer Plane anwandte, unnach-


[136/0146]
laͤßlich in Fuͤlle zur Hand ſeyn mußten. So
ſchaͤumte denn die Vaterlandsliebe in großen
Deckelglaͤſern, wie ſie in Dukaten glaͤnzte und
wie ſie in dem Blute eines Mitbuͤrgers an ei-
nem Saͤbel herabfloß. Polen von Gefuͤhl er-
innern ſich ſelbſt mit Schmerz ſolcher Auftritte,
die bis in die neueſten Zeiten herauf dauerten,
und nur erſt bey der Berufung des Revolu-
tions Reichstages, bey deſſen Verlaͤngerung
und Verdoppelung im December 1790 und bey
der Beſtaͤtigung der neuen Konſtitution im Fe-
bruar 1792, nicht mehr vorfielen. Ein pa-
triotiſcher Pole verſicherte mit bey der letztern
Gelegenheit, daß nur zwey Landtage ſich
noch betrunken und ſich Heftigkeiten uͤberlaſſen
haͤtten. Dieſe nicht ganz ernſthaft klingende
Aeußerung zeugte allerdings von einer Eintracht,
die den Muth der Mehrheit, die damals am
Reichstage herrſchte, ſtaͤrken mußte. Jndeſſen
iſt es auch gewiß, daß ſie von Warſchau aus,
in alle die Bezirke, die ſie nicht ganz fuͤr ſicher
hielt, Abgeordnete geſandt hatte, die ihr erge


[137/0147]
ben waren, und die den Edelleuten, die ſich
auf den Landtagen verſammelt hatten, das Glas
vorhielten, durch welches ſie ihre Unternehmun-
gen anſehen mußten, wenn ſie dieſelben ein-
muͤthig billigen ſollten.

Die Boten nun, die auf den Landtagen
erwaͤhlt worden, bilden, mit den Senatoren,
den Miniſtern und dem Koͤnige, den Reichs-
tag (poln. Scym) und finden ſich zu der Zeit
und an dem Orte ein, die in den koͤniglichen
Ausſchreiben zu Haltung deſſelben angeſetzt
ſind.

Die Reichstage *) ſind entweder or-
dentliche oder außerordentliche, und
dieſe Eintheilung beſteht ſeit dem Jahre 1573,
wo es Geſetz wurde, daß alle zwey Jahre ein
Reichstag gehalten werden, daß es aber auch
dem Koͤnig erlaubt ſeyn ſollte, binnen kuͤrzerer
Zeit, einen ſolchen zu berufen, wenn dringende
Umſtaͤnde es noͤthig machten. Jene erſteren


*) Vergl. Lengnich Juſ publ. pol. Tom. II. pag.
314. fq.

[138/0148]
ſollten ordentliche, dieſe letztre außerordentliche
genannt werden. Der Tag, an welchem die
ordentlichen ihren Anfang nehmen ſollten,
wurde im Jahre 1717 auf den naͤchſten Mon-
tag nach Michael feſtgeſetzt. Wenn ein Reichs-
tag, durch irgend einen Zufall, in dem Jahre,
in welchem er faͤllt, nicht zu Stande kommt,
ſo muͤſſen noch zwey Jahre voruͤbergehen, ehe
er wieder ausgeſchrieben werden kann.

Die Orte, wo ſich der Reichstag verſam-
melt, ſind abwechſelnd Warſchau und Grodno,
und zwar ſo, daß zwey hinter einander in je-
ner, und der dritte in dieſer Stadt gehalten
werden. Unter der Regierung des jetzigen Koͤ-
nigs hat man ſich an dieſe Verordnung nicht
ſtreng gebunden, und die Reichstage waren,
bis drey oder vier, in Warſchau, doch dem
hieher gehoͤrigen Rechte der Stadt Grodno
unbeſchadet.

Außer den Schreiben, durch welche die
Staͤnde berufen werden, ſchickt der Koͤnig noch


[139/0149]
andre, die man Deliberatorien nennt und
welche die Gegenſtaͤnde enthalten, uͤber die am
Reichstage berathſchlagt werden ſoll, drey Mo-
nate vor Anfang deſſelben, an die einzelnen
Senatoren, damit ſie daruͤber denken und vor-
bereitet erſcheinen koͤnnen.

Sobald ehedem die Senatoren und Reichs-
boten in der Stadt ankamen, wo der Reichs-
tag ſeyn ſollte, wurden ihnen von den Hof-
marſchaͤllen Wohnungen angewieſen; da aber
dieſe, bey dem Luxus der neuern Zeiten und
bey der Gewohnheit vieler Reichsboten, ihre
Gemalinnen mitzubringen, eben ſo wenig hin-
laͤnglich waren, als das Koſtgeld, (poln.
Strawne) das jede Provinz den ihrigen zu
bewilligen gewohnt war: ſo gab man dieſe un-
bedeutende Schadloshaltung ganz auf, und die
Reichsboten miethen ſich jetzt eigene Wohnun-
gen, und leben darin die ganze Zeit des Reichs-
tages auf ihre Unkoſten.

Zur Polizey des Reichstages gehoͤrt, daß
die Geſetze Strafen gegen diejenigen beſtimmt


[140/0150]
haben, die auf demſelben den Saͤbel ziehen,
jemand verwunden, jemand toͤdten, und daß
die Landboten und ihre Dienerſchaft unter der
Gerichtsbarkeit der Marſchaͤlle und des Reichs-
tages ſtehen. Zu den Vorrechten der Sena-
toren und Reichsboten gehoͤrt dieß, daß der
Gang der Rechtshaͤndel, in denen ſie verwickelt
ſind, ſey es vor welchem Gerichtshof es wolle,
vom Anfange der Landtage an, waͤhrend der
ganzen Dauer des Reichstags, bis vierzehn
Tage nach den Berichts-Landtagen, die auf
ihn folgen, gehemmt iſt, und daß alle waͤh-
rend dieſer Zeit gegen ſie gethane Rechtsſpruͤche
nichtig ſind.

Ehe der Reichstag angeht, wird in der
Hauptkirche zu Warſchau oder zu Grodno,
wenn er ſich hier verſammlet, eine feyerliche
Meſſe, entweder vom Primas, oder von einem
der Biſchoͤfe, oder auch von dem paͤpſtlichen
Nuntius geleſen. Der Koͤnig, die Senatoren
und die Reichsboten aus dem Ritterſtande,
ſind bey derſelben zugegen und nur Krankheit


[141/0151]
kann die Abweſenheit des erſtern oder der letz-
tern entſchuldigen. Nach der Meſſe und Pre-
digt begleiten die Staͤnde den Koͤnig, erſt in
ſeine Zimmer, ſodann in die Senatorenſtube,
wo er eine feyerliche Kour annimmt. Nach
Endigung derſelben verfuͤgen ſich die Reichsbo-
ten in ihre Stube und beſchaͤftigen ſich mit
der Wahl eines Reichstagsmarſchalls.

Dieſer Marſchall iſt gleichſam die Seele
des Reichstags und ſeiner Verhandlungen.
Jener hat keine Thaͤtigkeit, und dieſe haben
keine Guͤltigkeit, wenn er nicht zugegen iſt,
oder ſich proteſtirend den Sitzungen entzogen
hat. Kann er Krankheits halber nicht zuge-
gen ſeyn, ſo verrichtet der vorderſte Reichs-
bote der Provinz, aus welcher der Marſchall
iſt, ſeine Obliegenheiten.

Seine Befugniſſe und Pflichten ſind: daß
er, als Praͤſident, den Reichsboten die zu ver-
handelnden Gegenſtaͤnde vorlegt; denen, die
darum bitten, das Wort giebt, das heißt, ih-
nen die Thaͤtigkeit des Reichsboten verleihet;


[142/0152]
die Uneinigen vereinigt; die Widerſprecher
durch Zureden und Gruͤnde beruhigt; Still-
ſchweigen gebietet, wenn Laͤrm und Geraͤuſch
ſich erheben; zu Beſcheidenheit und Schonung
ermahnt, wenn ſich Reichsboten zu Heftigkei-
ten hinreißen laſſen; und diejenigen, die belei-
digend geworden ſind, unter ſeinen Marſchalls-
ſtab beruft, um der Cenſur der geſammten
Stube zu untergehen. Er hebt die Sitzungen
auf und beſtimmt Tag und Stunde zu deren
Fortſetzung; er fuͤhrt das Wort fuͤr die Reichs-
boten; legt ihre Wuͤnſche und Forderungen
dar; lieſ't die Schluͤſſe, die ſie in der Reichs-
botenſtube gefaßt und gebilligt haben, dem Koͤ-
nige und den Senatoren vor; und hat noch
mehrere andere Verrichtungen, die ſich auf
den Gang der Geſchaͤfte und auf die Foͤrmlich-
keit beziehen. Gewiß iſt es, daß der gluͤckliche
Erfolg der Verhandlungen großentheils davon
abhaͤngt, daß der Reichstagsmarſchall ein un-
terrichteter, beredtſamer, ſchlauer Mann iſt,
der die Umſtaͤnde zu nutzen und am rechten


[143/0153]
Orte nachgiebig oder ſtandhaft zu ſeyn
verſteht.

Das Geſetz ſchreibt vor, daß der Mar-
ſchall unter den anweſenden Reichsboten, und
zwar ſo gewaͤhlt werde, daß er abwechſelnd
aus Großpolen, aus Kleinpolen und aus Li-
thauen ſey. Jſt demnach der Marſchall des
gegenwaͤrtigen Reichstages aus Großpolen, ſo
muß fuͤr den kuͤnftigen einer aus Kleinpolen,
und fuͤr den auf dieſen folgenden einer aus Li-
thauen gewaͤhlt werden. Auch darf der Mar-
ſchall des erſten Reichstages nicht dieſelbe Wuͤrde
am zweyten wieder erhalten. Da dieſe Stelle
mit großer Arbeit und mit mancherley Auf-
opferungen verknuͤpft iſt, ſo beſtimmt das Ge-
ſetz den Jnnhabern derſelben eine Schadlos-
haltung und Belohnung von 60,000 poln. Gul-
den aus dem Schatze, die aber oft erſt nach
Jahren gezahlt werden, oft auch gar nicht ge-
zahlt worden ſind. Zuweilen erhalten ſie auch,
außer jener Summe, noch koͤnigliche Guͤter
zur Benutzung und ſenatoriſche Wuͤrden.


[144/0154]
Gewoͤhnlich nehmen bey der Wahl des
Reichstags-Marſchalls die Heftigkeiten zwi-
ſchen den verſchiedenen Parteyen ſchon ihren
Anfang. Es iſt jeder derſelben hoͤchſt wichtig,
daß ein Bote Reichstagsmarſchall werde, der
auf ihrer Seite iſt. Jede ſchlaͤgt alſo ihren
eigenen Kandidaten vor, jede ſucht dem ihri-
gen die meiſten Stimmen zu verſchaffen. Eine
dritte Partey, die es berechnen kann, daß ihre
Entwuͤrfe, wie die Stimmung der Boten jetzt
iſt, nicht durchgehen moͤchten, arbeitet dahin,
daß gar kein Marſchall gewaͤhlt werde, weil
ſodann gar kein Reichstag ſtatt finden kann,
ſie alſo die Hoffnung behaͤlt, auf einem kuͤnf-
tigen ihren Zweck zu erreichen. Auch erklaͤrt
ſich wohl eine auswaͤrtige Macht gegen den
Kandidaten, der wahrſcheinlich die Mehrheit
haben koͤnnte; oder eine andre Macht ſetzt die
Wahl eines andern durch, der in ihrem Jn-
tereſſe iſt. Mit einem Worte, es verlaufen
oft Tage und Wochen, ehe dieſe Wahl zu
Stande kommt; oft geht ſie gar nicht vor ſich,

und


[145/0155]
und der Reichstag trennt ſich fruchtlos. Ue-
brigens geſchieht dieſe Wahl unter dem Vor-
ſitze des Marſchalls vom letzten Reichstage.

Koͤmmt ſie wirklich zu Stande, ſo ſollten
die Geſchaͤfte, den aͤltern geſetzlichen Vorſchrif-
ten gemaͤß, in folgender Ordnung weiter ge-
hen: die Streitigkeiten wegen der recht- oder
unrechtmaͤßigen Wahl und Sendung mancher
Landboten ſollten unterſucht und entſchieden
werden; die Landboten ſollten dem Konig auf-
warten; der Eid des Koͤnigs und die „pacta
conventa“ ſollten verleſen, die Gegenſtaͤnde,
die der Reichstag verhandeln ſoll, vorgetra-
gen; diejenigen geheimen Beſchluͤſſe, die bey
Staats- und Kriegsoperationen, von einem
Ausſchuſſe des Senats und des Ritterſtandes
gefaßt worden, und die zu ihrer Zeit keine
Kundwerdung litten, ſollten vorgeleſen und
beſtaͤtigt; eben ſo die Dekrete, die der Koͤnig
mit dem Senate, waͤhrend der Zwiſchenzeit
von einem Reichstage zum andern gefaßt hat,
beſtaͤtigt werden. Die Reichsboten ſollten An-


Drittes Heft. K
[146/0156]
trag wegen der Beſetzung der erledigten Staats-
wuͤrden thun; die Senatoren ihre Meynung
uͤber die zu verhandelnden Gegenſtaͤnde ſagen;
aus ihren Mittel Kommiſſionen ernannt wer-
den, welche theils die entworfenen Konſtitutio-
nen durchſehen, theils den Schatzmeiſtern, und
theils den Feldzeugmeiſtern ihre Rechnungen
abnehmen ſollten; die Geſandten, die an frem-
den Hoͤfen geſtanden, ſollten uͤber ihre Ge-
ſchaͤfte gehoͤrt und ihnen uͤber die Wahrhaftig-
keit ihrer Berichte der Eyd abgenommen; und
endlich ſollten noch die Bevollmaͤchtigten oder
Redner der Armee, uͤber Gegenſtaͤnde, die
dieſe betreffen, gehoͤrt werden. Nachdem dieß
alles in der Senatorenſtube geſchehen, ſollten
die Reichsboten ſich wieder in die ihrige bege-
ben und Konſtitutionen entwerfen, die zuerſt
die oͤffentliche Sicherheit, wenn es noͤthig iſt,
betreffen ſollten; der Koͤnig ſollte unterdeſſen
mit den Senatoren und denjenigen Reichsbo-
ten, die ſein Marſchall dazu beruft, die
Reichstags-Gerichte hegen; und endlich


[147/0157]
ſollten die Reichsboten mit den Konſtitutionen
zu den Senatoren zuruͤckkommen, fuͤnf Tage
hindurch mit ihnen berathſchlagen, und den
Reichstag beendigen.

Dieſe Ordnung ſchreiben die aͤltern Geſetze
allerdings vor, aber wir wiſſen ſchon, daß ſie
in keinem Stuͤcke puͤnktlich befolgt wurden.
Der Kampf der verſchiedenen Parteyen warf
alles durch einander; und die Veraͤnderungen,
die in neuern Zeiten, durch den Einfluß frem-
der Maͤchte, in dieſen Vorſchriften gemacht
worden, haben ohnehin viele derſelben gaͤnzlich
aufgehoben.

So iſt, vermoͤge der Konſtitutionen von
1768 und 1775, den ordentlichen Reichstagen
eine Dauer von 6 Wochen beſtimmt worden,
und der Wahl des Reichstagsmarſchall drey
Tage. Zwey Tage nach derſelben vereinigen
ſich die beyden Stuben; ſodann ſchreitet man
zur Wahl der Mitglieder des immerwaͤh-
renden Rathes; die Schatzkommiſſionen
von Polen und Lithauen, und die Beyſitzer


K 2
[148/0158]
der Hof- oder Kanzleygerichte werden gewaͤhlt;
drey Senatoren und ſechs Landboten entwer-
fen die Konſtitutionen. Jſt dieß alles geſche-
hen, was nicht mehr als drey Wochen Zeit
wegnehmen darf, ſo trennen ſich die beyden
Stuben wieder, und die Landboten begeben
ſich in die ihrige, um das Benehmen des im-
merwaͤhrenden Raths ſeit dem letzten Reichs-
tage und ſeine Beſchluͤſſe und Verordnungen
zu unterſuchen; die Rechnungen der Schatzkom-
miſſionen durchzuſehen und zu unterſchreiben;
ſich uͤber die Operationen und Ausgaben der
Erziehungskommiſſion zu unterrichten; uͤber die
Vertraͤge des Koͤnigs zu berathſchlagen; und
endlich die Entwuͤrfe zu Konſtitutionen zu pruͤ-
fen und ſie anzunehmen oder zu verwerfen.
Am erſten Tage der ſechſten Woche vereinigen
ſich beyde Stuben wieder, und diejenigen Ent-
wuͤrfe zu Konſtitutionen, welche einmuͤthig
genehmigt worden, gehen in Geſetze uͤber und
werden von den Reichsboten unterſchrieben.
Sodann trennt ſich, nach einer feyerlichen


[149/0159]
Meſſe, der Reichstag. Die Beſchluͤſſe, die er
gefaßt hat, heißen Konſtitutionen.

Waͤhrend des Laufes dieſer Geſchaͤfte, bie-
ten die unbedeutendſten Dinge zu Streitigkei-
ten, mithin zur Verlaͤngerung und Verwirrung
derſelben, Gelegenheit dar. Hat z. B. der Koͤ-
nig den Tag beſtimmt, wo er die feyerliche
Aufwartung der Reichsboten annehmen will,
ſo verlangt wohl einer oder mehrere, daß erſt
andre Dinge vorgenommen und abgethan wer-
den ſollen, und uͤber dieſe Chikane verlaufen
mehrere Tage; bey Vorleſung der „pacta con-
venta“ erheben ſich Streitigkeiten, dadurch
veranlaßt, daß Reichsboten behaupten, der
Koͤnig habe ſie nicht puͤnktlich gehalten, man
muͤſſe ihn dazu ermahnen; die Gegenſtaͤnde,
die zur Verhandlung dargelegt werden, erre-
gen Mißverſtaͤndniſſe und Spaltungen, welche
Zerreiſſung des Reichstags drohen; die Wahl
des immerwaͤhrenden Raths erregt heftige Auf-
tritte, und deſſen Operationen ſeit dem letzten
Reichstage, noch heftigere; die Abfaſſung der


[150/0160]
Konſtitutionen von Seiten der Reichsboten
verzoͤgert ſich, koͤmmt gar nicht zu Stande,
der Reichstag geht daruͤber zu Ende; mit ei-
nem Worte: Unordnungen, Mißbraͤuche, Ge-
waltthaͤtigkeit, Unwiſſenheit und Leichtſinn ſpie-
geln ſich in jedem Schritte einer Verſamm-
lung, deren einzelne Glieder, als Reichsboten,
vollends ihrem Egoismus, ihrem Hochmuthe
und dem Gefuͤhle der Strafloſigkeit ſich uͤber-
laſſen duͤrfen. Des „liberum veto,“ der
Quelle hoͤchſt ſchaͤdlicher Unordnungen, habe
ich ſchon oben gedacht *).

Die außerordentlichen Reichstage ha-
ben eben die Einrichtung und nehmen denſelben
Gang, wie die ordentlichen, duͤrfen aber, ſeit
der Konſtitution von 1768, nur vierzehn Tage
dauern. Die feyerlichen Formalien werden an
denſelben theils zuſammengezogen, theils weg-
gelaſſen. Sie ſind uͤbrigens denſelben Unord-
nungen und Mißbraͤuchen unterworfen, wie


*) Jm 2ten Hefte, S. 67.

[151/0161]

die ordentlichen. Eben ſo die Konvoka-
tions-Reichstage waͤhrend eines Zwiſchen-
reichs, und die auf ſie folgenden Wahl-
Reichstage. Auf erſtern nehmen die Ge-
ſchaͤfte, in eben der Form und Art, ihren
Gang, wie auf den ordentlichen; und, wie
und wo letztre ſich verſammeln und das Wahl-
geſchaͤft abthun, findet man in allen ſtatiſti-
ſchen und geographiſchen Handbuͤchern.

Da das „liberum veto,“ verbunden mit
der Verſchleppung der Geſchaͤfte uͤber die ge-
ſetzliche Dauer des Reichstages hinaus, in dem
laufenden Jahrhundert faſt alle Reichstage,
ordentliche wie außerordentliche, zerriß: ſo kam
man in neuern Zeiten auf den Gedanken, von
den Konfoͤderations-Reichstagen Ge-
brauch zu machen, um der Nationalrepraͤſen-
tation Dauer und guͤltige Wirkſamkeit zu ver-
ſchaffen. Das Wort Konfoͤderation hat
in Polen die Bedeutung von Jnſurrektion: es
iſt ein Aufſtand der Staatsbuͤrger, eine Ver-
bindung derſelben, die dahin zielt, dringenden


[152/0162]
Staatsbeduͤrfniſſen abzuhelfen, welche auf dem
gewoͤhnlichen Reichstage nicht gehoben werden
konnten, entweder, weil deſſen Berufung ver-
hindert wurde, oder deſſen Verhandlungen
durch obige Urſachen fruchtlos blieben. Da
die Beſchluͤſſe eines Konfoͤderations-Reichsta-
ges nicht die Einhelligkeit der Stimmen, ſon-
dern nur deren Mehrheit erfordern, ſo ver-
mied man durch ſie die vernichtende Kraft des
„liberum veto.“ Uebrigens beſtehen ſie aus
denſelben Mitgliedern und werden mit denſel-
ben Foͤrmlichkeiten gehalten, wie die ordentli-
chen Reichstage, auch, in neuern Zeiten, an
denſelben Terminen, wie dieſe. Sie ſind aber
nicht von neuerem Urſprunge, ſondern waren
laͤngſt in Polen bekannt und uͤblich; z. B.
wenn die Perſon des Koͤnigs und das Vater-
land, durch Verſchwoͤrungen oder feindliche
Ueberfaͤlle, in Gefahr gerieth, wenn durch den
Tod des Koͤnigs ein Zwiſchenreich entſtand,
und wenn ſich ein Wahlreichstag zur Ernen-
nung eines neuen Koͤnigs verſammelte.


[153/0163]
Man glaube aber nicht, daß nur wahre
Landes- und Staatsbeduͤrfniſſe ſolche Konfoͤde-
rationen bildeten: es waren ebenſo oft Privat-
abſichten maͤchtiger Familien, politiſche Plane
auswaͤrtiger Maͤchte, Hochmuth, Eiferſucht,
Rachſucht und andre unpatriotiſche Bewegungs-
gruͤnde; mit einem Worte: es war die ſchlechte
Staatsverfaſſung, die denſelben zum Grunde
lag. Demnach war auch der Gang der Ge-
ſchaͤfte auf denſelben ganz nach gewoͤhnlicher
Sitte. Kabale, Beſtechung, Liſt und Ueber-
macht thaten alles. Oft ſetzte ſich der erſten
Konfoͤderation eine zweyte entgegen; eine dritte
erhob ſich gegen die beyden erſten. Die Be-
ſchluͤſſe der einen veranlaßten Gegenbeſchluͤſſe
der andern, waͤhrend das Land in Flammen
ſtand und Buͤrgerblut auf allen Seiten floß.
Man erinnere ſich der Konfoͤderations-Kriege
neuerer Zeiten und ihrer Urſachen und verhee-
renden Folgen.

Der letzte Konſtitutions-Reichstag war
auch das Werk einer Konfoͤderation, jedoch


[154/0164]
wurde er, anſtatt des ordentlichen Reichsta-
ges, an dieſem Reichstage ſelbſt, den 7ten
Oktober 1788, in einen Konfoͤderations-Reichs-
tag verwandelt, weil die Mehrheit an demſel-
ben glaubte, daß ſich keiner ihrer Entwuͤrfe,
an einem Reichstage, der nach der im Jahre
1768 vorgeſchriebenen Form eingerichtet ſey,
wuͤrde zur Ausfuͤhrung bringen laſſen.

Außer den Urſachen der Selbſtſucht, des
Hochmuths, der Herrſchbegier und der Ein-
miſchung fremder Maͤchte, welche die erwaͤhn-
ten Gattungen von Reichstagen ſo ſtuͤrmiſch
und doch ſo ohnmaͤchtig machen, ſind noch zwey
andre da, die nicht minder kraͤftig eben dieß
bewirken: es ſind Unwiſſenheit und Leichtſinn.

Die Geſetze ſchreiben bloß vor, daß ein
Edelmann, der zum Reichsboten erwaͤhlt wer-
den ſoll, ein eingeborner, beſitzlicher Edelmann,
nicht, daß er zugleich ein unterrichteter, fleißi-
ger, der Geſetze und Gewohnheiten des Reichs
kundiger Mann ſey. Daher kommt es, daß
zwey Drittel der Reichsboten faſt ganz roh


[155/0165]
auf den Reichstag gehen, und hoͤchſtens das
von ihren Pflichten auf demſelben, und von
deſſen kuͤnftigen Verhandlungen wiſſen, was
ſie von dem Beyſpiele anderer abgezogen und
durch die einſeitigen Vorſpiegelungen eines oder
des andern Parteyfuͤhrers gelernt haben. So-
nach iſt der große Haufe beſtaͤndig das Spiel-
werk der wenigen Kluͤgern am Reichstage.
Dieſe letzteren haben aber an den einzelnen
Gliedern der ununterrichteten Menge nicht we-
niger treue Anhaͤnger, weil Mangel an Kennt-
niſſen und Begriffen einen deſto hoͤheren Grad
von Hartnaͤckigkeit gebiert. Dieſe Art von
Boten hat, ſtatt aller Gruͤnde, nichts als ihr
„ich will nicht,“ oder ihr „aber,“ die ſich
auf dem gruͤnden, was ihr Haupt ihnen ge-
ſagt und was ſie ohne Nachdenken als Evan-
gelium aufgenommen haben. Jch habe Bey-
ſpiele davon waͤhrend des Konſtitutions-Reichs-
tages, ſowohl bey Landboten von der Revolu-
tionspartey, als von der entgegengeſetzten,
haͤufig geſehen; und ſie waren in der That ſo


[156/0166]
laͤcherlich, wie ſie nothwendig ſeyn muͤſſen.
Jch fand einmal bey dem Biſchof von Lief-
land, Koſſakowski, zwey juͤngere Landboten
von der Revolutionſpartey. Er ſtellte ihnen
die Gefahr vor, die ſich Polen zuzoͤge, wenn
man fortfuͤhre, Rußland ſo hart zu behandeln,
und alles aufzuheben, was die Republik an
dieſe Macht baͤnde. Er fuͤhrte ihnen zu Ge-
muͤthe, wie ſchwach Polen ſey, um ſich Ruß-
land zu widerſetzen, im Fall es, nach einem,
mit Schweden und mit der Pforte geſchloſſe-
nen Frieden, losbraͤche; daß es weder eine
ſtarke, noch regelmaͤßige, noch mit den noth-
wendigſten Kriegsbeduͤrfniſſen verſehene Armee
habe; daß Preußen und Oeſterreich, wenn es
zur Hauptſache kaͤme, die patriotiſche Partey
im Stiche laſſen wuͤrden ꝛc., mit einem Worte,
er verkuͤndigte ihnen alles, was nachher einge-
troffen iſt. Die Landboten ſagten, unter tie-
fen Verneigungen, zu dem allen ja und wieder
ja; doch wenn er ſie dann ermahnte, ſich dem
gemaͤß zu benehmen, ſo kamen ſie, unter der


[157/0167]
laͤcherlichſten Manieren, mit ihrem „alle“
(aber) und der Biſchof hatte in den Wind ge-
ſprochen. Eben dieß waren die Waffen, wo-
mit viele Anhaͤnger des Ruſſiſchen Jntereſſe
die Vorſtellungen der patriotiſchen Partey zu-
ruͤckſchlugen, und alle Verſuche, ſie auf ihre
Seite zu bringen, fruchtlos machten. Genug,
bey dieſen Leuten haftete der erſte Eindruck,
den ihr kleiner Jdeenvorrath, oder ihr Hoch-
muth, oder ihr Eigennutz, erhalten, und die
Partey, die ſie einmal gewonnen hatte, konnte
auf ſie rechnen, und in der That feſter, als
auf Maͤnner von Verſtand und Geiſt, welche
die Gegenſtaͤnde von mehr als einer Seite an-
zuſehen und zu faſſen faͤhig waren.

Der Leichtſinn, der den Polen jedes Stan-
des ganz eigenthuͤmlich iſt, thut dem Laufe
und der Gruͤndlichkeit der oͤffentlichen Geſchaͤfte
nicht weniger Eintrag, als die Unwiſſenheit.
Das Gewuͤhl von Vergnuͤgungen, welches den
Reichstag umgiebt, zerſtreut die Boten, ſelbſt
die aͤlteren darunter, und raubt ihnen den


[158/0168]
groͤßeſten Theil ihrer Zeit; die juͤngern, die
noch keine Hauptrollen ſpielen koͤnnen, finden
kein Vergnuͤgen an den Arbeiten, die ihrer
Eitelkeit nicht ſchmeicheln; die eingeſchraͤnktern
brauchen zum „Ja“ ſagen keine Vorbereitung;
die fleißigen und unterrichteten, auf die alle
Arbeit zuruͤckfaͤllt, erliegen darunter und ge-
ben ſie aus Mißmuth entweder ganz auf, oder
vertrauen ſie Advokaten, Abbees oder andern
vermeinten geſchickten Maͤnnern an, die nur
die Bezahlung dafuͤr im Auge haben und dar-
uͤber hin pfuſchen. Alle ſind, bey der allge-
meinen Erziehung, bey der gemaͤchlichen Art,
die Geſchaͤfte zu treiben, die einmal herge-
bracht iſt, zu anhaltenden Arbeiten, die Samm-
lung und Nachdenken, oder auch nur Stille-
ſitzen erfordern, nie gewoͤhnt worden. Selbſt
der gluͤckliche Vorzug in ihrer geiſtigen Orga-
niſation, daß ſie alle Dinge ſchnell faſſen,
vergroͤßert den Schaden, indem ſie durch einen
raſchen Ueberblick auch von Gegenſtaͤnden ſich
unterrichten wollen, in deren innere Beſtand-


[159/0169]
theile man nur durch Nachdenken und Beharr-
lichkeit eindringen kann. Eben dieſe Gabe leicht
zu faſſen, bewirkt, daß ſie zwar ungezwungen,
lebhaft und wortreich, aber hoͤchſt einſeitig,
uͤber die wichtigſten Dinge ſprechen. Sie wer-
den ſtumm bey dem erſten Einwurf eines gruͤnd-
lichern Kopfes, und ſind ſchnell auf ſeiner Seite
beym zweyten. Nichts waͤre alſo leichter, als
eine Verſammlung von Polen, bey uͤberwie-
genden Talenten, zu allem zu bewegen, wenn
nicht Parteyſucht, perſoͤnlicher Vortheil, Furcht
und Hochmuth, ſtatt Ueberzeugung, ſie davon
abhielten. Der Umſtand, daß ſie die Angele-
genheiten des Vaterlandes ohne baare Vergel-
tung beſorgen muͤſſen, traͤgt nicht weniger zur
Unterhaltung ihres Leichtſinns und ihrer Traͤg-
heit bey; ſie halten das, was ſie fuͤr daſſelbe
thun, fuͤr eine Gnade, die ſie ihm erweiſen;
und da ſie uͤberdieß zu ſehen gewohnt ſind,
daß eine kleine Anzahl Staatsbuͤrger ſich fuͤr
das Vaterland ausgiebt und, durch Liſt oder
Gewalt, die uͤbrigen fuͤr ſie zu arbeiten zwingt:


[160/0170]
ſo verringert dieß ihre Theilnahme noch mehr,
und hoͤchſtenſ kann ſie eine reichliche Abgabe
von dem, waſ die Partey, Vaterland genant,
durch die Erreichung ihrer Abſichten zu gewin-
nen gedenkt, etwaſ mehr in Thaͤtigkeit ſetzen.
Doch auch in dieſem Falle quaͤlen ſie ſich we-
der mit Nachdenken noch mit Arbeiten, weil
ihre Stimme am Reichſtage hinlaͤnglich iſt,
um daſ durchſetzen zu helfen, waſ die Partey-
fuͤhrer wollen; und ſie uͤberlaſſen eſ dieſen, die
Vorbereitungen dazu, die Geiſt und Arbeit
erfordern, ſelbſt zu treffen, oder durch unter-
geordnete Handlanger treffen zu laſſen.

Nimmt man alle dieſe Umſtaͤnde zuſam-
men, ſo wird eſ erklaͤrlich, wie die Weiber in
Polen ſolch einen ſiegenden Einfluß auf die
Geſchaͤfte haben koͤnnen. Gruͤndlichkeit, Kennt-
niſſe, Arbeitſamkeit ſind uͤberall nicht die vor-
zuͤglichſten Gaben deſ andern Geſchlechtſ, und
ſind eſ am wenigſten bey dem hieſigen; aber
ſie beduͤrfen auch deren, bey dem einmal ein-
gefuͤhrten Geſchaͤftſgange, ſo wenig, daß ſie

ihren


[161/0171]
ihren Unternehmungen ſchaden wuͤrden, wenn
ſie jene Mittel dabey anwenden koͤnnten oder
wollten. Koͤrperliche Reize und Ueberredungs-
gabe, die aus dieſen hervorgeht; die Kunſt,
fein zu ſchmeicheln, gewiſſe Hoffnungen zu er-
wecken, durch Thraͤnen zu erweichen, durch
liebenswuͤrdigen Ungeſtuͤm zu uͤberraſchen, durch
ſchoͤnen Zorn zu erſchrecken, die Nachgiebigkeit
und Artigkeit, welche Natur und Gewohnheit
gegen ſie in den Mann gelegt haben, geſchickt
zu nutzen: dieſe Eigenſchaften ſind es, die
hier, mit Liſt und Geſchmeidigkeit der Lippen
verbunden, in den Geſchaͤften oft Wunder thun,
und die bey den hieſigen Weibern, wie bey den
Maͤnnern, durch Liebe, Galanterie und erreg-
ten Enthuſiasmus eben ſo oft, als durch Geld,
Juwelen und ſchoͤne Poſtzuͤge, in Thaͤtigkeit
geſetzt werden.

Kein Beſchluß koſtete der Mehrheit des
Revolutions-Reichstages mehr Muͤhe durch-
zuſetzen, als die Zuruͤckbringung der Staro-
ſteyen an den Staat und deren Verkauf; denn


Drittes Heft. L
[162/0172]
alle Weiber hatten ſich dagegen erklaͤrt, ſelbſt
die Weiber der Patrioten, die jene Maßregel
in Vorſchlag gebracht oder gebilliget hatten.
Sie ſahen ſie fuͤr die Zerſtoͤrerin ihrer Putz-
tiſche, fuͤr die Ausraͤumerin ihrer Kleider-
ſchraͤnke, fuͤr die Raͤuberin ihrer Koſtbarkeiten
an. Allerdings verloren dadurch manche große
Familien die Haͤlfte ihrer Einkuͤnfte; und den
Weibern that dieß um ſo weher, da mancher
Gemal ſo freygebig geweſen war, ſie mit ih-
ren Nadelgeldern und kleinen Ausgaben auf
eine Staroſtey anzuweiſen. Als jener Beſchluß
dennoch durchging, mußten die Befoͤrderer deſ-
ſelben es ſchmerzlich buͤßen. Viele ihrer Freun-
dinnen brachen mit ihnen; viele wurden kalt;
viele alte Verbindungen wurden erſchuͤttert.
Man reiſ'te ganz von Warſchau ab, man
ſchloß ſich ein, man verkaufte Whyskys, man
bot ſogar ſeine Nippes zum Kauf aus. Aber
die ſchmerzlichſte Kraͤnkung widerfuhr dabey
dem Koͤnige! Sonſt verſammelte ſich alles,
was Schoͤnes in Warſchau war, von Koſtbar-


[163/0173]
keiten ſtarrend, in dem geſchmackvolleſten An-
zuge, am Abend des Neujahrstages, in ſeinem
großen Saale. Er pflegte in der Mitte des
reizvolleſten, glaͤnzendſten Cirkels, nicht als ein
geliebter Koͤnig, nein, als weit mehr — als
der angebetete Liebhaber von hundert der ſchoͤn-
ſten Weiber zu erſcheinen, die ſich ſelbſt ſchoͤ-
ner duͤnkten, als ſonſt, indem ſie ihm zu ge-
fallen ſtrebten! Welch ein trauriger Abſtich
am Neujahrstage 1792! Man wartete und
wartete, keine der bekannten ſchoͤnen Weiber
erſchien! Und als endlich die Fluͤgelthuͤren
aufgingen, trat niemand herein, als Eine fremde
Fuͤrſtin, die allerdings eine Menge anderer zu
uͤberſtrahlen und zu erſetzen gemacht war —
niemand, als die regierende Herzogin von Kur-
land, in Begleitung der Schweſter des Koͤnigs
und zwey oder drey anderer Damen! Es kam
nun heraus, daß die uͤbrige ſchoͤne Welt eine
ungeheure Verſchwoͤrung gegen den Koͤnig ge-
macht hatte, nicht vor ihm zu erſcheinen, weil
er — wie man ihn unverholen wiſſen ließ —


L 2
[164/0174]
den Verkauf der Staroſteyen vorgeſchlagen und
befoͤrdert, und ſie dadurch in den traurigen Zu-
ſtand verſetzt habe, daß ſie keine Diamanten
mehr tragen und kaufen koͤnnten! — Aber
die Ungluͤcklichen hatten den Zeitpunkt ihrer
Rache uͤbel gewaͤhlt! Der groͤßeſte Theil der
Anweſenden ſchrieb ihr Ausbleiben ihrer Eifer-
ſucht und ihrem Neide auf die erwaͤhnte Fuͤr-
ſtin zu, und das, was zu einer andern Zeit
vielleicht eine ſehr tragiſche Wirkung gethan,
ja, ſo bedenklich war es! eine fuͤrchterliche
Staatsrevolution veranlaßt haben wuͤrde, er-
weckte jetzt den Maͤnnern eine gute Laune und
eine Schadenfreude, die ſich nicht einmal zu
Gunſten der ſchoͤnen Julie Potocka und zwey
anderer liebenswuͤrdigen Weiber, die ſich, faſt
noch weniger als einfach gekleidet, waͤhrend der
Kour nur im Vorſaale zeigten, bey den La-
chern, die ſie ſahen, verlieren wollten!

Man hat mir, den erwaͤhnten Beſchluß
wegen der Staroſteyen betreffend, einen Zug
erzaͤhlt, der fuͤr das polniſche Thun und Trei-


[165/0175]
ben der Geſchaͤfte ſehr beſchreibend iſt. Viele,
die in andern Dingen auf Seiten der Mehr-
heit waren, traten in dieſem Punkte von der-
ſelben ab, und zu der Gegenpartey uͤber; und
deßhalb fuͤhlte ſich jene eine Zeit lang zu
ſchwach, als daß ſie die dahin gehoͤrige Kon-
ſtitution, die laͤngſt fertig war, dem Reichs-
tage zur Ueberlegung und Entſcheidung haͤtte
vortragen koͤnnen. Da jede Partey leicht uͤber-
zaͤhlen kann, wie viel Stimmen ſie fuͤr- und
wider ſich hat: ſo fand die patriotiſche dieß-
mal, daß die gegenſeitige ihr um funfzehn uͤber-
legen ſey. Anfangs unterhandelte, warb, uͤber-
redete, verſprach ſie; aber nichts fruchtete.
Endlich gelangte ſie durch folgende Liſt zu ih-
rem Zwecke. Ein Großer, der ſich noch nicht
oͤffentlich fuͤr oder gegen dieſe Operation erklaͤrt
hatte, aber heimlich den Patrioten anhing,
lud eine große Geſellſchaft zu einem Auſtern-
ſchmauſe nach Wola ein. Unter den Gebete-
nen waren uͤber zwanzig Widerſacher des Sta-
roſteyentwurfs. Die Tafel ſtarrte von Speiſen,


[166/0176]
der Schenktiſch krachte unter den Flaſchen. Der
Wirth und ein paar Andre, die um den Plan
wußten, feuerten die natuͤrliche Eß und Trink-
luſt der Gaͤſte, beſonders derer, denen es ei-
gentlich galt, uͤbermaͤßig an. Der wilde
Schmaus dauerte bis den andern Morgen um
vier Uhr. Man fuhr nach Hauſe, in einem
Zuſtande, der nicht ſehr erlaubte, an das Va-
terland zu denken. Die Hauptperſonen beſon-
ders hatten die Staroſteyen und die naͤchſte
Reichstagsſitzung voͤllig vergeſſen, fuͤr die man
uͤberdieß, mit loͤblicher Vorſicht, den Tag vor-
her einen ganz andern Gegenſtand angekuͤndigt
hatte. Wer von den Auſterneſſern nicht krank
war, der war betaͤubt oder ſchlaͤfrig; keiner er-
ſchien in der Sitzung. Dieſe nahm ihren An-
fang; die Patrioten waren ihrer Sache ge-
wiß; der Reichstagsmarſchall entſchuldigte ſich,
daß der Entwurf, den er geſtern angekuͤndigt
habe, nicht fertig geworden; brachte dafuͤr den
Staroſteyentwurf auf die Bahn; die Mehr-
heit der Stimmen war fuͤr ihn; er ward in


[167/0177]
ein Geſetz verwandelt. Vergebens waren ei-
nige von der Gegenpartey zu ihren Anhaͤngern
herum gefahren, um ſich zu verſtaͤrken; ſie
hatten ſie theils außer Stande gefunden, auf-
zuſtehen, theils hatten ihre Erweckung vom
Schlaf und ihr Ankleiden zu viel Zeit wegge-
nommen, als daß ihre Erſcheinung noch haͤtte
wirkſam ſeyn koͤnnen. Daß uͤberdieß die Mehr-
heit nicht auf ſie gewartet haben werde, iſt
leicht zu begreifen.

Die Stellvertreter der polniſchen Nation
haben einen entſchiedenen Abſcheu gegen alle
geſchriebene und gedruckte, ſtaatsrechtliche und
gerichtliche Ausfuͤhrungen. Kurze Entwuͤrfe
zu Beſchluͤſſen leſen ſie noch wohl, aber faſt
immer erſt in den letzten Augenblicken, wo die
Verhandlung daruͤber angehen ſoll. Es war
in der That ein wenig laͤcherlich, wenn man
ſie nach dem Reichstage fahren, und ſie im
Wagen, trotz deſſen Schlaͤgen und Stoͤßen auf
dem ſchlechten Pflaſter, ſehr aͤmſig die gedruck-
ten Entwuͤrfe durchleſen, und doch die vor-


[168/0178]
uͤber rollenden, maͤnnlichen und weiblichen,
Bekannten, gruͤßen ſah; wenn man bemerkte,
daß ſie in großen, geraͤuſchvollen Geſellſchaf-
ten, ſelbſt bey Tiſche, ſolche Schriften heraus-
nahmen und wechſelsweiſe aßen, tranken und
laſen; wenn ſie den Jnhalt derſelben huͤbſchen
Weibern, deren Augen ganz andre Dinge ver-
riethen, und die entweder unverholen gaͤhnten,
oder ſich quaͤlten, es mit halboffnen Munde
zu verbeißen, mittheilten, um ihre Meynung
daruͤber zu vernehmen; wenn ſie, noch ehe ſie
dieſelben gefaßt haben konnten, ſchon lobten,
oder tadelten, oder mit Andern daruͤber ſtrit-
ten. Als nicht minder ſeltſam fiel es auf, ſie,
bey den Verhandlungen ſelbſt, Zeitungen oder
Briefe leſen, oder mit uͤber einander geſchla-
genen Armen zuruͤckgelehnt, ſitzen und gaͤhnen,
oft wohl auch ſchlafen zu ſehen. Den Koͤnig
ſelbſt uͤberraſchten bey langen Sitzungen, wo
Gegenſtaͤnde verhandelt wurden, die ihn nicht
nahe genug angingen, oder von deren Erfolg
er durch die Mehrheit der Stimmen ſchon ge-
wiß war, ſolche kleine Menſchlichkeiten.


[169/0179]
Was dieſe Sorgloſigkeit noch vermehrt,
iſt die Gewohnheit, wichtige Gegenſtaͤnde ge-
wiſſen Ausſchuͤſſen, hier Deputationen ge-
nannt, zu uͤbergeben; ſie dieſen zur Unterſu-
chung, Bearbeitung und zum Vortrage zu
uͤberlaſſen; ſich ſodann nicht ferner darum zu
bekuͤmmern, und endlich, wenn ihre Arbeit je
fertig wird, ſie anzunehmen oder zu verwer-
fen, wie eigner Vortheil, Jahrgelder, Ueber-
macht und Leichtſinn es vorzuſchreiben pflegen.

Dieſe Ausſchuͤſſe, die aus dem Ganzen aus-
gehoben werden, tragen auch im Kleinen den
Geſchaͤftscharakter des Ganzen. Jede Partey
ſucht ihre Anhaͤnger hinein zu bringen, und
bringt eben dadurch auch die gewoͤhnliche Spal-
tung hinein. Vermoͤge derſelben wird bald
der Ausſchuß nicht vollſtaͤndig, (denn die Ge-
ſetze ſchreiben eine gewiſſe Anzahl von Mit-
gliedern vor, die bey einer Sitzung zugegen
ſeyn muͤſſen, wenn ſie Kraft haben ſoll) bald
ſind die Stimmen getheilt. Das eine Mit-
glied erſcheint um eilf, das andrr um ein, das


[170/0180]
dritte um zwey Uhr, und die Sitzung koͤmmt
gerade zu Stande, wenn ſie geſchloſſen wer-
den ſoll. Daraus erklaͤre man ſich, warum
die wichtigſten Unternehmungen des Revolu-
tionsreichstages, bey denen Eile und Thaͤtig-
keit, in den guͤnſtigſten Zeitpunkten fuͤr die
Mehrheit, alles entſchieden, ſo ſchlaͤfrig, ſo
deſultoriſch ausgefuͤhrt wurden. Die Aus-
ſchuͤſſe zur Entwerfung der neuen Verfaſſung,
zur Verbeſſerung des Schatzweſens und zur
Einrichtung des Heeres, waren Jahre und
Tage beſchaͤftigt und brachten nichts zu Stande,
bis in den letzten Augenblicken, wo die Noth
ſie drang und wo ſie dann ihre Arbeiten uͤber-
eilten. Die Kurlaͤndiſchen Jrrungen ſchweb-
ten, ſeit 1788, vor dem Reichstage, und er-
hielten 1791 erſt eine eigene Deputation. Dieſe
hatte binnen drey Vierteljahren ungefaͤhr zehn
vollſtaͤndige Sitzungen, deren ſie, gemaͤß dem
Reichstagsbeſchluſſe, woͤchentlich zwey halten
ſollte. Gedachte zehn Sitzungen gingen, aus
obenangezeigten Urſachen, ohne Frucht vor-


[171/0181]
uͤber, und erſt, als die Kriegserklaͤrung von
Seiten unſeres Hofes erſchien, vereinigte man
ſich (Dank ſey dem herrlichen Grundſatze des
„medii termini,“ zu welchem die Mitglieder
des Auschuſſes durch die rechtenden Parteyen
mittelſt gleich-wichtiger, gleich-blenden-
der Urkunden vermuͤßiget wurden) in einer
einzigen Sitzung, uͤber einige, den Steit
zwiſchen dem Herzog und Adel betreffende,
zweydeutige, auf Schrauben geſtellte Punkte,
die man eine Konſtitution nannte; waͤhrend
der Kanzler Kollontay, in den letzten Au-
genblicken vor einem Abendeſſen,
eben dieſem Ausſchuß eine Deklaration ohne
Sinn, betreffend die Sache der Kurlaͤndiſchen
Staͤdte, abzubetteln gezwungen war. So
ſchickte man die Geſchaͤftstraͤger des Herzogs
und des Adels, die ſeit vier Jahren Arbeit,
Muͤhe und Geld verſchwendet hatten, und die
Abgeordneten der Staͤdte, die anderthalb Jahre
eben ſo in Warſchau beſchaͤftigt geweſen wa-
ren, landesvaͤterlich nach Hauſe.


[172/0182]
Die Art, wie man dir Gegenſtaͤnde, die
man vom Reichstage entſchieden wuͤnſcht, zur
Kenntniß deſſelben bringt, iſt hoͤchſt muͤhſam.
Man laͤßt ſie naͤmlich in rechtlicher Form, mit
den noͤthigen Urkunden, drucken, und uͤbergiebt
ſie in dieſer Geſtalt dem Koͤnige, den Mini-
ſtern, dem Reichstagsmarſchall, den Senato-
ren, den Reichsboten. Man ſucht alle dieſe
Perſonen zu ſprechen und ihnen zugleich muͤnd-
lich ſeine Sache zu empfehlen *) Sind es
Forderungen, die man vortraͤgt, ſo iſt es
Sitte, ſie ſo hoch zu ſpannen, als man nur
kann, weil man weiß, daß doch nur der kleinſte
Theil derſelben erfuͤllt werden wird; ſind es
Klagen uͤber ſtaatsrechtliche Beeintraͤchtigun-
gen, Bedruͤckungen, Vorenthaltungen, ſo muß
man ſie ſo fuͤrchterlich ſchildern, mit ſo viel
Urkunden belegen, mit ſo viel wehmuͤthigen
Erlaͤuterungen begleiten, als man nur vermag,
und ſodann ebenfalls Konkluſionen und Petita


*) Vergl. zweytes Heft, S. 127 und 128.

[173/0183]
hinzufuͤgen, die wenigſtens um zwey Drittel
mehr enthalten, als das, was man eigentlich
verlangt. Da man aber in der Regel anneh-
men muß, daß dieſe Klagſchriften, und noch
weniger die daran gefuͤgten Urkunden, geleſen
werden: ſo bringt man ſie in einen kurzen
Auszug, kleidet ſie in einen freyen Vortrag,
in einen gefaͤlligen Styl ein, und theilt ſie,
in polniſcher, franzoͤſiſcher, auch deutſcher Spra-
che, eben ſo, wie die foͤrmliche Ausfuͤhrung
ſelbſt, noch einmal, wie oben gedacht, aus.
Zugleich verbreitet man ſie im Publikum, da-
mit man, wo moͤglich, die oͤffentliche Meynung
fuͤr ſich gewinne. Der Ton darin kann ernſt-
haft und derb, ſatyriſch und ſcherzhaft ſeyn;
aber letztres thut die beſte Wirkung, beſonders
wenn man Laͤcherlichkeiten auf ſeine Gegner
dadurch zu verbreiten weiß. Dieß iſt die erſte
Handlung.

Die zweyte hebt damit an, daß man die
Hauptperſonen des Reichstags auf ſeine Seite
zu bringen ſuche. Um dieſen Zweck zu errei-


[174/0184]
chen, iſt eine genaue Kenntniß des „Wie“
noͤthig. Dieſe zu verſchaffen, giebt es gewiſſe
Leute in Warſchau, die ſchon lange als Unter-
haͤndler in Geſchaͤften thaͤtig geweſen ſind:
Abbeeſ, Facienden-Macher, Advokaten, Be-
amte in Kollegien u. a., deren politiſche und
oͤkonomiſche Lokalkenntniſſe man ſich mit einer
verhaͤltnißmaͤßigen Summe erkauft. Sie ha-
ben entweder ſelbſt das Vertrauen mancher
Großen, oder ſie kennen die Vertrauten der-
ſelben und weiſen den Solicitanten an dieſe.
Von ihnen erfaͤhrt er, wodurch der hohe Goͤn-
ner zu gewinnen iſt, und ſie werden die Mitt-
ler zwiſchen ihm und jenem. Mit ihnen ver-
abredet er die Geſchenke, die er zu machen
hat, um unterſtuͤtzt und beguͤnſtigt zu werden.
Dieſe Leute ſind die Gewandtheit und Argliſt
ſelbſt. Sie nehmen gewoͤhnlich von allen Par-
teyen, verſprechen einer jeden, fuͤr ſie thaͤtig
zu ſeyn, beſchneiden oft die Geſchenke, die
man ihrem hohen Vertrauten zu machen glaubt
(denn eine Beſcheinigung uͤber den Empfang


[175/0185]
kann man nicht verlangen), und nehmen, wie
es ſich von ſelbſt verſteht, fuͤr ihre Muͤhe,
verhaͤltnißmaͤßig, noch eine gute Summe.
Außerdem empfehlen ſie gewoͤhnlich noch die
Schreiber, die Kammerdiener, ſelbſt die Thuͤr-
ſteher, dem Solicitanten. Dieſer hat dann
Zutritt im Hauſe. Auf eben dieſe Weiſe ſucht
man Weiber, die auf dieſen oder jenen Großen
Einfluß haben, fuͤr ſeine Sache zu erobern.

Den Reichsboten, die in einer weniger
glaͤnzenden Lage ſind, traͤgt man ſein Verlan-
gen ſelbſt vor, und laͤßt ſie, gleich beym erſten
Beſuche, merken, daß man ihre guten Dienſte
belohnen will; ſie geben dagegen zu erkennen,
daß man damit nicht abgewieſen werden ſoll;
und ſchon beym zweyten Beſuche koͤmmt alles
in Richtigkeit. Mit dieſer Gattung geht man
in ſo fern am ſicherſten, daß man wirklich
weiß, ſie haben die fuͤr ſie beſtimmte Summe
erhalten: denn man hat ſie ihnen ſelbſt aufge-
zaͤhlt, und ſie haben ſich ſo dafuͤr bedankt, wie
ſich ein Bedienter fuͤr ein Trinkgeld bedankt,


[176/0186]
das ihm nicht verſagt werden konnte. Will
man in ſolchen Faͤllen ſparen, (was nicht zu
rathen iſt, wenn man eine wichtige Sache be-
treibt) ſo unterrichtet man ſich uͤber ſolche Zeit-
punkte, wo der Goͤnner dringend Geld braucht,
und man koͤmmt wohlfeiler davon.

Wird die Sache des Solicitanten an einen
Reichstagausſchuß verwieſen, ſo muß er ſchon
bey der Wahl der Mitglieder deſſelben wach-
ſam und thaͤtig ſeyn; ſodann muß er dieſe
ſelbſt, auf die beſchriebene Weiſe, wenigſtens
ihrer Mehrheit nach, in Beſchlag zu nehmen
ſuchen. Beſonders wichtig iſt es, den Fuͤhrer
des Protokolls auf ſeiner Seite zu haben, da-
mit man ihn immer willig finde, Auszuͤge
daraus verabfolgen zu laſſen. Den, ihm etwa
zugeſellten Schreiber, muß man nicht vernach-
laͤßigen, damit er einem das verrathe, was
etwa der Ausſchuß (gegen die geſetzliche Ord-
nung, die bey offenen Thuͤren zu verhandeln
gebietet) „remotiſ arbitriſ“ beſchließen koͤnn-
te. Die Geſchaͤfte ſelbſt aber werden, wenn

ſie


[177/0187]
ſie einen Staatsrechts-Handel betreffen, von
Advokaten eingeleitet. Sie leſen naͤmlich die-
ſelbe Klagſchrift, die man ſchon vertheilt hat,
ſo ſchnell ſie koͤnnen vor, zeigen die Urkunden,
ohne ſie zu leſen, den Deputirten, und dieſe
heben, ſobald der Gegner, auf gleiche Weiſe,
gehoͤrt worden iſt, ihre Berathſchlagungen an.
Man denke ſich ſelbſt, wie dieſe, unter den
angezeigten Umſtaͤnden, ausfallen muͤſſen! Das
Wahre iſt: daß dieſe Berathſchlagungen nur
die Punkte betreffen, deren Entſcheidung die
Sollicitanten ſelbſt vorgeſchrieben und ſich bey
der Mehrheit erkauft haben. Denn, wenn es
fuͤr die Menge noͤthig iſt, ſeine Forderungen
ſo hoch zu ſpannen, ſeine Klagen ſo ſehr zu
uͤbertreiben, als man nur kann: ſo iſt es bey
den vertrautern Befoͤrderern derſelben noͤthig,
daß man genau ſage, was man, dem Grunde
nach, fordert und fordern koͤnne, und ihnen
den Entwurf davon uͤbergiebt. Dieß ſetzt man
denn auch durch, wenn man die Mehrheit hat.
Zeigt ſich aber, daß der Gegner eben ſo viel


Drittes Heft M
[178/0188]
Stimmen hat, ſo trift man den ſchon oft er-
waͤhnten Mittelweg; die Goͤnner beyder Par-
teyen vereinigen ſich, indem ſie wohl wiſſen,
was wechſelsweiſe ihre Ueberzeugung lenkt;
man ſchraͤnkt die Forderungen beyder ein, und
ein Gutachten nebſt einer Entſcheidung, die
nichts entſcheidet, iſt fertig. Dieß war die
dritte Handlung.

Die vierte Handlung, die neue Angſt, Ar-
beit und Geldausgaben im Gefolge hat, iſt der
Vortrag jeneſ Gutachtens und der Entſchei-
dung des Ausſchuſſes, am Reichstage ſelbſt.
Hier muß man an Stimmen noch zu gewin-
nen ſuchen, was man gewinnen kann. Dieje-
nigen Boten, die man bey der Einleitung und
Unterſuchung ſeiner Sache nicht bedurfte, be-
darf man jetzt bey deren Entſcheidung, da der
Unbedeutendſte ein hoͤchſt wichtiges Talent,
ſeine Stimme, hat. Man muß jeden per-
ſoͤnlich beſuchen, ſprechen, durch Worte und
Geſchenke uͤberreden. Die Thaͤtigkeit der Sol-
licitanten erſteigt jetzt ihren hoͤchſten Grad.


[179/0189]
Von ſechs Uhr des Morgens an, bis um
zwoͤlf Uhr des Mittags, von ſechs Uhr Nach-
mittags bis um zwoͤlf Uhr in der Nacht muͤſ-
ſen ſie in Bewegung ſeyn, je nachdem ſie die
Senatoren und Reichsboten fruͤher oder ſpaͤter,
beym Aufſtehen oder beym Niederlegen, an
der Tafel oder beym Spiel, zu finden wiſſen,
oder zu finden glauben. Oft treffen ſie mit
ihren Gegnern an einem Orte, in einem Vor-
zimmer, an einem Putztiſche zuſammen; ſie
hoͤren ſie ſelbſt gegen ſich ſprechen, und war-
ten nur das Ende ab, um ihrerſeits gegen ſie
zu ſchreyen. Jn ſolchen Faͤllen ſieht der Kluͤ-
gere nur zu, daß er der letzte iſt, der vortraͤgt.
Denn der verwirrte Goͤnner giebt gewoͤhnlich
dem Letzten Recht. Die Sache kommt endlich
an den Reichstag, man ſtimmt dafuͤr oder da-
gegen, ohne davon unterrichtet zu ſeyn, und
die Mehrheit der Stimmen entſcheidet. Dieß
iſt die Entwickelung des Stuͤcks, und der Vor-
hang faͤllt gewoͤhnlich zum Mißvergnuͤgen aller
Parteyen.


M 2
[180/0190]
Man ſetze kein Mißtrauen in die Wahr-
heit dieſer Schilderung. Die einzelnen Zuͤge
derſelben ſind aus eigener Erfahrung genom-
men und weder zu ſchwach noch zu ſtark auf-
getragen. Wer je Geſchaͤfte am Reichstage
betrieben hat, wird ſie nicht nur treffend fin-
den, ſondern auch mit vielen andern noch ver-
mehren koͤnnen.

Der Gang der rechtlichen Geſchaͤfte iſt,
im Kleinen, ganz derſelbe. Man ſetze anſtatt
Senatoren, Richter, anſtatt Reichsboten, Bey-
ſitzer, und anſtatt Unterhaͤndler und Raͤnke-
macher, Berichtſteller und Anwalde, brauche
bey dieſen, um ſie fuͤr eine gerechte oder un-
gerechte Sache zu gewinnen, dieſelben klingen-
den Gruͤnde und Urkunden: ſo nimmt das
rechtliche Geſchaͤft denſelben Weg, wie das
Staatsgeſchaͤft, und man erhaͤlt dieſelbe Ent-
ſcheidung.

Die Vorſitzer der verſchiedenen hoͤheren und
niederen Gerichtshoͤfe in Polen, und deren
Beyſitzer, koͤnnen nur aus dem Adel genom-


[181/0191]
men werden. Jhre gerichtlichen Kenntniſſe ſind
hoͤchſt eingeſchraͤnkt. Was man in andern Laͤn-
dern Rechtsgelehrſamkeit nennt, iſt hier gar
nicht bekannt. Die polniſche geht aus den
Konſtitutionen des Reichstags, aus dem Ge-
richtsbrauch und aus den Privilegien, Ver-
guͤnſtigungen und Vorrechten der verſchiedenen
Staͤnde, die bey Rechtshaͤndeln in Abſchriften
der Klage jedesmal beygelegt werden muͤſſen,
hervor. Neuere Konſtitutionen und Privile-
gien werfen aͤltere um; Rechtsfragen, uͤber
welche jene nicht entſcheiden, werden auch nicht
mit Beyhuͤlfe auslaͤndiſcher Rechte eroͤrtert,
ſondern man martert entweder die vorhande-
nen Beſchluͤſſe, um ſie ihnen durch Erweite-
rung oder Verengerung anzupaſſen, oder man
antwortet durch Willkuͤhr darauf; ein allge-
meines Geſetzbuch iſt nicht vorhanden, und die
Konſtitutionen und Verordnungen widerſpre-
chen einander haͤufig. Auch ſind ihrer ſo viel,
daß ſie, bey dem eifrigſten Studium, nicht
uͤberſehen, noch weniger, nach ihrem eigentli-


[182/0192]
chen Sinne, gefaßt werden koͤnnen. Welche
trefliche Entſchuldigung fuͤr Richter und Bey-
ſitzer, die an ſich nicht zu ernſthaften Arbeiten
gewoͤhnt ſind, wenn ſie ſich nicht um ſie be-
kuͤmmern! Welch ein Feld fuͤr die Chikane
und Rabbuliſterey der Advokaten!

Dieſe letztre Menſchenklaſſe kann leicht eine
der verworfenſten in Polen ſeyn. Ungern mag
ich uͤber Tugenden und Laſter ganzer Klaſſen
abſprechen, aber von dieſer bin ich ſehr ver-
ſucht, zu behaupten, ſie ſey ſo ſchlecht, daß
das ganze Lob, das man Einzelnen, die eine
Ausnahme machen duͤrften, geben koͤnnte, die-
ſes waͤre: daß ſie minder ſchlecht ſind, als
die uͤbrigen.

Jhr Studium der Rechte (man erlaube mir
einmal dieſen viel zu edlen Ausdruck) treiben
ſie wie ein Handwerk, ſo wie ſie ſelbſt eine
Art von Zunft bilden. Ein junger Menſch,
der Advokat werden will, lernt ſchreiben und
Lateiniſch auf den gewoͤhnlichen Schulen. Kann
er dieß mit einiger Fertigkeit, ſo ſucht er bey


[183/0193]
einem Advokaten unterzukommen, der ihn nicht
ohne Lehrgeld annimmt. Dieſem dient er als
Lehrjunge (practicans iſt ſeine lateini-
ſche Benennung) eine beſtimmte Zeit, waͤh-
rend welcher er bloß abſchreibt, Akten heftet
und in die Gerichtshoͤfe traͤgt; ſodann wird er
zum Geſellen (auſcultans) erhoben. Als
ſolcher reicht er ſchon bey Gerichtsſitzen ſeinem
Meiſter die Urkunden zu, arbeitet leichte Auf-
ſaͤtze aus, und wird in kleinern Chikanen und
Verdrehungen, und im Gebrauch zweydeutig
geſtellter Ausdruͤcke unterrichtet. Sodann ſteigt
er zum Altgeſellen (Amanuenſis) und der
Meiſter vertraut ihm feinere Arbeiten an, wo-
bey er noch andre kleine Kuͤnſte, die nicht zum
Rechte, aber wohl zu den rechtlichen Geſchaͤf-
ten in Polen gehoͤren, theils lernen, theils
ahnen und errathen kann. Hat er als ſolcher
noch einige Jahre gedient, ſo hat er ausſtu-
diert, und er ſetzt ſich nun ſelbſt als Meiſter
und richtet ſeine Werkſtatt ein. An Beziehen
einer hohen Schule wird nicht gedacht.


[184/0194]
Sonach beſteht die ganze Wiſſenſchaft der
hieſigen Anwalde in der mechaniſchen Kennt-
niß alter und neuer Konſtitutionen-Sammlun-
gen, in der Kunſt, ſie auszulegen, zu verdre-
hen, zu untergraben, und in der Geſchicklich-
keit, verfaͤngliche, zweydeutige Konkluſionen ab-
zufaſſen. Einem der beruͤhmteſten unter ihnen
brachte ich eine Klagſchrift, die in Liefland ver-
fertigt worden war. Er las eine Weile darin,
lobte das Latein derſelben wiederholt und ſagte
endlich: habent mentem profundam patro-
ni Livoniae et ſcribunt excellenter, quod
tamen non ſatis apud nos. (Die Lieflaͤndi-
ſchen Advokaten haben tiefdenkende Koͤpfe,
ſchreiben vortreflich, aber bey uns bedarfs mehr
als das!) Jn der That, er arbeitete jene
Schrift ſo um, und ſtopfte ſie, mittelſt ſei-
nes „mentiſ“ mit ſo viel Chikanen, Zwey-
deutigkeiten und Verfaͤnglichkeiten aus, daß es
„ſatis“ fuͤr polniſche ſchon bezahlte Richter
war.


[185/0195]
Die Mitglieder der Advokatenzunft ſind meiſt
von Adel, aber von demjenigen, der nicht be-
ſitzlich iſt, der mithin, wenn er nicht von dem
Hoͤhern pachten, oder ſich ſonſt von ihm brau-
chen laſſen will, ſich der Feder ergiebt und die
Stellen der Schreiber bey Privatleuten, wie
bey den Staatskollegien, und der Advokaten,
Archivare, Unterrichter ꝛc. ausfuͤllt. Da dieſe
Leute einen Anſtrich von Kenntniſſen haben,
die den Vorſitzern und Richtern fehlen, ſo ſind
ſie es eigentlich, welche die Gerichtshoͤfe be-
herrſchen, und durch deren Mund jene abſpre-
chen. Dieſen Einfluß wiſſen ſie treflich zu
Gelde zu machen. Gewoͤhnlich ſtellen ſie ſich,
wenn man ſie zu einem Rechtshandel anneh-
men will, als ob ſie ſchon uͤbermaͤßig mit Ar-
beiten beladen waͤren; man iſt alſo gezwungen,
ihnen ein anſehnliches Geſchenk zu machen,
damit ſie ſich nur mit einer Sache befaſſen,
und dieß hat mit dem Lohne fuͤr ihre Arbeiten
ſelbſt gar nichts gemein. Sodann erinnern
ſie an die Opfer, die man den Richtern und


[186/0196]
Beyſitzern zu bringen habe, um ſie guͤnſtig fuͤr
ſich zu ſtimmen; ſie geben vor, dieſe Herren
ſeyen ſehr eigen und muͤßten mit großer Scho-
nung in dieſem Punkt behandelt werden; ſie
waͤren aber ſehr wohl mit ihnen bekannt und
wuͤrden dieß Geſchaͤft einleiten. Darauf ver-
langen ſie eine Summe zu Ausgaben dieſer
Art, die ſie nie verechnen, weil man freylich
uͤber Beſtechungen keine Beſcheinigung erhaͤlt.
Da ſie unter einander ſehr genau zuſammen-
hangen und eine Art fuͤr ſich beſtehender Ge-
ſellſchaft ausmachen, ſo ſchlaͤgt die genaue Be-
kanntſchaft, die daraus unter ihnen entſteht,
zum Schaden ihrer Klienten aus. Zwey, die
in einer Klagſache gegen einander wirken, be-
reden ſich daruͤber, theilen ihre Ausarbeitun-
gen einander mit; einer erfaͤhrt von dem an-
dern, wer die Goͤnner der Proceßfuͤhrer ſind;
ſie vergleichen wechſelſeitig das Gewicht der-
ſelben; vertrauen einander gegenſeitig die Huͤlfs-
mittel, den Reichthum oder die Armuth, die
Freygebigkeit oder den Geitz ihrer Klienten;


[187/0197]
und kommen endlich, dieſe Umſtaͤnde wohl er-
wogen, uͤberein, wer Recht behalten ſoll, der
Klaͤger oder der Beklagte. Mehrentheils be-
koͤmmt keiner von beyden ganz Recht, oder
ganz Unrecht, und eine kuͤnſtlich geſtellte, in
verwickelten Perioden ausgedruckte, fuͤr beyde
Parteyen nicht unguͤnſtig klingende, Entſchei-
dung, beſchließt das Ganze. Richter, Refe-
renten und Advokaten theilen ſodann, was ſie
ihren Klienten geraubt haben, wobey dieſe Be-
truͤger wiederum alle ihre Liſt aufbieten, ſich
unter einander ſelbſt zu betruͤgen. Jch uͤber-
gehe, was ſie noch, im Laufe des Rechtshan-
dels, durch die Angſt und Beſorgniſſe, worin
ſie die Parten zu erhalten wiſſen, durch ge-
fliſſentliche Verzoͤgerungen ihrer Arbeiten, die
man mit immer neuen Geſchenken anfeuern
muß, durch Abſchreibe- oder Druckkoſten und
dergl. zu erpreſſen pflegen.

Uebrigens naͤhrt dieß Handwerk ſie treflich.
Einige beſitzen eigene große Haͤuſer in War-
ſchau und leben auf einem anſehnlichen Fuße.


[188/0198]
Jhre Weiber und Toͤchter gehoͤren mit zu der
feinen Welt. Die vornehmſten Herren und
Damen machen ihnen die Kour, weil ſie in
Geſchaͤften unentbehrlich ſind. Sie halten ſich
Wagen und Pferde; und diejenigen, die der-
gleichen nicht halten, muß der Klient, in ſei-
ner Sache, damit verſorgen.

Derſelbe Egoismus, und die aus demſel-
ben fließende Vergeſſenheit aller moraliſchen
Pflichten, die den oͤffentlichen Geſchaͤften,
welche den Staat, und das „Mein“ und
„Dein“ betreffen, in Polen zum Grunde lie-
gen, zeigen ihren Einfluß nicht minder ab-
ſchreckend in allen uͤbrigen Verhaͤltniſſen, in
welchen der Menſch gegen den Menſchen ſte-
hen kann. Die Gefuͤhle der Freundſchaft, der
ehelichen, der vaͤterlichen, der muͤtterlichen,
der kindlichen, der geſchwiſterlichen Liebe und
Anhaͤnglichkeit tragen alle den Stempel der
Kaͤlte, der Gleichguͤltigkeit und des Leichtſinns.
Jeder geht ſeinen eigenen Weg, ſucht ſeinen


[189/0199]
Genuß, wo er ihn findet und uͤberlaͤßt dem
andern, hierin fuͤr ſich ſelbſt zu ſorgen.

Freundſchaft iſt hier entweder auf politi-
ſchen Eigennutz, oder auf geſellſchaftliche Be-
duͤrfniſſe gebauet. Eine reinere Art derſelben
findet hier nur unter Leuten Statt, die einan-
der politiſch weder ſchaden noch nuͤtzen koͤnnen,
deren wechſelſeitige Laufbahnen einander nicht
beruͤhren, und die deshalb keine Urſachen ha-
ben, gegenſeitig auf einander eiferſuͤchtig zu
ſeyn. Dieſe Gattung iſt eben ſo feurig, eben
ſo dauerhaft hier als anderwaͤrts, wenn ſie
auch ſeltener ſeyn ſollte. Es fehlt den Polen
nicht an Gefuͤhl, uͤberhaupt nicht an ſchoͤnen
Eigenſchaften des Herzens; aber die Verfaſ-
ſung und Lebensart untergraben und unter-
druͤcken ſie um die Wette, und oͤfterer, als es
z. B. in einem Staate der Fall ſeyn kann,
wo Geſetz und Monarch eine Menge von Ge-
genſtaͤnden, die hier ein allgemeines ehr- und
eiferſuͤchtiges Gedraͤnge erregen, ein fuͤr alle-
mal an ſich genommen haben, und wo die Po-


[190/0200]
lizey und der Zwang einer geordneten oͤffentli-
chen Meynung, die Luͤſte, Launen und Sitten
der Staatsbuͤrger mehr im Zaume halten.

Die ehelichen Verbindungen werden ſelten
anders, als aus politiſchen und oͤkonomiſchen
Ruͤckſichten geſchloſſen. Aus politiſchen — um
Glanz, Einfluß, Wuͤrden, Befoͤrderung, An-
haͤnger zu erheirathen; aus oͤkonomiſchen —
um Schulden bezahlen und den Aufwand zu-
gleich beſtreiten zu koͤnnen, den die kuͤnftige
Gemalin machen duͤrfte. Deßhalb wird das
Geſchaͤft des Ehevertrags mit einem Eifer und
mit einer Eigennuͤtzigkeit von beyden Seiten
betrieben, die ſonſt nur in den Geſchaͤften des
Kraͤmers erhoͤrt ſind, und zugleich mit allen
den kleinen Raͤnken und Ueberliſtungen, die
hier bey den kleinſten, wie bey den groͤßeſten
Geſchaͤften angewandt werden. So geben Ver-
lobte einander mit der erklaͤrteſten Gleichguͤl-
tigkeit die Hand, und ſie halten ſich hoͤchſtens
in ſo ferne zu einander, als es die Fortpflan-
zung der neuen Familie, ihre oͤkonomiſchen Um-


[191/0201]
ſtaͤnde und ihre Verhaͤltniſſe zu den uͤbrigen
verlangen. Liebe, Treue, wechſelſeitige Auf-
opferungen ihrer Liebhabereyen und Launen,
haͤusliches Leben und Sorge fuͤr die Erziehung
ihrer Kinder, ſind Dinge, die ſie kaum ah-
nen, vielweniger als Hauptpflichten des eheli-
chen Bundes ausuͤben. Hierin liegt der Grund,
daß Eiferſucht in Polen ſo ſelten iſt. Wer wird
eiferſuͤchtig auf einen Mann ſeyn, den man nicht
liebt, von dem man nie geliebt wurde? Wer
wird es auf eine Frau unter aͤhnlichen Umſtaͤn-
den ſeyn? Wer wird, wenn er wirklich eifer-
ſuͤchtig iſt, es lange ſeyn, da er taͤglich Gele-
genheit findet, ſeinerſeits eiferſuͤchtig zu ma-
chen. Da aber zuweilen den Gemal nicht ſein
Herz, ſondern ſeine Ehre dringt, nicht etwa
eiferſuͤchtig, ſondern buͤrgerlich beleidigt zu ſeyn
und ſeine Gemalin dem gemaͤß zu behandeln,
ſo braucht dieſe nur die Kunſt der Decenz
oder des bewahrten Scheins zu verſtehen, um
ſich gegen alle Verdrießlichkeiten von Seiten
ihres Gemals voͤllig ſicher zu ſtellen.


[192/0202]
Dieſe Kunſt, deren Weſen darin beſteht,
daß man Dinge zu verbergen wiſſe, die einen,
nach den Regeln der hergebrachten Sitte, bey
einer gewiſſen Societaͤt laͤcherlich oder veraͤcht-
lich machen koͤnnten, iſt in Warſchau leichter
als anderwaͤrts. Da der Adel die einzige Ge-
ſellſchaft bildet und den Ton angiebt, ſo hat
er auf die Graͤnz Klaſſen unter ſich, (denn
uͤber ſich hat er keine) als ſeine Beurtheile-
rinnen, nicht zu achten; da ſeine Sitten die
allgemeinen Sitten ſeiner Cirkel ſind; da alſo
in dem angeregten Punkte, in der Regel, eine
Ehe wie die andre iſt, ein Weib, ein Mann,
ſo denkt, wie das andre, wie der andre: ſo
ſieht man wohl, daß hier die Decenz bey wei-
tem nicht ſo fein, ſo ſtreng beobachtet ſeyn
darf, als z. B. ehemals in Frankreich, wo
die Großen noch einen Hof uͤber ſich hatten,
der oft bey einer geheimen, großen Zuͤgelloſig-
keit, dennoch ſorgfaͤltig auf den aͤußern Schein
achtete, und wo unter ihnen ein Heer von
hellſehenden Geringern wimmelte, das Ver-

ſtoͤße


[193/0203]
ſtoͤße gegen den Wohlſtand mit Sinngedichten
und Gaſſenliedern verfolgte.

Das galante Verkehr geht ſonach in War-
ſchau, ohne Anſtoß zu geben, ganz ungezwun-
gen ſeinen Gang. Einzelne hieher gehoͤrige
Zuͤge, die das Eigenthuͤmliche deſſelben ange-
ben, hat der Leſer ſchon im Vorigen gefunden.
Bey jungen und ſchoͤnen Weibern iſt Galan-
terie die Hauptbeſchaͤftigung ihres Bluͤtheſtan-
des. Sie haben ſie in ein Lehrgebaͤude ge-
bracht, das aus Ueppigkeit, verfuͤhreriſcher Ge-
ſelligkeit, und verliebter Gewiſſenloſigkeit, ver-
miſcht mit etwas Herz und mit viel Eitelkeit,
Politik und Habſucht, zuſammengeſetzt iſt. Die
hieher gehoͤrige Geſchaͤftsſprache iſt die franzoͤ-
ſiſche, und man ſieht aus dieſem Umſtande,
von woher dieſe Wiſſenſchaft nach Polen ge-
kommen iſt. Die franzoͤſiſchen Kunſtausdruͤcke
ſind alle beybehalten. Die Weiber haben
„amiſ,“ die Maͤdchen „amanſ;“ die verheira-
theten Maͤnner haben „amieſ,“ die unverhei-
ratheten „maitreſſeſ.“ — „Je l'ai eu“ ſa-


Drittes Heft. N
[194/0204]
gen die Weiber von einem Mann, der ihr
Liebhaber geweſen iſt, das heißt, bey ihnen
geſchlafen hat, denn an geiſtige Liebe iſt hier
nicht zu denken; „je l'ai eue“ ſagen die Maͤn-
ner von einem Weibe in einem aͤhnlichen Falle.
Die Woͤrter „adorer,“ „ſentimenſ,“ „ri-
gueurſ,“ „ſouffranceſ,“ „planter,“ „ſa-
crifice,“ „monſtre,“ „roué,“ „noirceurſ,“
und alle uͤbrige aus dem verliebten Woͤrter-
buche der ehemaligen franzoͤſiſchen großen Welt,
die kein anderes Volk mit gleichem Werthe,
Sinn und Nachdruck in ſeine Sprache uͤber-
tragen kann, werden hier gehoͤrt und geuͤbt,
und die Foͤrmlichkeiten bey dem Handel ſelbſt,
ſind ebenfalls ganz franzoͤſiſch. Mit „lorgne-
rieſ,“ „ſoupirſ,“ „langueur“ faͤngt man
an; mit „empreſſemenſ,“ „attentionſ,“
faͤhrt man fort, mit einer „declaration“
kommt man zur Sache von Seiten des Man-
nes; von Seiten des Weibes faͤngt man mit
„minauderieſ“ und „langueur“ an, mit
„diſtractionſ“ und „inégalité d'humeur“


[195/0205]
faͤhrt man fort; mit „froideur, indifféren-
ce,“ „mepriſ,“ „fierté“ haͤlt man den An-
griff des Mannes aus; mit „ſurpriſe,“
„bonté,“ „indulgence,“ „ſenſibilité“ er-
liegt man demſelben in einem „moment de
foibleſſe.“ Jſt dieß in Richtigkeit, ſo
erhaͤlt man ſich mit „proteſtationſ d'une
paſſion eternelle,“ mit „marqueſ d'a-
mour“ aller Art, wohin „billetſ-doux,“
„rendez-vouſ,“ „cadeaux,“ heureſ du
berger,“ ſacrifice deſ fortuneſ“ gehoͤren,
eine kuͤrzere oder laͤngere Zeit; ſodann bereitet
man durch „petiteſ jalouſieſ,“ explica-
tionſ,“ „ennui,“ durch „infidélitéſ“ und
durch „paſſadeſ“ auf den Bruch vor, und
endlich — „on ſe ſurprend,“ „on entre
en déſéſperation,“ „on ſe deteſte,“ „on
rompt,“ „on ſe quitte.“ Dann ſagen ſie:
„tout a fini entre moi et lui;“ und das
Publikum wiederholt: „tout a fini entre elle
et lui!“ — „Je ſuiſ libre,“ fahren ſie


N 2
[196/0206]
fort, und wer Ohren und Verſtand hat, der
hoͤrt und verſteht.

Fuͤr Leſer, welche die aͤltere franzoͤſiſche
Sitte und Sprache kennen, habe ich genug
geſagt; fuͤr ſolche, die ſie nicht kennen, wuͤrde
ich, wenn ich ihnen uͤber die polniſche Galan-
terie ganz deutlich werden wollte, weitlaͤufti-
ger, als es am rechten Orte waͤre, ſeyn
muͤſſen.

Wo Galanterie der herrſchende Ton iſt,
da findet man auch die hohe Schule der Mo-
den und des Putzes. Die Warſchauer Ele-
gants und Eleganten verwenden viel Zeit,
Nachdenken und Geld auf dieſe Dinge. Die
Weiber uͤbertreffen aber in dieſer Kunſt die
Maͤnner unendlich weit, und letztre ſind darin
wirklich noch beym A B C.

Die Grundlage der weiblichen Kleidung iſt
die allgemeine, aus franzoͤſiſch-engliſchen Mo-
den zuſammengeſetzte: aber die Nebenverzie-
rungen ſind bey den Polinnen das Werk eig-
nen Geſchmacks und eigner Laune. Jm Kopf-


[197/0207]
putze haben ſie etwas Eigenthuͤmliches, das
zwiſchen den ſteifen Aufſaͤtzen der franzoͤſiſchen,
und dem zu natuͤrlichen Haargehaͤnge der eng-
liſchen Weiber, ein gluͤckliches Mittel haͤlt,
und eine Art von morgenlaͤndiſchem Charak-
ter traͤgt. Jhre Erfindungs- und Veraͤnde-
rungskunſt in dieſem Punkt, iſt unerſchoͤpflich.
Bey feyerlichen Gelegenheiten wiſſen ſie ſelbſt
den Galakleidern, die uͤberall ſteif und ſchwer-
faͤllig ſind, einen Schwung, eine Leichtigkeit
zu geben, die ſehr angenehm auf das Auge
wirken. Die Vertheilung der Brillanten zeigt
von dem feinſten Nachdenken uͤber deren beſte
Wirkung. Jch habe nichts praͤchtigeres und
zugleich nichts einfacheres geſehen, als ihren
Anzug bey Gelegenheit der Jahresfeyer der
neuen Konſtitution. Jhrer zwey- bis drey-
hundert waren damals, alle weiß und hellroth
(die Farben des Koͤnigs) gekleidet, in der
Kreutzkirche bey einander, und zierten die fuͤr
ſie beſtimmten amphitheatraliſchen Sitze. Al-
les, was Polen in ſeinem ganzen Umfange,


[198/0208]
unter den hoͤheren Klaſſen, Schoͤnes beſaß,
glaͤnzte damals durch Natur und Kunſt reich-
lich ausgeſtattet, in dem Raume jener Kirche
und that, mit der Feyerlichkeit des Tages und
allen uͤbrigen dazu gemachten Anſtalten ver-
bunden, eine unbeſchreiblich reitzende Wirkung.

Jndeſſen ſcheint mir der Geſchmack der pol-
niſchen Weiber und ihre Kunſt ſich zu kleiden,
beſonders im Halbanzuge unerreichbar zu ſeyn.
Die natuͤrliche Grazie, die in ihrem Weſen
herrſcht, behaͤlt ein freyeres Spiel in demſel-
ben; und die Zartheit und Luftigkeit der Zeuge,
die ſie dazu waͤhlen, machen ihren, meiſt ſchlan-
ken, hoͤchſt bewegſamen Wuchs, wie durchſich-
tig, und geben dem Auge das feinſte Spiel
aller Umriſſe an, die ſie durch ſehr maleriſche
Stellungen und Bewegungen im Gange, bey
Verneigungen und Geſpraͤchen, in beſtaͤndiger
Regſamkeit zu erhalten wiſſen. Jhr Triumph
ſind die Ballanzuͤge, bey denen ſie ſich weder
durch eingefuͤhrte Mode, noch durch zu aͤngſt-
liche Decenz, ſondern bloß von ihrem Ge-


[199/0209]
ſchmack und ihrer Einbildungskraft, leiten laſ-
ſen. Es giebt in der That kein Schauſpiel,
das verfuͤhreriſcher waͤre, als ein Ball in War-
ſchau, auf welchem der Aushub der Eleganten
von Polen vollzaͤhlig zugegen iſt.

Die Maͤnner bleiben in der Wahl, im Ge-
ſchmack, in der Zuſammenſetzung ihrer Klei-
dungsſtuͤcke, hinter den ehemaligen Elegants
in Paris, und den gegenwaͤrtigen in London,
weit zuruͤck. Die Nationaltracht iſt mehr praͤch-
tig und koſtbar, als geſchmackvoll, obgleich ſie
keinem wohlgewachſenen Mann uͤbel ſteht. Das
Oberkleid faͤllt, in einem bequemen Schnitte,
bis auf die Mitte der Wade herab, hat keine
Schoͤße, keine Taſchenpatten, hinten keinen
Schlitz, aber wohl eine breite kahle Taille,
die ſich da endigt, wo die Huͤften anfangen,
von welchen, auf beyden Seiten, drey oder
vier dichte Falten, die ſich nach unten zu im-
mer mehr erweitern, herabfallen. Die Aer-
mel dieſes Oberkleides ſind, nach dem Ellen-
bogen zu, gebrochen, und werden uͤber die


[200/0210]
Schultern geworfen; an ihrer Statt treten
die engen Aermel des Unterkleides hervor und
laufen bis zum Handgelenke immer ſpitziger
zu. Dieß Unterkleid ſchließt genau an den
Leib, iſt kuͤrzer als das Oberkleid, mit kleinen
Knoͤpfen, von der Halsgrube an, bis unten
aus, zugeknoͤpft, und im Sommer Taffet,
oder feiner Baumwollenzeug, im Winter aber
Atlas. Um den Leib, unmittelbar uͤber den
Huͤften, wird das Degengehenk und eine praͤch-
tige, von Gold, Silber und Seide ſehr ge-
haltvoll gewirkte, Leibbinde, Paß genannt,
geſchlungen. Die aͤlteren tragen einen geſchor-
nen Kopf, der nur auf dem Wirbel einen Cir-
kel von Haaren zeigt und einen ſchoͤnen maͤnn-
lichen Hals macht, die juͤngern tragen das
Haar in die Stirne gekaͤmmt und hinten ge-
ſtutzt. Jene haben auch noch Zwickelbaͤrte.
Buſen- und Handſtreifen finden bey dieſem An-
zuge nicht Statt; dafuͤr traͤgt man, am Halse
und an den Handgelenken, Knoͤpfe von Dia-
manten in mancherley Formen. Die Farben


[201/0211]
des Tuchs oder anderen Zeuges, das man zu
Oberkleidern waͤhlt, ſind die helleſten, die man
finden kann, und die zu den Unterkleidern muͤſ-
ſen durch eine zweyte ſchreyende Farbe gegen
ſie abſtechen.

Dieſen Anzug tragen gewoͤhnlich nur noch
Maͤnner von gewiſſen Jahren, und altmodi-
ſchen Grundſaͤtzen. Am Reichstage konnte man
die Gegner der Mehrheit daran erkennen. Die
juͤngern trugen ſich entweder franzoͤſiſch, oder
ſie erſchienen in der Uniform der Nationalrei-
terey, die ſehr praͤchtig iſt, ſchoͤnen Koͤrpern
vortreflich ſteht, und ſelbſt uͤbelgebauten ſehr
nachhilft. Oben *) habe ich ſie weitlaͤuftig be-
ſchrieben. Die franzoͤſiſche Kleidung hat be-
ſonders der Koͤnig zuerſt aufgebracht und durch
ſein Beyſpiel ziemlich allgemein eingefuͤhrt.
Die Nachkommen der jetzt lebenden Gene-
ration der hoͤhern Staͤnde, duͤrften ſchwerlich
noch die Nationalkleidung tragen; aber der


*) Erſtes Heft, S. 53 und 54.

[202/0212]
niedere Adel und der wohlhabende Buͤrger pol-
niſcher Abkunft, werden ſich noch nicht ſobald
von ihren geſchornen Koͤpfen und von den
Zwickelbaͤrten trennen. Nach den neuern Be-
griffen von Schoͤnheit und Geſchmack, iſt die-
ſer Zwickelbart freylich eben ſo verwerflich, als
der geſchorne Kopf, weil, beyde zuſammen ge-
nommen, eine widerliche Miſchung von Moͤnch
und Soldat darſtellen.

Der Saͤbel, der ſonſt dem Polen angebo-
ren ſchien, hat auch viel von ſeiner Allgemein-
heit verloren. Theils hat er ſich in einen
Stutzerdegen verwandelt, theils iſt er ganz ab-
gelegt, ſeitdem die engliſchen Fracke bey der
juͤngern feinen Welt beliebt geworden ſind. Jn-
deſſen kann man doch noch keinen anſtaͤndigen
Beſuch ohne Saͤbel oder Degen machen, ob-
gleich es in manchen großen Haͤuſern, beſon-
ders in denen von neuerm Tone, nicht mehr
auffaͤllt, wenn man im Frack zu Tiſche koͤmmt.
Uebrigens ſieht man nicht darauf, Saͤbel und
Degen, Kurtka und franzoͤſiſches Kleid, Na-


[203/0213]
tionalkleid und Frack, geſtutztes Haar und
Friſur, Muͤtze oder Hut, jedes, wie es ſich
zu dem andern ſchickt, zu tragen; ſondern man
vermiſcht alles auf eine widerſinnige Art. Man
ſieht haͤufig juͤngere und aͤltere Leute von den
hoͤhern Klaſſen runden Hut, geſtutztes Haar,
Charivari, engliſchen Frack und franzoͤſiſchen
Degen; oder polniſchen Saͤbel, franzoͤſiſches
Kleid, geſtickte Weſte, Haarbeutel, Chapeau-
bas, Beinkleid von Nanking und engliſche
Klappenſtiefel: oder endlich engliſchen Frack,
Gillet, lederne Beinkleider, Schuhe mit Baͤn-
dern, rund herum in Locken gelegtes Haar
und obendrauf die polniſche viereckigte Muͤtze
tragen: Abſtiche, die hier nicht auffallen, ob
ſie gleich die allerhoͤchſte Nachlaͤßigkeit und Ge-
ſchmackloſigkeit verrathen. Die Stutzer nach
der neueſten Mode tragen jetzt (im May 1793)
einen kleinen runden Hut mit hohem, ſpitzigen
Kopfe, das Haar rund um den Kopf in ſchwe-
bende Loͤckchen gelegt, ein dickes, buntes Hals-
tuch mit ungeheurem Quaſt, das unter dem


[204/0214]
Kinne bauſcht und es halb verſteckt, ein aben-
teuerlich geſticktes oder gemaltes, nur bis an
die Huͤften reichendes, Gillet, einen langen,
ſchweifartig und ſpitzig zwiſchen die Beine
hineinfallenden Frack mit hoher, ſchmaler Taille
und einem, flach auf den Schultern liegenden,
Kragen, ein paar hoch uͤber die Huͤften her-
auf und bis zu den Knoͤcheln hinabfallende,
eng anſchließende Pantalons und pantoffelartige
Baͤnderſchuhe ohne Laſchen. Das Ganze vol-
lenden zwey raſſelnde, mit maͤchtigen Schluͤſ-
ſeln und Petſchaften behaͤngte, goldene Uhr-
ketten, und ein dicker, knotiger, gebeitzter Knit-
tel, der abwechſelnd aus einer Hand in die
andre geworfen und beſtaͤndig in einer zuſchla-
genden Bewegung erhalten wird.

Die ernſthaften Beſchaͤftigungen der galan-
ten Welt mit ſich ſelbſt, erlauben ihr faſt gar
nicht an ihre Kinder zu denken und ſich um
ihre Erziehung zu bekuͤmmern. Sie werden
von der Geburt an fremden Leuten uͤberlaſſen,
die zwar vortreflich bezahlt und unterhalten


[205/0215]
ſind, aber dem Kinde die verſagte muͤtterliche
Zaͤrtlichkeit und vaͤterliche Liebe nicht erſetzen
koͤnnen. Da ſie dieſe nicht genießen, da ſie
ihre Eltern ſelten ſehen, da ſie dieſelben erſt
ſpaͤt kennen lernen; ſo iſt es unmoͤglich, daß
das ſchoͤne Gefuͤhl der Dankbarkeit und der
Vertraulichkeit in ihren zarten Herzen Wurzel
faſſen, daß das Bewußtſeyn der Abhaͤngigkeit,
mithin die Pflicht des Gehorſams, in ihnen
lebendig und dauerhaft werden koͤnne. Ge-
ſchieht nun noch (was hier gewoͤhnlich der
Fall iſt) daß die Mutter ihr Kind, erſt wenn
es ſich entwickelt, bloß als ein ſchoͤneſ Kind,
aus Eitelkeit, zu lieben anfaͤngt, und es auf
einmal mit unbeſonnenen Liebkoſungen, Schmei-
cheleyen und Lobpreiſungen beſtuͤrmt: ſo muͤßte
die menſchliche Natur eine goͤttliche ſeyn, wenn
ſie ununtergraben und unverdorben bleiben
ſollte. Daher koͤmmt es, daß die polniſchen
Kinder beyderley Geſchlechts, ſchon in ſehr
fruͤhen Jahren, dieſelben Anmaßungen, den-
ſelben Egoismus, denſelben Hang zu allen


[206/0216]
uͤbrigen Untugenden im Kleinen haben, wo-
durch die Eltern ſich im Großen auszeichnen,
und die ſie ſelbſt aus den erſten Jahren ihrer
Erziehung mit in das Alter der Wirkſamkeit
heruͤber gebracht haben.

Den Kindern maͤnnlichen Geſchlechts laͤßt
man in allem ihren Willen. Nur in dem er-
ſten und zweyten Jahre wacht man mit eini-
ger Sorgfalt uͤber ihre Diaͤt, in den folgenden
wenig oder gar nicht. Dann bekommen ſie
von allen Schuͤſſeln, aus allen Flaſchen. Dieß
wird Kindern in andern Laͤndern verderblich,
aber nicht den polniſchen, welche unbeſchraͤnkte
Erlaubniß haben, in der freyen Luft, mit ih-
ren Haͤnden, Fuͤßen und ganzem Koͤrper vor-
zunehmen, was ſie nur wollen; die im dritten
und vierten Jahre ſchon ſelbander zu Pferde
ſitzen; im vierten und fuͤnften ſchon allein rei-
ten, und im zehnten und zwoͤlften die wildeſten
Pferde beſteigen und ſie als Meiſter zuͤgeln.
Da ſie ihre fruͤhere Erziehung mehrentheils
auf dem Lande erhalten, wo friſche Luft,


[207/0217]
Raum und allerley, den Kindern auffallende,
Beſchaͤftigungen, ihre Geſundheit befeſtigen
und ihre Thaͤtigkeit befriedigen; da man kei-
nen Begriff davon hat, ſie in dieſen Jahren
mit Stilleſitzen und Auswendiglernen zu quaͤ-
len: ſo iſt es natuͤrlich, daß ſie vor der Hand
ein beſſeres Blut bekommen, als ihnen Vater
und Mutter (oder „ami“ und „amie?“) viel-
leicht mitgetheilt haben, und daß ſie, auf dieſe
verbeſſerte Grundlage hin, ſo zu gedeihen und
zu bluͤhen anfangen, wie es gewoͤhnlich bey
der polniſchen Jugend der Fall iſt. Denn nur
aus dieſen Umſtaͤnden kann ich mir erklaͤren,
wie eine Geſellſchaft, die ſo ungebunden, ſo
regellos, ſo im Taumel aller ſinnlichen Ge-
nuͤſſe, lebt, ſolch ein Heer von ſchoͤnen, tref-
lich gebildeten und geſunden Kindern erzeugen
mag.

Gewoͤhnlich bekoͤmmt die maͤnnliche Jugend
erſt gegen das vierzehnte und funfzehnte Jahr
Hofmeiſter. Dieſe ſind gezwungen, ihre Kunſt
ganz anders zu treiben, als ihre Mitbruͤder in


[208/0218]
Deutſchland, die meiſt Kinder von fuͤnf bis
ſechs Jahren, ſchwaͤchlich, verzaͤrtelt, verſeſ-
ſen, von Kantoren und Paſtoren mit Leſen,
Schreiben und Chriſtenthum ſchon zerquaͤlt,
vor ſich finden. Die jungen Polen haben dieſe
Dinge, wie im Fluge gelernt, oder lernen ſie
noch, und um ſo ſchneller, da man ſie ihrem
freyen Willen uͤberlaͤßt, da man ſie ſchon durch
Ehrgefuͤhl dazu ſpornen kann. Franzoͤſiſch ler-
nen ſie mit ihrer Mutterſprache faſt zu glei-
cher Zeit, denn Vater und Mutter muͤßten
ganz unbegreiflich vernachlaͤßigt worden ſeyn,
muͤßten nie in der Geſellſchaft gelebt haben,
wenn ſie dieſe Sprache nicht verſtehen, mithin
die Wichtigkeit derſelben fuͤr ihre Kinder in
Geſchaͤften und im geſelligen Leben, nicht ein-
ſehen ſollten. Da es uͤberdieß keine wohlha-
bende Familie giebt, die nicht einen franzoͤſi-
ſchen Bedienten, oder eine franzoͤſiſche Kam-
merjungfer haͤtte; da dieſe gewohnt ſind, die
Kinder an ſich zu ziehen und durch ihr aufge-
wecktes, geſchwaͤtziges Weſen zu unterhalten:

ſo


[209/0219]
ſo lernen dieſe ſpielend jene Sprache, und be-
kommen zugleich mit derſelben manche Begriffe
und Manieren, die ihnen auch im Aeußern
eine gewiſſe Bildung, und, mit der ihnen zu-
geſtandenen Freyheit verbunden, eine gewiſſe
Leichtigkeit geben, welche bewirken, daß ein
polniſches Kind in Geſellſchaften weit weniger
Kind iſt, als ein deutſches, daß es aber auch,
wenn es zum Juͤngling uͤbergeht, noch weit
mehr Unbeſonnenheit, Wildheit und Muth-
willen beſitzt, als ein deutſcher Juͤngling, der
gegen einen polniſchen als ein wahrer Pedant
erſcheint. Sogenannte kluge Kinder, wie
man in Deutſchland, durch einen Mißbrauch,
die gelehrten Kinder nennt, ſind in Polen
unerhoͤrt; aber deſtomehr feine, liebens-
wuͤrdige, witzige findet man hier. Die
Hofmeiſter lehren ſie ſonach alles geſpraͤchs-
weiſe; ſie fahren, reiten, rennen und ſpringen
mit ihnen; ſind bey ihren koͤrperlichen Uebun-
gen, beym Tanzen und Fechten, zugegen, und
ſchieben dabey ein, was ſich zu ihrer geiſtigen


Drittes Heft. O
[210/0220]
Bildung einſchieben laͤßt. Jhre politiſchen
Kenntniſſe erhalten ſie auf gleichem Wege;
denn da der Adel, vermoͤge ſeines Stand-
punkts im Staate, nichts anziehenderes kennt,
als Politik, ſo fließt ſein Mund, in großen
und kleinen Geſellſchaften, bey jeder Gelegen-
heit davon uͤber. Dazu koͤmmt, daß ein jun-
ger Edelmann ſchon im achtzehnten Jahr an
den Verhandlungen der Landtage und anderer
Verſammlungen des Adels in ſeiner Provinz,
Antheil nehmen und gleich durch Praxis uͤber
die dahin gehoͤrigen Gegenſtaͤnde ſich unterrich-
ten kann. Aber, was man Studium, was
man gruͤndliche Wiſſenſchaft nennt, hat er nicht,
bekoͤmmt ſie auch, in reifern Jahren, aͤußerſt
ſelten. Sein lebhafter Geiſt, ſeine daraus
fließende leichte Faſſungsgabe gilt ihm fuͤr das
alles.

So iſt die koͤrperliche und geiſtige Erzie-
hung derjenigen Juͤnglinge, die ich oben als
Maͤnner in den Geſellſchaften und in den oͤf-
fentlichen Geſchaͤften aufgefuͤhrt und geſchildert


[211/0221]
habe, beſchaffen. Hier iſt die Frage nicht, ob
ſie als Juͤnglinge anders ſeyn ſollten, um als
Maͤnner anders zu werden, und ſodann ihren
kranken Staatskoͤrper zu heilen. Jch ſcheue
die Eroͤrterungen derſelben, die ſeit einigen
Jahren, trotz ihrem Anziehenden, bis zur Tri-
vialitaͤt herab geſchwatzt und geſchrieben wor-
den ſind.

Die Erziehung der weiblichen Kinder nimmt,
in ihrer Art, ganz denſelben freyen Gang.
Jhr erſter Zweck iſt, Bildung zur Schoͤnheit,
Liebenswuͤrdigkeit, Eroberung. Die Tugenden
der Hausmutter und der Gattin, bleiben den
Umſtaͤnden uͤberlaſſen, die ſie, mit einem Reſte
von Herz und Gefuͤhl verbunden, welche von
der galanten Erziehung nicht ganz verdraͤngt
worden, hervorbringen oder nicht hervorbrin-
gen. Hieruͤber werden den jungen Maͤdchen
keine Lehren gegeben, und Beyſpiele kommen
ihnen ſelten vor. Ein Mahl im Geſicht oder
an der Hand, aͤngſtigt hier eine zaͤrtliche Mut-
ter mehr, als ein Fehler des Verſtandes, und


O 2
[212/0222]
ein kleines koͤrperliches Gebrechen mehr, als
ein Fehler des Herzens.

Die Maͤdchen bekommen ordentliche Hof-
meiſterinnen, ſobald ſie zu reden anfangen.
Dieſe, die hoͤchſt ſelten andere, als Franzoͤſin-
nen ſind, fangen ſogleich an, Koͤrper und
Sprachorgane, und nachher Verſtand und
Grundſaͤtze, nach franzoͤſiſcher Sitte zu bilden.
An der Mutter haben ſie gewoͤhnlich das Vor-
bild ihrer paͤdagogiſchen Arbeiten und, indem
ſie die Kopie dem Original ganz aͤhnlich zu
machen ſuchen, erwecken ſie die Freygebigkeit
der Originale fuͤr ſich, als Kuͤnſtlerinnen, und
deren Liebe zu den Toͤchtern, als ihren Ko-
pieen.

Damit aber dieſe ihre kleinen Vorzuͤge und
Vollkommenheiten nicht in dem Schooße der
Familie vergraben halten; damit ſie die Kunſt,
unter fremden Augen ohne Schuͤchternheit zu
erſcheinen und zu glaͤnzen, ſo bald als moͤg-
lich, lernen moͤgen: ſo giebt man von Zeit zu
Zeit Baͤlle, zu denen alles, was in dem gan-


[213/0223]
zen Cirkel der Bekanntſchaft an Kindern bey-
derley Geſchlechts vorhanden iſt, eingeladen
wird. Die Veranſtaltungen dazu ſind nicht kin-
derhaft. Es werden große Geſellſchaften Er-
wachſener dazu eingeladen; eben die großen
Saͤle, auf denen jene glaͤnzen, werden fuͤr die
Kinder hergegeben; man erquickt ſie bey ihren
ſchweren Arbeiten, mit Limonade, Punſch und
andern eß- und trinkbaren Sachen, wie jene;
kein Kron- kein Wandleuchter wird weniger
angezuͤndet, kein Bedienter iſt weniger in Be-
wegung. Man kleidet die kleinen Taͤnzerinnen
und Taͤnzer mit einem Luxus, der dem Luxus
der großen nichts nachgiebt. Die anweſenden
Maͤnner laſſen die Maͤdchen fuͤhlen und hoͤren,
wie ſchoͤn ſie ſind, und die Weiber nehmen
eben dieß Geſchaͤft bey den Knaben auf ſich.
Die Kinder unter einander behandeln ſich mit
einer Galanterie, und die Maͤdchen beſonders
benehmen ſich mit einer natuͤrlichen Koketterie,
die der durchdachten wenig nachgiebt, und den
Muͤttern, die ſich in ihren Toͤchtern verjuͤngt


[214/0224]
ſehen, Freudenthraͤnen erpreßt. Es iſt wahr,
man kann nichts anmuthigeres ſehen, als die-
ſen jungen, reizenden Anflug, der, oft funfzig
bis ſechzig Koͤpfe ſtark, mit aller Grazie der
Jugend ausgeſtattet, in dem mannigfachſten
Wechſel aller Gattungen von Schoͤnheit, in
der Geſichtsbildung wie im Koͤrperbau, bunt
vor dem Auge wimmelt und es, die erſten
Minuten, gleichſam irre macht und blendet.

Der Ungeſtuͤm, mit welchem dieſe Kinder
auf die Wiederholung ſolcher Baͤlle zu drin-
gen, die Ungeduld, mit der ſie dieſelben, wenn
ſie gegeben werden ſollen, zu erwarten pfle-
gen, zeigen genugſam, was fuͤr einen maͤchti-
gen Eindruck dieſe Luſtbarkeit auf ſie macht,
und wie aͤhnliche auf ſie wirken werden, wenn
ſie, bey reiferer Natur, bey ſtaͤrkern und an-
ziehendern Gefuͤhlen, ſich dem Genuſſe derſel-
ben hingeben koͤnnen.

Zuweilen laſſen minder beguͤterte Familien
ihre Toͤchter in Kloͤſtern erziehen; aber die rei-
chern aͤußerſt ſelten und nur etwan in dem


[215/0225]
Falle, wenn die Muͤtter fruͤh ſterben und keine
weibliche Verwandten vorhanden ſind, die ihre
Stelle vertreten koͤnnten oder wollten. Jgnaz
Potockt, ſeit mehreren Jahren Wittwer,
macht, wie in vielen andern Stuͤcken, auch
mit der Erziehung ſeiner einzigen, ſehr anzie-
henden, Tochter, eine Ausnahme. Er haͤlt
ihr eine deutſche Hofmeiſterin, und laͤßt ſie
ganz nach deutſcher Sitte erziehen.

Uebrigens glaube man nicht, daß die im
Kloſter erzogenen Toͤchter anders waͤren, als
die in der Welt erzogenen. Jene haben kaum
vier Wochen in der Geſellſchaft gelebt, ſo ge-
ben ſie dieſen in keiner Ruͤckſicht etwas nach.
Der Zeitpunkt, wo die Toͤchter mit der gro-
ßen Welt in Verkehr und Gemeinſchaft tre-
ten, iſt zwiſchen ihrem vierzehnten und ſech-
zehnten Jahre, und zwar an dem erſten oder
zweyten Tage, nachdem ſie in die Gemein-
ſchaft der Chriſten ſind aufgenommen
worden.


[216/0226]
Das Benehmen der Kinder gegen ihre El-
tern, iſt, dem Aeußern nach, ſehr unterwuͤrfig
und ehrfurchtsvoll; aber die Art ihrer Erzie-
hung hat dafuͤr geſorgt, daß demſelben ſehr
ſelten ein herzliches Gefuͤhl zum Grunde liegt.
Jſt bey den Toͤchtern das Herz voll Eitelkeit
und Galanterie, bey den Soͤhnen der Kopf
voll Politik und Ehrfucht, ſo zeigen ſie ſich
wie es der Gang ihrer Erziehung mit ſich
bringt, unbiegſam, eigenwillig und ſelbſt-
ſuͤchtig.

Dieſer Naturfehler der Polen liegt endlich
noch, mit Hochmuth und Eitelkeit verbunden,
ihrem Benehmen gegen einander im buͤrgerli-
chen Leben zum Grunde. So ungezwungen
ſie ſich in großen Geſellſchaften gegen einander
betragen, ſo puͤnktlich, ſo ceremonienreich ſind
ſie bey Geſchaͤftsbeſuchen, bey Sollicitationen,
bey Schließung neuer Bekanntſchaften, bey
feyerlichen Gelegenheiten. Die Erhabenſten im
Staate, die einander ganz gleich ſind, begruͤßen
ſich mit einem „Jch falle Jhnen zu


[217/0227]
Fuͤßen,“ verneigen ſich ſehr tief dabey, und,
indem einer nach dem Knie des andern zu faſ-
ſen ſucht, beſtreben ſich beyde, immer noch
unnatuͤrlich gebuͤckt gegen einander ſtehend,
dieſes Zeichen von Unterwuͤrfigkeit zugleich ab-
zulehnen und zu geben, und ſich dabey in den
ſuͤßeſten und demuͤthigſten Worten zu uͤbertref-
fen, bis ſich endlich dieſer wunderliche Zwey-
kampf damit endigt, daß ſie einander, immer
noch ringend, die Bruſt oder den Arm kuͤſſen.
Der weltliche Große faͤhrt dem geiſtlichen nach
der rechten Hand, um ehrfurchtsvoll ſeine
Lippen darauf zu druͤcken, und der geiſtliche
ſtrengt ſich ſcheinbar an, ſie ihm zu entziehen;
jener aber haͤlt ſie mit aller Gewalt feſt, kuͤßt
ſie und der Biſchof kuͤßt ihm den Backen oder
die Stirn, oder wo er ſonſt zukommen kann.

Geringere Edelleute langen den vornehmern
nach den Fuͤßen, nach dem Rockſchoße, nach
der Hand, immer mit der Bewegung ſie kuͤſſen
zu wollen, und jener haͤlt ſie immer mit der
Miene und dem Anſtande des Goͤnners davon


[218/0228]
ab. Bekannte, die einander gleich ſind, ma-
chen es ſich in ſo fern bequemer, daß ſie, ob-
gleich immer noch tief genug gebuͤckt, einander
entgegen treten, die Arme langſam und ſanft
einander auf die Schultern legen und ſich ſo,
immer in einer kleinen Entfernung von einan-
der, den Hals, die Schulter oder die Wangen
kuͤſſen. Dieſelben Bewegungen machen die
uͤbrigen Klaſſen, die Lebensart haben wollen;
und man ſieht ſie auch oft bey Deutſchen in
Warſchau. Ehedem naͤherte man ſich in den
hoͤheren Staͤnden keinem Weibe, ohne die
tiefſte Verbeugung und den ehrfurchtsvollſten
Handkuß; und man wiederholte es bey allen
uͤbrigen in der Geſellſchaft; jetzt iſt dieß dort
aus der Mode gekommen, aber die niedern
Staͤnde laſſen dieſe Gewohnheit nicht ſinken.
Sie bringen noch in jeder Geſellſchaft von
Weibern einer jeden ihren Handkuß dar; wenn
ſie auf den Straßen eine treffen und anreden,
ſo macht der Handkuß den Eingang; und es
iſt poſſierlich genug, zuweilen die ſchmutzigſten


[219/0229]
Weiber von den Maͤnnern ſo ehrfurchtsvoll be-
gruͤßt zu ſehen.

Das Wort „Pan,“ welches man in Polen
theils vor den Namen, theils vor die Benen-
nung der Wuͤrde ſetzt, die man bekleidet, druͤckt
genau das franzoͤſiſche „Seigneur“ aus. Man
ſagt „Pan Krul“ (Gnaͤdiger Herr Koͤnig,)
wenn man vom Koͤnig ſpricht, auch wohl,
wenn man an ihn ſchreibt; man ſagt Pan
Biſkup, Pan Woicwoda, Gnaͤdiger Herr
Biſchof, gnaͤdiger Herr Woiwode ꝛc. Wenn
man aber von oder zu einem Kaſtellan ſpricht,
ſo ſagt man nicht Pan Kaſtellan, ſondern man
ſetzt das Pan vor den Namen des Bezirks,
von welchem er Kaſtellan iſt, z. B. Pan Trocki,
Pan Krakowski, gnaͤdiger Herr von Trozk,
gnaͤdiger Herr von Krakan; und dieß iſt eine
alte, geſetzliche Auszeichnung der Kaſtellane.
Beſitzt jemand eine Wuͤrde, ſo ſetzt man das
Pan nicht vor ſeinen Namen, ſondern vor
jene, wie Pan Krayczi, Pan Stolnik (gnaͤ-
diger Herr Vorſchneider, gnaͤdiger Herr Truch-


[220/0230]
ſeß) und dieß dehnt man auch auf die Weiber
dieſer mit Wuͤrden begabten Maͤnner aus, die
man mit Panna Krayczina, Panna Stolni-
ka ꝛc. anredet. Selbſt wenn Fuͤrſten mit ſol-
chen Wuͤrden bekleidet ſind, ſo ſagt man, der
Fuͤrſt Mundſchenk, der Fuͤrſt Truchſeß. Haͤu-
fig bezeichnet man letztre bloß durch ihre Vor-
namen, man ſagt z. B. Fuͤrſt Adam (Czarto-
riski) Prinz Stanislaus, Prinz Joſeph (Po-
niatowski) u. ſ. w. Bey den graͤflichen und
gewoͤhnlichen adelichen Familien geſchieht dieß
nicht. Prinzeſſinnen und andre adeliche Wei-
ber, die durch Schoͤnheit, Einfluß, Witz und
andre Dinge, beruͤhmt ſind, bezeichnet man
auch gewoͤhnlich bloß durch ihre Vornamen,
und ſetzt das Wort Panna hinzu oder auch
nicht hinzu.

Aber wenn die Franzoſen ihr „Seigneur,“
bis zur Revolution, in Ehren zu erhalten ge-
wußt haben, ſo iſt dieß nicht der gleiche Fall
bey den Polen. Das Pan der letztern wird
jetzt von und fuͤr jedermann gebraucht, der nur


[221/0231]
irgend noch ganze Stiefel hat, und iſt ſo ge-
mein geworden, wie ehedem das „Monſieur“
bey den Franzoſen. Eben ſo das „Panna“
bey den Weibern.

Es iſt ebenfalls bedeutend, daß ſich die Po-
len haͤufig mit „mein Herr Goͤnner,“
„mein Herr Wohlthaͤter“ anreden.
Dieſe Redensart iſt unter den hoͤhern Staͤn-
den wahrſcheinlich zuerſt aufgekommen, aber
jetzt iſt ſie bis in die niedrigſten Klaſſen ver-
breitet, und es thut eine ſeltſame Wirkung,
wenn man ein paar Bettler um das dritte
Wort einander „mein Herr Goͤnner,“ oder
„mein Herr Wohlthaͤter“ nennen hoͤrt.

Der gemeine Mann redet jeden, der uͤber
ihm iſt, mit gnaͤdiger Herr an; wer noch
hoͤher ſteht, erhaͤlt von ihm Excellenz,
Hochgebietender Herr und andre praͤch-
tige Benennungen. Der Bauer ſagt nicht bloß,
ich falle Jhnen zu Fuͤßen, ſondern ſtreckt
ſich laͤngelang zu ſeines Herrn Fuͤßen, faßt
nicht bloß nach denſelben, ſondern kuͤßt ſie
wirklich.


[222/0232]
Daß dieß ehrfurchtsvolle Benehmen der
Großen gegen einander, und der Geringern
gegen die Großen, aus keiner reinen Quelle
komme, ſieht man unter andern daran, daß
die aͤrgſten Feinde, wenn ſie einander treffen,
ohne Ausnahme einander eben ſo behandeln,
und daß die Bauern, wenn ſie ihr Herr hat
kantſchuen laſſen, eben ſo ſich ihm zu Fuͤßen
legen und ſie ihm kuͤſſen.

Fuͤr den Koͤnig haben die Polen, wenn
man ihr unterwuͤrfiges Benehmen fuͤr Ernſt
nimmt, eine unbegraͤnzte Ehrfurcht; aber es
fließt in der That weder aus Achtung fuͤr ſeine
Wuͤrde, noch aus einem allgemeinen Gefuͤhl
fuͤr Feinheit und Hoͤflichkeit her. Man ſieht
dieß daran, daß ſie ſich oft in einem ſchmutzi-
gen und nachlaͤſſigen Anzuge in ſeinen Vorzim-
mern zeigen; ſich ſtreiten, zanken, Arm in
Arm auf und ab rennen; ſich ſchneutzen, raͤus-
pern und lachen, wie es die Natur giebt, und
durch das alles ein Geraͤuſch machen, das man
ſonſt nur an oͤffentlichen Orten hoͤrt, wo der

Wein


[223/0233]
Wein oder das Bier gut iſt. Wenn er koͤmmt,
ſo ſcheint alles, was in der Naͤhe iſt, mit dem
Kopf in den Boden hinein zu wollen; aber in
den Nebenzimmern dauert das Geraͤuſch ſo
lange fort, bis er auch dort erſcheint; dann
erſt empfaͤngt man ihn, wie er in den erſten
Saal empfangen wurde, der unterdeß hinter
ihm wieder ſo laut geworden iſt, als vorher.
Jn der That, wenn Kammerherren von ir-
gend einem der kleinſten deutſchen Hoͤfe in
dieſe Vorſaͤle kaͤmen, ſie wuͤrden einen toͤdtli-
chen Schreck haben und ſich von dieſem laͤr-
menden Haufen ſchnell zuruͤck ziehen, aus
Furcht, daß er jeden Augenblick durch die Leib-
wache eingeſchloſſen und auf die Feſtungen des
Landes verurtheilt werden moͤchte.

Ende des dritten Hefts.



[0234]
Druckfehler und Verbeſſerungen.


Erſtes Heft.
Seite 21, Zeile 11-21. Jch bitte das Ohr des
Leſers wegen dieſer Periode, aus der das Wort
„ſtehen“ mit ſeinen Zuſammenſetzungen ſo oft her-
vor ziſcht, gebuͤhrend um Verzeihung. Sie iſt fol-
gendermaßen zu verbeſſern: „Man kuͤndigte mir
„dieß an — — da ich nur wenig Ruſſiſch verſtehe,
„und da die anweſenden Juden mein Deutſch nicht
„begriffen, mit großer Anſtrengung deutlich machen
„und — — der mich zu errathen anfing u. ſ. w.“

S. 36, Zeile 17, ſtatt ſel. lies verſtorbene.

S. 96, Zeile 15, iſt hinter dem Worte Biſchof
der Name Sadkowski ausgelaſſen.

S. 126, Zeile 16, ſtatt einigen, lies ein-
zigen.

S. 137, Zeile 2, ſtatt verſchließ- lies ver-
ſchleißfaͤhigen.

Zweytes Heft.
Seite 7, Zeile 1 von unten, ſtatt geboren,
lies Geborene.

S. 13, Zeile 1 von unten, ſtatt Eigentum,
lies Eigentumsrecht.

S. 20, Zeile 17 fg. S. 22, Zeile 13 fg. S.
66, Zeile 3 fg. von unten. S. 118, Zeile 2 fg.
Was in dieſen Stellen von den Diſſidenten geſagt


[0235]
wird, daß ſie naͤmlich vom Jndigenat und den
Staatswuͤrden ausgeſchloſſen ſeyen, iſt dahin zu
berichtigen: Nach der Konſtitution von 1736 wa-
ren ſie allerdings davon ausgeſchloſſen, aber ſeit
der von 1768, bey deren Abfaſſung Rußland und
Preußen ſich ihrer annahmen, koͤnnen ſie beydes
beſitzen, mithin auch Senatoren und Reichsboten
werden, auch Staroſteyen, doch ohne Gerichts-
barkeit inne haben. Diſſidentiſche Familien, die
dieſer Vorrechte ſeit Jahren genießen ſind: die
Oliſar, Grabowski, Felkierzamb (Voͤl-
kerſam), Zyberz (Sievers), Golz, Roͤmer
u. a. m.

S. 193, Zeile 14-15, iſt das Wort verwitt-
wete auszuſtreichen, eben ſo in der Jnhaltsan-
zeige vorher S. 116, Z. 8.

S. 197, Zeile 1 von oben und Zeile 4 von un-
ten, ſtatt Julie Potocki, lies Julie Po-
tocka. Der Korrektor hat dieſen Fehler hinein
gebeſſert, weil er ſich nicht erinnerte, daß das
„ki“ die maͤnnliche und das „ka“ die weibliche
Endung iſt, und daß mithin, wenn der Mann auch
Potock i heißt, ſeine Gemalin doch Potock a heißen
muͤſſe. Ueberhaupt bemerke ich noch fuͤr Unkun-
dige, daß dieß „ki“ und „ka“ in der polniſchen
Sprache, wenn es am Ende eines Namens ſteht,
das deutſche Wort „von“ ausdruckt, das die
Edelleute vor ihren Namen ſetzen; daß es mithin
ein ſtarker Pleonasmus und eine Sprachunrichtig-
keit zugleich iſt, wenn urſpruͤnglich polniſche Edel-
leute, die nach Deutſchland verpflanzt ſind, ſich,
z. B., von Mikorski, von Kaminski ꝛc.
ſchreiben. Denn Mikorski und Kaminski heißt:
der Mikorſiſche, der Kamin'ſche (ſcil.
Herr) oder der Herr von Mikorz, der
Herr von Kamin. Die Lief- und Kurlaͤnder
haben dieſe Art zu reden von ihren Nachbarn an-
genommen und ſie ſagen, im gemeinen Leben, ſehr
haͤufig, z. B. der Oberpahlen'ſche (Herr),
die Oberpahlen'ſche (Frau), der Leſtenſche,


[0236]
die Leſtenſche u. ſ. w. Es iſt aber irrig, wenn
manche Edelleute in Lief- und Kurland ihre Na-
men ohne „von“ ſchreiben und dadurch die Po-
len nachzuahmen meynen, die kein „von“ vor die
ihrigen ſetzen. Man hat geſehen, wie es damit
bewandt iſt.



[0237]

[0238]

[0239]

[0240]

