[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[0009]
Reiſe eines Lieflaͤnders
von
Riga nach Warſchau,
durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden,
Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg,
Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien
und Klagenfurt,
nach Botzen in Tyrol.
Viertes Heft.
Enthaltend
die fortgeſetzte Schilderung von Warſchau,
nebſt Anekdoten aus der Geſchichte des Konſtitutions-
Reichstages, mit den Bildniſſen der vornehmſten Theil-
haber begleitet. — Reiſe von Warſchau durch
Suͤdpreußen und Schleſien nach Dresden.
Berlin, 1795.
bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.

[0010]

[0011]
Siebenter Abſchnitt.
Warſchau.
Bemerkungen uͤber den ſtaͤdtiſchen Stand in Warſchau.
Mitglieder deſſelben. Wechsler, Kaufleute, Kraͤmer,
Handwerker. Tepper. Nachrichten von ihm. Sein
oberſter Buchhalter. Kabrit. Blanc. Prot Potocki.
Folgen der großen Bankerotte in Warſchau. Deut-
ſche Handwerker. Polniſche. —
Zuſtand der Wiſſenſchaften, der ſchoͤnen Kuͤnſte
und der Religionsaufklaͤrung in Warſchau. Hoͤhere
Geiſtlichkeit und Adel treiben faſt ausſchließend die
Wiſſenſchaften. Die niedere Geiſtlichkeit wenig. Der
Buͤrgerſtand faſt gar nicht. Urſachen davon. Rechts-
gelehrte. Aerzte. Gottesgelehrte. Liebhaber der
Wiſſenſchaften. Aufbluͤhen derſelben waͤhrend des Re-
volutions-Reichstages. Fliegende Blaͤtter. Zeitun-
gen. Zeitungsſchreiber. Charakteriſtiſche Makulatur.
Johann Potocki's Leſeſtube. Druckereyen und Buch-
handlungen. Der Hofbuchhaͤndler und Buchdrucker,
Michael Groͤll. Die Pfaffiſche Leſebibliothek. Bi-
bliothek der Zaluski, oder der Republik. Buͤcherſaal


Viertes Heft. A
[2/0012]
des Koͤnigs. Verbeſſerung der beyden polniſchen ho-
hen Schulen. Landſchulen. Adelsſchulen. Das Ka-
dettenhaus in Warſchau. Bemerkungen uͤber die pol-
niſche Sprache, Ausſprache und Beredtſamkeit.
Schoͤne Kuͤnſte. Malerey. Bacciarelli. Bildniß-
malerey. Koͤnigliche Zeichnungsſchule. Bildhauerey.
Vortrefliche Gruppe in Lazienka. Baukunſt. Muſik.
Wandernde Virtuoſen. Muſikſchule des Prinzen Sta-
nislaus Poniatowski. Schauſpielkunſt. Schauſpiel-
haus. Polniſche Geſellſchaft. Boguslawski, ein vor-
treflicher polniſcher Schauſpieler. Politiſche Schau-
ſpiele. Andre. Tanzkunſt. Geſellſchaft lithauiſcher
Taͤnzer. Springer. Jtalieniſche Oper. Deutſches
Schauſpiel. Religionsaufklaͤrung. Graͤberbeſuche.
Wallfahrt. Abriß der Geſchichte der Diſſidenten in
Polen. Verfolgungen derſelben mehr aus politiſchem
als aus kirchlichem Fanatismus. Aergerliche Uneinig-
keit der Diſſidenten.



[3/0013]
Es iſt noͤthig, auf die Schilderung, die ich
von den Sitten, der Lebensart und dem Cha-
rakter des Adels in Warſchau gegeben habe,
einen Abriß von denjenigen Klaſſen, die den
ſogenannten ſtaͤdtiſchen Stand ausmachen,
folgen zu laſſen.

Dieſer Stand ſchließt die geſammte deutſche
Kolonie, von den Wechslern bis zu den Hand-
werkern, ein, die theils als koͤnigliche Schutz-
verwandte, theils als Buͤrger von Warſchau
unter den Magiſtraͤten der Altſtadt und der
verſchiedenen Vorſtaͤdte ſtehen. Die eingebor-
nen polniſchen Buͤrger, deren ungleich weni-
ger und die ſaͤmmtlich Handwerker ſind, ge-
hoͤren dazu. Der Reſt begreift Hauſirer, Hoͤ-
ker, die nicht beſitzlich ſind, Tageloͤhner, Hand-
arbeiter aller Art, Juden, die unter dem Kron-
marſchall, als dem Haupt der Polizey, Be-
diente, die unter dem Schutze ihrer Herren
ſtehen, und Landſtreicher und Bettler, um die
ſich niemand bekuͤmmert.


A 2
[4/0014]
Oben iſt bemerkt worden, daß die reichern
Mitglieder des ſtaͤdtiſchen Standes, im geſel-
ligen Leben, unter den Adel gemiſcht erſchei-
nen. Dieſe reichern Mitglieder ſind die Wechs-
ler und die Kaufleute im Großen. Jm Jahre
1792 ſtanden an ihrer Spitze die Wechsler
Tepper, Kabrit, Blank, Prot Po-
tocki.

Tepper erhielt von ſeinen Vorfahren ein
reiches, feſtgegruͤndetes Haus mit einem un-
geheuren Kredit. Er fand kluge, thaͤtige, ehr-
liche Arbeiter auf ſeiner Schreibſtube, welche
die Geſchaͤfte in einer muſterhaften Ordnung
beſorgten. Es haͤtte von ſeiner Seite nur Auf-
ſicht bedurft, um dieſen vortheilhaften Um-
ſchwung zu erhalten. Aber er hatte, bey ziemlich
eingeſchraͤnkten Verſtandeskraͤften, die Sucht,
den großen Herrn zu ſpielen, und er bildete
ſich ganz nach den Muſtern, die ſich ihm in
dieſem Punkt ſo haͤufig in Warſchau darbo-
ten. Wenn er ſie an Reichthum uͤbertraf, ſo
ſtand er an Geburt tief unter ihnen. Um


[5/0015]
dieſe zu verbeſſern, nutzte er jenen verſchwen-
deriſch, und man kann ſagen, daß er ſich zu
Grunde richtete, um ſeine Geburt in Vergeſ-
ſenheit zu bringen, ſo wie ſeine Muſter ſich
zu Grunde richten, um die ihrige in Gedaͤcht-
niß zu erhalten. Er erhob ſich auf doppelten
Adelsbriefen, auf einem warſchauiſchen und ei-
nem wieneriſchen, uͤber den Buͤrgerſtand hin-
aus und kaufte ſich ſodann ein Malteſer-Kreuz
der dritten Klaſſe, das er ſtandhaft im Knopf-
loche trug. Es iſt natuͤrlich, daß ihm dieſe
Ab- und Erhoͤhungszeichen zehnfach mehr ko-
ſteten, als ſie jedem andern koſten koͤnnen; in-
deſſen wuͤrde dieſe Ausgabe unbedeutend fuͤr
ihn geweſen ſeyn, wenn er nicht dem Range,
den er dadurch erhalten zu haben ſich einbil-
dete, noch andere Opfer gebracht haͤtte. Ein
reicher Malteſerritter ohne Pallaſt, ohne offe-
nes Haus, ohne Marſtall, ohne Maitreſſe,
der fleißig ſeine Schreibſtube beſuchte, ſich um
ſeine Geſchaͤfte bekuͤmmerte, ſeinen Buchhal-
tern und Dienern auf die Finger ſaͤhe, war


[6/0016]
ihm nicht gedenkbar. Er bauete oder kaufte
demnach einen großen Pallaſt und zwey klei-
nere; er machte eines der glaͤnzendſten Haͤuſer
in Warſchau; er unterhielt eine Freundin und
ihren Mann, mit einer zahlreichen Verwandt-
ſchaft; er kam binnen Jahren nicht auf ſeine
Schreibſtube, wenigſtens in der Abſicht nicht,
um ſich uͤber den Lauf ſeiner Geſchaͤfte zu un-
terrichten; ſeine Buchhalter machten, was ſie
wollten; ſie wagten ausſeiner Kaſſe Unter-
nehmungen fuͤr ihren Beutel, und mehrere
davon ſetzten ſich, mittelſt ſeiner — Vorſchuͤſſe,
auf ihre eigene Hand und fuͤhrten eigene
Wechsler, oder Großhaͤndler-Geſchaͤfte. Die
Leichtſinnigern darunter verthaten auch wohl
ſein Geld auf eine unſinnige Art. Es iſt er-
wieſen, daß ſein erſter Buchhalter, Namens
S**, der, wenn ich nicht irre, jaͤhrlich zwey
tauſend Dukaten Gehalt hatte, einen Auf-
wand machte, der nicht mit acht tauſend be-
ſtritten werden konnte. Die Frau deſſelben
reiſete jaͤhrlich mit zwey vierſpaͤnnigen Wagen,


[7/0017]
unter dem Titel einer Graͤfin, nach Karlsbad,
Spaa, Piſa, Nizza, Bath, und funkelte von
Diamanten; waͤhrend ihr Gemal zu Hauſe
mit zwey oder drey Schauſpielerinnen und an-
dern ihres Gelichters, denen er reiche Geſchenke
machte, denen er Schmaͤuſe gab, auf welchen
er ſpielte und ſich betrank, mit ihr in der Ver-
ſchwendung wetteiferte. Jch war dabey, als
er in einer Geſellſchaft, betrunken nach ſeiner
Art, zwey koſtbare brillantene Uhrketten vor-
zeigte; als ihn ſeine Bekannte warnten, ſie
nicht mit in das Schauſpiel zu nehmen, weil
ſie ihm geſtohlen werden koͤnnten; als er in
der That ohne Uhren und Ketten zuruͤck kam
und auf die Frage, wo er ſie gelaſſen, kalt-
bluͤtig antwortete: er habe zu Hauſe noch ein
zweytes Paar. — So war kein einziger un-
ter den Tepper'ſchen Dienern, der nicht, im-
mer unter dem Schein eigner Geſchaͤfte, vier,
fuͤnfmal mehr, als ſein Gehalt betrug, aus-
gegeben haͤtte.


[8/0018]
Tepper hatte zwey Schwiegerſoͤhne, denen
er Antheil an ſeiner Bank zugeſtanden hatte.
Sie behandelten, bey eigenen Unternehmun-
gen, ſeine Kaſſe wie die ihrige. Der eine
kaufte und bauete eine große Menge Haͤuſer
in und um Warſchau, und vermiethete oder
verkaufte ſie wieder; der andre legte ſich auf
andre Geſchaͤfte. Sie zogen den Gewinn,
und berechneten ſelten das Kapital, welches ih-
nen denſelben verſchaft hatte. Sie unterhiel-
ten eigene Haͤuſer auf einem guten Fuß, und
ihre Weiber lebten mit der großen Welt und
wie dieſe. Ein dritter Schwiegerſohn, von
altem polniſchen Adel und Stanislausritter,
heirathete die dritte Tochter in Hinſicht auf
die bluͤhende Bank ſeines Schwiegervaters,
und ſoll ſie, nachdem dieſe geſprengt iſt, ver-
laſſen haben.

Die Mutter, die kurz vor dem Bankerott
ſtarb, war ſo ſehr Koͤnigin ihres Hauſes, als
es eine Fuͤrſtin in Warſchau zu ſeyn pflegt.
Sie war in fruͤhern Jahren huͤbſch geweſen


[9/0019]
und konnte in ſpaͤtern nicht glauben, daß ſie
es nicht noch ſey. Die maͤnnlichen Mitglieder
ihrer, immer ſehr glaͤnzenden, Cirkel, beſtaͤ-
tigten ſie in dieſer Meynung. Dieß machte
ihre Eitelkeit und ihren Hochmuth unheilbar.
Sie draͤngte ſich zu großen Bekanntſchaften
nicht minder eifrig, als ihr Mann, und beyde
bedeckten ſich mit Laͤcherlichkeiten in der großen
Welt, die ſie in der Hinſicht, daß ſie ſeine
Dukaten oder ſeinen Tiſch brauchte, oder ein-
mal brauchen konnte, aͤußerlich wohl aufnahm,
ſie aber hinter ihrem Ruͤcken auf das bitterſte
verſpottete.

Tepper hatte drey Soͤhne, die ganz auf
dem Fuße der modernen jungen franzoͤſiſch-
oder engliſch-polniſchen Herren lebten. Eng-
liſche Pferde, engliſche Wagen, engliſche Reit-
knechte und Reitjungen waren der Kreis, in
welchem ſie ſich herumdrehten. Drey Tage
vor dem Bruch ihres Vaters haben ſie noch,
ſo geht hier das Geruͤcht, ſechs engliſche Pferde
auf einer Fuchsjagd todtgeritten.


[10/0020]
Unter dieſen Umſtaͤnden kann es nicht be-
fremdlich ſeyn, wie das beruͤhmte, durch ganz
Europa betraute, Tepperſche Haus, auf ein-
mal, ſo unaufhaltbar, fallen konnte. Unter-
richtete Maͤnner ſagten aber lange vorher,
daß es ſolch ein Ende nehmen muͤſſe. Jndem
ich dieß ſchreibe *), ſehe ich Teppers ganzen
Marſtall, uͤber vierzig Pferde aller Art ſtark,
unter meinem Fenſter, auf demſelben Hofe,
den ſein Schwiegerſohn mit Pallaͤſten umbauet
hat, an den Meiſtbietenden verkaufen. Er
ſelbſt geht zu Fuße an den Seiten der Straßen
von Warſchau umher, und iſt wenigen ein Ge-
genſtand des Mitleids, mehreren ein Gegen-
ſtand des Spottes und der Verachtung, und
vielen ein Gegenſtand des Unwillens und der
Rache. Die letztern Gefuͤhle **) gegen ihn,
ſtammen aus dem Umſtande, daß ſein Sturz


*) Den 10ten May 1793

**) Er iſt bekanntlich ſpaͤterhin ein Opfer derſelben ge-
worden

[11/0021]
eine Menge von Menſchen aus allen Klaſſen
ungluͤcklich macht, die ihre groͤßeren oder klei-
neren Kapitalien, bey der Schwierigkeit, ſie
anderwaͤrts ſicher unterzubringen, ihm anver-
traut hatten, und dergleichen er noch in den
letzten Tagen vor ſeinem Fall angenommen ha-
ben ſoll. Manches große Haus, mit dem er
in ſchon oben bezeichneten Verhaͤltniſſen ſtand,
verliert viele tauſende von Dukaten, manche
Wittwe und Waiſe ihre ganze Erbſchaft, man-
cher arme Mann ſein muͤhſam erworbenes,
kleines Vermoͤgen. Mit einem Worte, dieſe
kaufmaͤnniſche Revolution hat fuͤchterlichere
Folgen, als die politiſche, unter welcher Polen
ſeit einem Jahre leidet.

Zwey andre Haͤuſer, mit denen das ſeinige
in genauer Verbindung ſtand, fielen mit dem-
ſelben zugleich; Kabrit, auch ein Deutſcher,
und Prot Potocki, ein Pole, erſterer nicht
minder unachtſam in ſeinen Geſchaͤften, letzte-
rer thaͤtiger und wachſamer, als Tepper, er-
klaͤrten ſich fuͤr zahlungsunfaͤhig, und vermehr-


[12/0022]
ten die Menge der Ungluͤcklichen, die ihnen
ihr Vermoͤgen anvertraut hatten. Der einzige
Blank, ein ſchlauer, thaͤtiger und unterrich-
teter Geſchaͤftsmann, den man beſtaͤndig in
ſeiner Schreibſtube findet, hat ſich erhalten,
weil er zur rechten Zeit alle Verbindung mit
dem Tepperſchen Hauſe aufhob und uͤberhaupt
auf einem wirthſchaftlichern Fuße lebte. Seine
Geſchaͤfte ſtehen zwar in dieſem Augenblicke fuͤr
das Jnnland ſtill, aber es iſt aus Vorſicht,
weil er noch nicht uͤberſehen kann, bis wohin
und auf wen alles ſich die allgemeine Vermoͤ-
genszerruͤttung erſtreckt hat; fuͤr das Ausland
und von demſelben giebt und nimmt er Pa-
piere nach wie vor.

Sein Haus iſt jetzt das erſte in Warſchau.
An ihn ſchließen ſich ein paar andre vorher
unbedeutende Wechsler, die theils aus dem
Tepperſchen, theils aus dem Kabrit'ſchen Hauſe
hervorgegangen ſind, und die ſich jetzt heben
werden. Dangel, deſſen ich bey einer an-
dern Gelegenheit weiter oben erwaͤhnt habe,


[13/0023]
faͤngt an, ſein Vermoͤgen zu Wechslergeſchaͤf-
ten zu benutzen. Eben ſo ein paar andre, die
vorher Waarenhandlungen hielten. Die Be-
ſitzer der großen engliſchen Gewoͤlbe, Roͤßler,
Jaſchewiz und Hampla, werden, da Warſchau
faſt ganz von Großen und von reichen Frem-
den entvoͤlkert iſt, wahrſcheinlich daſſelbe Mit-
tel ergreifen, um ihr Vermoͤgen umzuſchlagen.
Keiner von dieſen hat bey dem Falle Teppers
gelitten, auch leben ſie, wider die Gewohnheit
von ihres gleichen in Warſchau, auf einem
mehr buͤrgerlichen Fuße, obgleich ſie Beſitzer
von pallaſtaͤhnlichen Haͤuſern ſind.

Die auf ſie folgenden groͤßern Kaufleute,
die mit Zucker und Kaffee, Wein, Tuͤchern,
Leder und andern Waaren im Großen han-
deln, leben mit einem Aufwande, den andere
ihresgleichen in andern Laͤndern nicht beſtreiten
koͤnnen. Sie halten Wagen und Pferde fuͤr
ihre Familie; beſitzen Luſthaͤuſer, Gaͤrten und
Landguͤter; geben ihren Kindern eine vornehme
Erziehung, und oft halten ſich ihre Weiber


[14/0024]
Liebhaber noch oben zu, denen ſie anſehnliche
Beytraͤge zu ihren Verſchwendungen geben.
Wenn man in ihren Geſellſchaften ſeltener den
beſitzlichen, regierenden Adel findet, ſo trift
man deſto haͤufiger den ſoldatiſchen darin an,
mit dem man, nur nach einem kleinern Maß-
ſtabe, gerade ſo polniſch lebt, wie der hohe
Adel mit den großen Wechslerhaͤuſern zu leben
pflegte.

Auch die geringern Kaufleute, oder die Kraͤ-
mer, leben um einige Grade hoͤher, als ih-
resgleichen in andern Laͤndern.

An dieſe ſchließen ſich die deutſchen Kuͤnſt-
ler und Handwerker. Seit den Zeiten der
beyden Auguſte, und waͤhrend der Regierung
des jetzigen Koͤnigs, iſt die Anzahl derſelben
in Warſchau beſonders hoch geſtiegen. Da
die polniſchen Handwerker nur die allernoͤthig-
ſten und groͤbſten Arbeiten machten, ſo war
man gezwungen, alles, was man an feinerem
brauchte, aus Deutſchland, Frankreich und
England kommen zu laſſen. Man fand in


[15/0025]
Warſchau hoͤchſtens Schmiedte, Schuhmacher,
Leinweber, Schneider, Schloſſer, Metzger,
Sattler und andre von dieſer Klaſſe; aber
Silber- und Goldarbeiter, Uhrmacher, Faͤr-
ber, Hutmacher, Schwertfeger, Guͤrtler, Ebe-
niſten, Gerber und dergl. waren ungewoͤhnlich
ſelten. Eben ſo fand man weder Maler, noch
Bildhauer, noch Vergolder, noch Baumeiſter
dort, und man mußte dieſe Kuͤnſtler oder ihre
Arbeiten jedesmal verſchreiben.

Jetzt wird man in Warſchau nicht leicht
nach einem dieſer Kuͤnſtler oder Handwerker
vergebens fragen. Die Prachtliebe und der
Hang zum Bauen, welche der erſtre der bey-
den genannten Koͤnige zeigte, lockten beſonders
eine Menge ſaͤchſiſcher Kuͤnſtler und Hand-
werker nach Warſchau, die damals Polen fuͤr
eine Goldgrube zu halten pflegten, weil ſie
nur an die gute Bezahlung ihrer Arbeiten und
nicht an die Theure der Lebensmittel in dieſem
Lande dachten. Sie kamen indeſſen, auf Ver-
ſprechungen oder ohne dergleichen, hierher, be-


[16/0026]
ſetzten ſich, heiratheten und blieben; und man
kann annehmen, daß wenigſtens zwey Drittel
der hieſigen deutſchen Kuͤnſtler und Handwer-
ker ſaͤchſiſchen Urſprunges ſind. Auch iſt die
deutſche Mundart unter ihnen noch ganz ſaͤch-
ſiſch und wenige verrathen durch dieſelbe, daß
ſie Schleſier, Preußen oder Oeſterreicher ſind.
Diejenigen, die der jetzige Koͤnig durch ſeinen
Geſchmack an den ſchoͤnen Kuͤnſten und durch
wahre Fuͤrſorge fuͤr ſein Land nach Warſchau
gezogen hat, ſind, was die Kuͤnſtler betrift,
meiſt Jtaliener und Franzoſen; was aber die
Manufakturiſten und Handwerker betrift, groͤ-
ßeſtentheils Deutſche, und dieſe wiederum meiſt
Sachſen. Wenn jene, ſobald ſie ſich ein klei-
nes Vermoͤgen erſpart haben, nach ihrem Va-
terlande zuruͤckkehren, ſo bleiben dieſe mehren-
theils hier und verſtaͤrken die Klaſſe der nuͤtz-
lichen Einwohner, erhalten ſich durch ihren
Fleiß, und pflanzen ihre Gewerbe durch ihre
Kinder und durch deutſche verſchriebene Geſel-
len fort. Sie behalten den Charakter, die

Sit-


[17/0027]
Sitten, die Lebensart und die Sprache ihres
Vaterlandes bey und zeichnen ſich dadurch auf
den erſten Blick vor den Polen aus. Sie ſu-
chen ſich ein eigenes Haus zu kaufen oder zu
bauen; das Aeußere und Jnnere deſſelben iſt
reinlich; ihr und ihrer Weiber und Kinder An-
zug iſt anſtaͤndig und ſauber und ſteht unge-
faͤhr auf gleicher Stufe mit dem Aeußern der
Handwerker in Dresden und Berlin; und eben
ſo ihre Lebensart. Jhre Luſtpartieen des Sonn-
tags, ihre Landfahrten und ihre Spatziergaͤnge
nach den Wirthshaͤuſern der um die Stadt
liegenden Erholungsoͤrter, ſind dieſelben.

Die polniſchen Handwerker, die ſich an ſie
ſchließen, haben immer nur noch, wie ſonſt,
entweder die ganz nationellen, oder die groͤbe-
ren Gewerbe inne. Zu den erſtern gehoͤren
diejenigen Schneider, die nur die National-
kleidung machen, die Schuſter, die ſich mit
Verfertigung der polniſchen Halbſtiefel abge-
ben, die Barbierer, die zugleich die polniſchen
Haarſchuren beſorgen und etwa noch die Po-


Viertes Heft. B
[18/0028]
ſamentiere; zu den andern gehoͤren die gemei-
nen Sattler, Schmiedte, Radmacher und
dergl. Polniſche Friſeure, Goldarbeiter, Stik-
ker, Baͤcker, Guͤrtler und andre Gewerbe die-
ſer Art findet man nicht. Jn Abſicht ihrer
Lebensart und Sitten graͤnzen ſie unmittelbar
an den Poͤbel. Der Trunk iſt ihre Hauptbe-
luſtigung.


Ein Gelehrtenſtand, in der Art, wie
er ſich in Deutſchland befindet, iſt in Polen
eigentlich nicht vorhanden. Die Geiſtlichkeit
gilt fuͤr den gelehrten Stand vom Hand-
werk, und alle uͤbrige, die ſich mit den Wiſ-
ſenſchaften abgeben, werden nur fuͤr Liebhaber
gehalten. Der Buͤrgerſtand, der in Deutſch-
land faſt ausſchließend die Wiſſenſchaften an-
bauet, thut in Polen fuͤr dieſelben nichts.
Bloß der Adel wetteifert darin mit der Geiſt-
lichkeit, und er hat von jeher merkwuͤrdige
Namen in der polniſchen Gelehrtengeſchichte


[19/0029]
aufgeſtellt. Auf der andern Seite ſind es faſt
immer nur Mitglieder der hoͤhern Geiſtlich-
keit geweſen, die ſich in den Wiſſenſchaften
ausgezeichnet haben. Es iſt kein Zweifel, daß
die politiſche Lage dieſer beyden Klaſſen dieſe
Eigenheit bewirkt; man ſieht dieß ſchon dar-
aus, daß Geſchichte, Staatsrecht, Geſetzge-
bung, Beredſamkeit und Dichtkunſt die Faͤ-
cher ſind, die ſie am haͤufigſten bearbeitet ha-
ben. Der Umſtand, daß die geſammte Re-
gierung und Verwaltung des Staats in ihren
Haͤnden iſt, leitet ſie beſonders auf jene erſten
Faͤcher, deren Anbau ihnen unentbehrlich iſt;
und auf das letztere fuͤhrt ſie ein lebhafter
Geiſt, Lektuͤre, geſelliges Leben und der Reitz
der Dichtkunſt ſelbſt.

Die niedere Geiſtlichkeit, die gar keinen
Antheil an den Staatsgeſchaͤften hat, beſchraͤnkt
ſich bey ihren Studien, wenn ſie noch ſtudiert,
auf alte Sprachen; auf Gottesgelehrtheit, und
zwar, der Natur ihres Bekenntniſſes gemaͤß,
nur auf predigende und ſtreitende Schultheo-


B 2
[20/0030]
logie; auf Weltweisheit, die der altkatholiſche
Glaube zuͤgelt; auf Naturlehre, welche die Mo-
ſaiſche Schoͤpfungsgeſchichte beengt; und end-
lich auf Naturgeſchichte und Mathematik, die
von den neuern Entdeckungen, die nicht latei-
niſch oder polniſch niedergeſchrieben ſind, nichts
ahnen.

Die Unwiſſenheit der niedern Geiſtlichkeit
in den neuern Sprachen iſt Urſach, daß ſie
eine Klaſſe nicht ganz beſetzt, deren ſich in
Deutſchland die Geiſtlichkeit faſt ausſchließend
bemaͤchtigt hat: ich meyne die Klaſſe der Hof-
meiſter in den Haͤuſern des Adels. Da es
unter dieſem Ton iſt, wenigſtens zwey fremde
Sprachen zu wiſſen, ſo iſt man gezwungen,
deutſche, franzoͤſiſche und italieniſche Hofmei-
ſter kommen zu laſſen, die dieſen Theil des
Unterrichts beſorgen, nachdem die polniſchen
Religion, Leſen, Schreiben und ihr Latein
gelehrt haben.

Dem polniſchen Theile des Buͤrgerſtandes
bleibt fuͤr ſeinen hoͤchſten Ehrgeitz nichts uͤbrig,


[21/0031]
als der Beſitz der Buͤrgermeiſter- und Raths-
herrnſtellen in den kleinern Staͤdten, die man
aus dem Vorhergehenden kennt: mithin hat
er nicht die geringſte Ermunterung, die Wiſ-
ſenſchaften zu treiben, ja er hat, um das
Wahre zu ſagen, keinen Begriff von dem
Worte, viel weniger von der Sache, bey
der er auch leicht verhungern koͤnnte. Derje-
nige iſt unter der polniſchen Buͤrgerklaſſe ein
gelehrter Mann, der leſen, ſchreiben und la-
teiniſch gelernt hat; er iſt ſchon ein ſeltener
Mann, denn er kann zu dem Amt eines Schrei-
bers, Verwalters, Schulmeiſters, Zolleinneh-
mers und Durchſuchers (lauter Stellen fuͤr
buͤrgerliche Honoratioren) befoͤrdert werden,
wenn er nicht gerade mit einem Edelmanne
der geringſten Klaſſe, der weit ſchlechter lie-
ſet, ſchreibt und lateiniſch ſpricht, zu gleicher
Zeit auf die Wahl zu kommen das Ungluͤck
hat. Kein Wunder demnach, wenn dieſe Klaſſe
ſich ſelten uͤber den kleinen Kraͤmer, den geringen
Handwerker und den Tageloͤhner hinausſchwingt.


[22/0032]
Der deutſche Theil des Buͤrgerſtandes ſteht
zwar, dem politiſchen Werthe nach, um eini-
ge Stufen hoͤher, aber die Ausſichten fuͤr den
ſtudierten Theil deſſelben ſind auch aͤußerſt be-
ſchraͤnkt. Rechtsgelehrte ſind innerhalb des
Kreiſes ihrer ſtaͤdtiſchen Magiſtraturen und Ge-
richtsbarkeiten eingeſchloſſen. Die Buͤrgermei-
ſter- Rathsherrn- Schoͤffen- und Beyſitzerſtel-
len in den wenigen, noch uͤbrigen Municipal-
Staͤdten, ſind die einzigen, die fuͤr ſie offen
bleiben, und unter dieſen ſind die Buͤrgermei-
ſter- und Rathsherrnſtellen dem ſtudierten
Rechtsgelehrten gewoͤhnlich auch noch verſperrt.
Denn da zu denſelben weniger gelehrte Kennt-
niſſe, als etwas geſunder Verſtand und ein
gewiſſer Einfluß, den man ſich in Polen nur
durch Wohlhabenheit verſchaffen kann, erfor-
dert werden: ſo gelangt jeder angeſehene Kauf-
mann eher zu ſolch einer Stelle, als ein Stu-
dierter; und da uͤberhaupt die Kaufmannſchaft
den Stamm der Deutſchen in den unmittelba-
ren Staͤdten bildet, ſo ſind die Ehrenaͤmter in


[23/0033]
der Magiſtratur meiſt in ihren Haͤnden. Die
uͤbrigen werden mit Subjekten beſetzt, die aus
der Stadt gebuͤrtig ſind, und die zuweilen
auf deutſchen hohen Schulen ſtudiert haben.
Bey dieſen findet man in Polen ausſchließend
Kenntniſſe von den Grundſaͤtzen des Rechts,
die ſie auch, bey ihren innern Geſchaͤften, an-
wenden, die ihnen aber bey ihren aͤußern
Verhaͤltniſſen zum Adel und zur Geiſtlichkeit,
und bey Rechtshaͤndeln mit dieſen, welche
vor den Aſſeſſorial-Gerichten entſchieden wer-
den, wenig zu ſtatten kommen. Denn die da-
bey angeſtellten Richter und Beyſitzer, ſo wie
die Advokaten und Schreiber, ſind gebohrne
Polen, die, wie oben weitlaͤufig bemerkt wor-
den, nichts, als ihr polniſches Recht, kennen.
Deshalb wurden auch in aͤltern Zeiten (jetzt
aͤußerſt ſelten) manche Kriminalſachen, die
dem einfachen polniſchen Rechte zu dornigt
waren, an die Staͤdte verſchickt, um dieſe dar-
uͤber erkennen zu laſſen.


B 4
[24/0034]
Anwaldsſtellen ſind fuͤr die ſtudierte Deut-
ſche in Polen ſo gut als nicht vorhanden;
denn da ſie dies Geſchaͤft nur vor ihren eige-
nen Magiſtraturen treiben koͤnnen, und Rechts-
haͤndel unter den deutſchen Buͤrgern vor ihren
Municipalgerichten uͤberhaupt ſehr ſelten ſind,
ſo wuͤrden, ſelbſt in den anſehnlichſten Staͤd-
ten, kaum zwey Anwalde ſich kuͤmmerlich naͤh-
ren koͤnnen.

Es bleibt alſo dem deutſchen Theile des
Buͤrgerſtandes, der die Wiſſenſchaften als Brod-
erwerb treiben will, nichts uͤbrig, als die Arz-
neygelehrtheit, und, wenn die Subjekte Diſſi-
denten ſind, die Theologie.

Unter den Aerzten und Wundaͤrzten in Po-
len findet man auch wirklich zuweilen Einhei-
miſche; aber der groͤßeſte Theil beſteht in Aus-
laͤndern. Jene pflegen beſonders in Halle,
Frankfurt, Berlin, auch in Wien zu ſtudieren,
und ſich dann in ihrer Vaterſtadt zu beſetzen,
oder in die Dienſte eines Großen zu gehen;
aber ſelten kommen ſie zu einigem Ruf in ih-


[25/0035]
rem Lande, das an der Sucht nach auslaͤndi-
ſchen Dingen kraͤnker liegt, als vielleicht ir-
gend ein anderes in der Welt. Fremde Aerz-
te und Wundaͤrzte duͤrfen dagegen nur ein paar
gluͤckliche Heilungen vollbracht haben, ſo reißt
man ſich (beſonders iſt dies der Fall in der
großen Welt) um ſie, und wiegt ihre Augen-
blicke mit Dukaten auf. Oft ſind dieſe geprie-
ſenen Aerzte Abentheurer, die alles ſtudiert
haben, nur nicht die Arzneykunde; oder die
in ihrem Vaterlande ſchlechter Kuren und
ſchlechter Streiche wegen nicht aufkommen
konnten; oder die von den Großen, auf gut
Gluͤck, verſchrieben, oder von ihnen auf Rei-
ſen angenommen und hieher gebracht worden
ſind u. ſ. w. Daher iſt das Heer der Aerzte
in Polen aus allen europaͤiſchen Voͤlkern aus-
gehoben, und Englaͤnder, Jtaliener, Franzo-
ſen, beſonders aber Deutſche, aus allen Krei-
ſen des Reichs, arbeiten hier bunt durch ein-
ander, oft genug ohne Lehr- und Meiſter-
brief. Manche bluͤhen ein paar Jahre und


[26/0036]
ſtuͤrzen auf einmal von ihrer Hoͤhe herunter,
wenn ein paar ungluͤckliche Heilungen an Gro-
ßen, oder die Erſcheinung eines neuen Wun-
dermannes, die lockere Grundlage ihres Ruhms
untergraben; und manche andre, die kurz vor-
her noch mit dem Pelikan die gemeinſten Kie-
fern erſchuͤtterten und mit ihren Pillen die
Wuͤrmer der Buͤrgerkinder beunruhigten, rol-
len, an ihrer Statt, auf einmal in einem eng-
liſchen Wagen aus einem Pallaſt in den an-
dern und ſchweben auf den adelichſten und
ſchoͤnſten Lippen *)

Unter den Wundaͤrzten findet man beſon-
ders eine Menge Franzoſen, die am haͤufig-
ſten bey galanten Unfaͤllen zu Rathe gezogen
werden und, wegen der Menge derſelben, und
der Großmuth, mit der man dergleichen Ku-


*) Man vergleiche hieruͤber das ſchon angezogene
Werk eines Arztes, deren es in Warſchau wenige
giebt, Hen. Lafontainens, eines Schweizers,
in dem Aufſatze uͤber Quackſalber und Afteraͤrzte in
Polen.

[27/0037]
ren bezahlt, ſehr gutes Auskommen hier fin-
den. Zahnaͤrzte liefert dieſe Nation auch noch
hieher und ſie durchziehen ganz Polen, und
beſuchen ein adeliches Gut nach dem andern.
Es waͤre ein Gluͤck, wenn ſie ſich bloß an die
Zaͤhne hielten, aber ſie ſind auch, was ſich von
ſelbſt verſteht, zugleich große Aerzte und Wund-
aͤrzte, und heilen alles, vom Reitpferde an bis
zum Reiter. Der Schade, den dieſe Leute
zum Theil ſtiften, iſt um ſo groͤßer, da keine
mediziniſche Polizey uͤber ſie wacht. Jn War-
ſchau iſt kein Schatten davon, und es war,
im Laufe des Konſtitutionsreichstags, im Wer-
ke, ein mediziniſcheſ Kollegium zu bilden; aber
die Mitglieder waren unter einander ſo ge-
ſpannt, und ihre Entwuͤrfe und Grundſaͤtze
ſo verwirrt, widerſprechend und leidenſchaft-
lich, daß es leichter geweſen waͤre, Felix Po-
tocki und Jgnaz Potocki zu vereinigen, als
dieſe Herren unter Einen Huth zu bringen.

Die Diſſidenten, welche die Gottesgelehrt-
heit ſtudieren, koͤnnen auch nur in geringer


[28/0038]
Anzahl, und meiſt aͤrmlich, verſorgt werden.
Die Soͤhne der Prediger folgen gewoͤhnlich ih-
ren Vaͤtern in ihren Stellen; und kann man
letztre mit Einheimiſchen nicht hinlaͤnglich be-
ſetzen, ſo nimmt man auslaͤndiſche Kandida-
ten dazu; deren ſich immer eine Anzahl in
Polen als Hofmeiſter in deutſchen Familien be-
findet, und die großentheils aus Schleſien oder
aus dem Koͤnigreiche Preußen heruͤber kom-
men.

Sogenannte Liebhaber der Wiſſenſchaf-
ten ſind uͤbrigens unter dem deutſchen Theile
der Buͤrger in Polen ſelten, und man wird
dieß ſehr begreiflich finden, wenn man ſich er-
innert, daß er faſt ganz aus Kaufleuten und
Handwerkern beſtehet. Jndeſſen findet man
hier und da, vorzuͤglich bey den reichern Wechs-
lern und Geſchaͤftsleuten, kleine Bibliotheken,
die, in Nachahmung des hoͤhern Adels, meiſt
aus franzoͤſiſchen Buͤchern beſtehen, welche
ſogar zuweilen geleſen werden.


[29/0039]
Man ſieht aus dieſen Bemerkungen, daß
der Zuſtand der urſpruͤnglich polniſchen Litera-
tur und der deutſchen Literatur in Polen nicht
vortheilhaft ſeyn koͤnne. Was in der erſtern
gethan wird, iſt in jeder Ruͤckſicht ziemlich
duͤrftig und einſeitig, und was in der letztern
geſchieht, kann man nach den angegebenen Um-
ſtaͤnden leicht ermeſſen. Jndeſſen will ich, in
Abſicht beyder, noch etwas mehr ins beſonde-
re gehen.

Waͤhrend des Konſtitutionsreichstages, der
in der That die Nation in ein Feuer ſetzte,
deſſen man ſie ſeit lange nicht mehr faͤhig ge-
glaubt hatte, fingen auch einige Zweige der
Gelehrſamkeit friſcher an zu bluͤhen, beſonders
diejenigen, welche ich oben als die vom Adel
und der hohen Geiſtlichkeit am meiſten ange-
baueten bezeichnet habe: Staatsrecht, Poli-
tik, Geſetzgebung, Geſchichte, Beredſamkeit.
Die erſten Schritte des Revolutionsreichstages
gaben, wie ehedem die geſtattete Preßfreyheit
unter Joſeph dem Zweyten in Wien, Anlaß


[30/0040]
zur Abfaſſung und Leſung einer Menge von
groͤßern und kleinern Schriften, die, wie es
der Gegenſtand mit ſich brachte, alle politiſch
waren. Die Verfaſſer derſelben waren theils
Befoͤrderer der Staatsveraͤnderung, theils
Gegner derſelben, theils Adeliche, theils Geiſt-
liche. Manches wurde geſchrieben, um die
Nation vorzubereiten, manches um gethane
Schritte zu erlaͤutern, manches auf unmittel-
bare Veranſtaltung der uͤberwiegenden Partey,
manches von einzelnen Staatsbuͤrgern nach
eigner Ueberzeugung, aus eigenem Antriebe.
Die Entwuͤrfe zu neuen Geſetzen, die neuen
Verordnungen, die hervorſtechendſten Reden
der Reichsboten wurden in polniſcher Sprache
gedruckt und vertheilt; die Fremden, die ſich
gerade in Warſchau befanden, ſchrieben, von
dem thaͤtigen Haufen hingeriſſen, auch ihrer-
ſeits ihre Meinung, ihren guten Rath, ihre
Wuͤnſche und ihre Zweifel, beſonders in der
franzoͤſiſchen Sprache, nieder, die jedermann,
der nur einige Erziehung hat, in Polen ver-


[31/0041]
ſteht; die verſchiedenen Geſandten der aus-
waͤrtigen Hoͤfe bedienten ſich ebenfalls der
Preſſe, aber der Namenloſigkeit, um die all-
gemeine Meinung und auch den Reichstag da-
hin zu leiten, wohin ihr verſchiedenes, oft ent-
gegengeſetztes, oft veraͤndertes, Jntereſſe ver-
langte; mit einem Worte: die allgemeine Reg-
ſamkeit ergoß ſich in Blaͤttern, Bogen und
Buͤchern und ſpannte die Aufmerkſamkeit der
Polen, von oben herab, bis zum Bauer (aber
nicht mit ihm) hinunter, und es war viel-
leicht der erſte Fall, vielleicht auch der letzte
in der polniſchen Geſchichte, daß in den Wa-
gen, auf den Straßen und hinter den Bierkruͤ-
gen und Brantweinsglaͤſern geleſen und von
politiſchen Dingen geſprochen wurde.

Solch eine allgemeine Theilnehmung war
die Zeit her in Polen unerhoͤrt geweſen. Da
der Adel, wenn er vordem in ſeinen Stellver-
tretern verſammlet war, nur immer ſelbſt, fuͤr
ſich ſelbſt und durch ſich ſelbſt, berathſchlagte,
beſchloß und ausuͤbte: ſo war dem Reſte des


[32/0042]
Volks ein Reichstag immer ſo fremde und
gleichguͤltig geweſen, als eine Rathswahl in
Nuͤrnberg. Der Revolutions-Reichstag aber
wußte die Aufmerkſamkeit der uͤbrigen Einwoh-
nerklaſſen dadurch zu gewinnen, daß er ihnen
Hoffnung machte, auch fuͤr ſie zu arbeiten.
Er ließ namentlich die Buͤrger ſchon dadurch
viel erwarten, daß er die freye Koͤnigs-
wahl angriff und die Vorrechte des Koͤ-
nigs vermehrte:zwey Dinge, die auf
allen vorigen Reichstagen, das eine eifrigſt be-
feſtigt, das andre eifrigſt vermindert, worden
waren, wodurch zugleich auch das politiſche
Daſeyn der Buͤrgerklaſſe immer mehr unter
graben werden mußte. Jetzt, da dieſe ein Va-
terland an Polen zu bekommen hoffte, ward
auch bey ihr der Geiſt der Unterſuchung und
des Nachdenkens rege, und ſie las und ſchrieb
und ſprach, und verſtaͤrkte dadurch das litera-
riſche Verkehr eben ſo ſehr, als den Einfluß
der wiedergebaͤhrenden Partey auf die allge-
meine Meinung. Die Zeitungen, die in pol-

niſcher


[33/0043]
niſcher, franzoͤſiſcher und deutſcher Sprache ge-
ſchrieben wurden, beſonders die National-
Zeitung, an welcher die beſten Koͤpfe unter
den Reichsboten, Wibicki, Nimzewicz,
Weiſſenhof, Moſtowski u. a. arbeiteten,
thaten diejenige Wirkung, die man, wie es
ſcheint, erſt in neuern Zeiten dieſen Blaͤttern
mitzutheilen gelernt hat, um ſie politiſch zu
benutzen. Man druckte Auszuͤge daraus fuͤr
ein paar kleinere Zeitungen, die hauptſaͤchlich
den gemeinen Mann in den Provinzen zum
Leſer hatten; man veranſtaltete auch eine deut-
ſche Nationalzeitung, welcher die polniſche zum
Grunde lag. Das „Journal hebdomadaire
de la Diéte“ fruͤher, und die „Gazette de
Varſovie“ ſpaͤter, waren ebenfalls fuͤr die ver-
aͤndernde Partey und wurden von den gebil-
detern Klaſſen in den Provinzen haͤufig gele-
ſen. Alle erreichten, außer dem politiſchen
Zwecke, auch dieſen, daß die Gewohnheit zu
leſen und das Vergnuͤgen daran allgemeiner
wurden. Jn eben dieſer Abſicht errichtete der


Viertes Heft. C
[34/0044]
obenerwaͤhnte Johann Potocki eine Leſeſtu-
be zum allgemeinen Gebrauch. Er raͤumte
drey ſaubere, geraͤumige Zimmer in einem Ne-
bengebaͤude ſeines Pallaſtes ein, und verſah ſie
mit Stuͤhlen, Tiſchen, Schreibzeugen und ei-
ner Menge von inn- und auslaͤndiſchen Zei-
tungen und fliegenden Blaͤttern. Ein paar
ſeiner Leute waren den Leſern immer gewaͤr-
tig, und man konnte Vormittags und Nach-
mittags gewiſſe Stunden nach Belieben darin
zubringen.

Vor dem Revolutions-Reichstage waren
nur drey bedeutende Druckereyen in Warſchau,
und ein paar unbedeutende; im Laufe deſſel-
ben wurden ihrer noch drey bis vier errichtet.
Zwey davon waren allein mit dem Drucke der
Reichstagspapiere beſchaͤftigt; eine mit der
Nationalzeitung; die uͤbrigen theils mit ſolchen
Denk- und Rechtsſchriften, die dem Reichsta-
ge uͤbergeben, theils mit ſolchen Blaͤttern und
Buͤchern, die uͤber die Angelegenheiten des Au-
genblickes, fuͤr und dawider, geſchrieben wur-


[35/0045]
den. Die herrſchende Parthey beſchraͤnkte die
Preſſe durch keine Cenſur. Groͤll und Duͤ-
four, ſchon vorher anſaͤßige Buchdrucker, muß-
ten die Anzahl ihrer Preſſen um die Haͤlfte
vermehren und hatten Tag und Nacht zu thun.

Eben ſo wuchs die Anzahl und das Ge-
ſchaͤft der Buchhaͤndler. Vorher waren ihrer
zwey bis drey in Warſchau; in der erſten
Haͤlfte des Jahres 1792 waren ihrer ſechs
vorhanden. Jhr groͤßeſter Abſatz beſtand in
franzoͤſiſchen Buͤchern, die von jeher der Lite-
ratur und Lektuͤre in Polen zum Grunde la-
gen. Damals aber ſuchte man vorzuͤglich die
politiſchen Werke Rouſſeaus, Montesquieu's,
Helvetius, de Lolme's; Ueberſetzungen alter
Schriftſteller; die Verhandlungen der Natio-
nalverſammlung, Zeitungen und die neueſten
franzoͤſiſchen Flugſchriften. Die Romane, Ge-
dichte, und andre galante Erzeugniſſe der fran-
zoͤſiſchen Schriftſteller und Buchmacher ſtanden
unangeruͤhrt, denn ſogar die Stutzer und Wei-
ber waren von der Fluth mit hingeriſſen wor-


C 2
[36/0046]
den und trugen Politik und neue Verfaſſung
im Kopfe, und oft genug, nach ihrer leichtſin-
nigen Art, auch am Kopfe in — Haarwickeln.
Auf den Papieren, worin man vom Kaufmann
und vom Kraͤmer Waaren erhielt; auf den
Schnitzeln, die in den Straßen herum lagen,
ſtanden die Worte: Narodow, conſtitucya,
ſtanu, miaſta, rſpoſpolity, obywatel, ſo wie
auf dem franzoͤſiſchen Schmutzpapier faſt alles
mit den Worten nation, conſtitution, mo-
tion, decret, inſurrection, commune, cito-
yen, vertueux, guillotine, tyranſ, und terreur
bedruckt iſt. Als endlich unſre Truppen Anſtalt
machten, in Polen einzuruͤcken, ſetzten die
Buchhaͤndler faſt alle ihre franzoͤſiſchen Kriegs-
ſchriftſteller ab; und dies war das letzte Feld,
das, waͤhrend der Revolution, in der polniſchen
Literatur angebauet wurde.

Jetzt, da ich dies ſchreibe *), iſt die Lite-
ratur, wie alles uͤbrige, im Stocken. Die
Preſſen ſtehen. Ein paar Buchhaͤndler haben


*) May, 1793.

[37/0047]
ihre Gewoͤlbe geſchloſſen, und andre vertroͤdeln
ihre Buͤcher durch Herumtraͤger. Die Wiſſen-
ſchaften ſcheinen auf einmal in ihren vorigen
tiefen Schlummer zuruͤck geſunken zu ſeyn, und
es gewinnt das Anſehn, als ob die polniſche
Literatur, als polniſche, ganz ſterben werde,
um mit der Zeit einmal, als ein Theil der
Ruſſiſchen, der Oeſterreichiſchen und Preußi-
ſchen wieder aufzuerſtehen.

Der erwaͤhnte Buchhaͤndler und Buchdruk-
ker Groͤll hat viel Verdienſte um die Buch-
druckerey in Polen und um die deutſchen Lieb-
haber der Wiſſenſchaften in Warſchau. Als
er ſich in dieſer Stadt beſetzte, waren nur
zwey oder drey Druckereyen vorhanden, die
bloß polniſche und lateiniſche Buͤcher, Staats-
verhandlungen, kleine politiſche Schriften, und
die gemeinſten Schulbuͤcher druckten; er druck-
te polniſch, lateiniſch, franzoͤſiſch und deutſch.
Seine Arbeiten waren ſauber, richtig, nach der
Kunſt, hatten mehr Geſchmack; ſeine Preiſe
waren billig. Da er zugleich einen Buchladen


[38/0048]
meiſt fuͤr deutſche Schriften hielt, ſo vermehr-
te dieſ ſeine Verbindungen in den Provinzen,
und ſeine Druckerey gewann immer mehr Kun-
den. Er beſchaͤftigte ſie aber auch als Verle-
ger, indem er viele Schriften aus dem Deut-
ſchen und Franzoͤſiſchen in das Polniſche, und
aus dieſem auch zuweilen in das Deutſche,
uͤberſetzen ließ und druckte. Jndeſſen klagt er,
daß dieſe Unternehmungen ihm mehr Schaden
als Nutzen gebracht haben, weil das Publi-
kum der Leſer in Warſchau, wie in Polen
uͤberhaupt, von jeher ſehr klein geweſen ſey.
Er hat deshalb ſchon ſeit mehreren Jahren
nichts mehr uͤberſetzen laſſen, und ſein Buch-
handel iſt in der That ziemlich unbedeutend
geblieben.

Ein anderer Buchhaͤndler, Namens Pfaff,
der ſich ſeit wenig Jahren in Warſchau beſetzt
hat und beſonders mit franzoͤſiſchen Buͤchern
Geſchaͤfte macht, haͤlt nebenher eine deutſche
und franzoͤſiſche Leſebibliothek. Es iſt die ein-
zige in Warſchau, aber ſie wird dennoch we-


[39/0049]
nig benutzt. Zwar iſt die Auswahl ſeiner deut-
ſchen und franzoͤſiſchen Leſebuͤcher ſo, daß Lieb-
haber, die etwas Beſſeres, als Romane und
Komoͤdien, leſen wollen, große Duͤrre in ſei-
nen Verzeichniſſen finden muͤſſen; aber dieſer
Umſtand iſt es nicht allein, ſondern vorzuͤglich
der Mangel an Leſern. Die Deutſchen in
Warſchau haben, vermoͤge ihres Gewerbes,
nuͤtzlichere Dinge zu thun, als leſen. Die Mo-
de des Leſens, wie ſie in Deutſchland beſteht,
iſt hier noch nicht eingeriſſen, und der rechtli-
che Kaufmann und Handwerker ſtudiert noch
Sonntags- und Feyertags Evangelien, Epi-
ſteln und erbauliche Predigtbuͤcher. Jhre Kin-
der leſen hoͤchſtens, theils verſtohlen, theils
unverholen, Romane und Komoͤdien; aber die
Familien, in denen letzteres geſchieht, leben
uͤberhaupt ſchon auf einem mehr großſtaͤdtiſchen
Fuß, und ſind der Einfalt der aͤltern deutſchen
Sitten meiſt untreu geworden. Dieß iſt vor-
zuͤglich der Fall unter den wohlhabenden, juͤn-
gern Kaufmannsfamilien, in denen man Soͤh-


[40/0050]
ne und Toͤchter findet, die ihre Sprach- Tanz-
Muſik- und Zeichenmeiſter haben, oft auch,
ſtatt alles Vermoͤgens und aller Ausſteuer,
nichts mit bekommen, als die auf dieſem Wege
erworbenen angenehmen Kenntniſſe. Da dieſe
in den Mittelklaſſen in Polen uͤberhaupt noch
ziemlich ſelten ſind, ſo beduͤrfen ſehr oft Per-
ſonen beyderley Geſchlechts nichts weiter, um
vortheilhafte Heirathen zu machen. Aus die-
ſem Grunde wenden oft Eltern, was ſie er-
uͤbrigen koͤnnen, zu dieſem Behufe auf.

Die Polen von der Mittelklaſſe, wenn man
den geringern Edelmann, den Advokaten und
Dikaſterianten dahin rechnet, leſen wenig oder
gar nicht, oder hoͤchſtens Franzoͤſiſch; und
dann ſind es auch nur ihre Kinder oder Wei-
ber, welche die Pfaffiſche Leſebibliothek benuz-
zen. Die Polen der erſtern Klaſſe beduͤrfen
ihrer gar nicht, weil ſie theils uͤber die Buͤcher
hinaus ſind, die ſie ihnen anbietet, theils weil
ſie ſelbſt kleinere und groͤßere Handbibliothe-
ken beſitzen, die ſie jaͤhrlich mit den neueſten


[41/0051]
und beruͤhmteſten Werken vermehren. Dieſe
ſind auch gewoͤhnlich Franzoͤſiſche, Jtalieniſche,
Engliſche, und aͤußerſt ſelten Deutſche. Die
deutſche Sprache wurde uͤberhaupt nur in
Großpolen, jetzt Suͤdpreußen, der Nachbar-
ſchaft wegen, etwas angebauet, und wird es
noch in den Theilen von Lithauen, die an Kur-
land und Preußen graͤnzen, und in den Staͤd-
ten, wo viel Deutſche wohnen; aber es ge-
ſchieht meiſt nur aus Beduͤrfniß und nie aus
Liebhaberey, weil die Polen von dem, was in
der deutſchen Literatur gethan iſt, nicht den
mindeſten Begriff haben, und weil ſie uͤber-
haupt die Deutſchen — verachten.

Außer den angezeigten Huͤlfsmitteln zum
Umtriebe der Wiſſenſchaften und der Leſerey;
außer den Buchdruckereyen, Buchhandlungen,
der deutſch-franzoͤſiſchen Leſebibliothek und
den Privatbibliotheken, hat aber auch War-
ſchau faſt nichts weiter. Allerdings beſitzt die-
ſe Stadt noch eine Buͤcherſammlung zum oͤf-
fentlichen Gebrauch, die ſogar eine der zahl-


[42/0052]
reichſten in Europa iſt, die aber faſt gar nicht
benutzt wird, weil ſie nicht benutzt werden
kann: ich meyne die Zaluskiſche. Man weiß
daß die beyden Zaluski, Biſchoͤfe, den Stock
dieſer Buͤcherſammlung der Republik ſchenkten,
und daß ſie nach der Zeit durch ein paar an-
dre Vermaͤchtniſſe vermehrt wurde. Schon
lange hat man daran gearbeitet, ſie gemeinnuͤz-
zig zu machen, aber ihr Lokal, das fuͤr die
Menge von Buͤchern zu enge iſt, und die Un-
ordnung, worin ſie ſich, dieſer Urſache und
uͤberhaupt der Unthaͤtigkeit und Unwiſſenheit
der Aufſeher wegen, befindet, hat es bis jetzt
noch verhindert *). Nur ein maͤßiger Saal
enthaͤlt eine Anzahl von Buͤchern, die geordnet
und eingetragen ſind, und iſt auch mit Tiſchen
Stuͤhlen und Schreibzeugen zur Bequemlichkeit
der Leſer verſehen. Der letztern habe ich, ſo
oft ich dort geweſen bin, nach Verhaͤltniß, im-


*) Vergl. Berl. Mon. Schrift, 1792. Jun. S. 562.
fg. wo ein Mann vom Handwerk den Zuſtand die-
ſer Buͤcherſammlung ſchildert.

[43/0053]
mer ſehr wenig gefunden; aber ſie waren uͤbri-
gens ſtill und fleißig beſchaͤftigt und beſtanden
meiſt aus Weltgeiſtlichen und jungen Leuten,
die nachſchlugen und Auszuͤge machten. Die
Anſtalten, die man ſowohl zur Ausbeſſerung
des Gebaͤudes, als zur innern Ordnung, waͤh-
rend der Revolution, getroffen hatte, ſind jetzt
(im May 1793) ganz unterbrochen, und der
Zeitpunkt iſt ſchwer zu beſtimmen, wo ſich das
Schickſal dieſes gelehrten Schatzes verbeſſern
duͤrfte.

Der Koͤnig beſitzt eine Buͤcherſammlung,
maͤßig an Zahl, aber im hoͤchſten Grade ge-
ſchmackvoll eingerichtet. Liebhabern aus den
hoͤhern Staͤnden ſoll es nicht ſchwer ſeyn, Buͤ-
cher aus derſelben zu erhalten, und, dem Wil-
len des Koͤnigs gemaͤß, ſollte dieſer Vortheil
Liebhabern aus allen Staͤnden zu gute kom-
men, wenn ſie ſich gehoͤrigen Orts melden;
aber, ſey es Schuͤchternheit oder Beſcheiden-
heit von Seiten der Gelehrten, oder abſchrek-
kende Antwort von Seiten des Bibliothekars


[44/0054]
(Albertrandi, ſonſt eines ſehr gefaͤlligen
Mannes) genug, dieſe wohlgewaͤhlte Biblio-
thek wird wenig von den Warſchauer Gelehr-
ten und Liebhabern genutzt.

Der Koͤnig, deſſen Auge ſeit dem Anfange
ſeiner Regierung auf alles gerichtet war, was
das Land an ſeinem Aufkommen in jeder Ruͤck-
ſicht hinderte, ſahe wohl, daß der Mangel an
einer zweckmaͤßigen gelehrten Erziehung den
traurigen Zuſtand der polniſchen Literatur be-
wirkte. Die beyden einzigen Univerſitaͤten in
Polen, Krakau und Wilna, waren nach
und nach zu gewoͤhnlichen Schulen herabgeſun-
ken, in welchen die Jeſuiten bloß ihre Theo-
logie und Philoſophie als Hauptſache, und et-
was Mathematik und Phyſik als Neben-
dinge, lehrten. Nach Aufhebung dieſes Ordens
gelang es dem Koͤnige, durchzuſetzen, daß die
Guͤter, die derſelbe in Polen beſaß, zur Ver-
beſſerung des Schulweſens und der gelehrten
Erziehung uͤberhaupt beſtimmt wurden. Man
ernannte eine Kommiſſion, die aus weltlichen


[45/0055]
und geiſtlichen Senatoren beſtand, an deren
Spitze der Bruder des Koͤnigs, der Fuͤrſt Pri-
mas, war, und die ungeſaͤumt ihr Geſchaͤft
anfing. Vor allen Dingen richtete ſie ihre
Aufmerkſamkeit auf die Univerſitaͤten. Sie
ſetzte neue Lehrſtuͤhle ein, ſchrieb eine neue
Ordnung und Eintheilung der zu lehrenden
Wiſſenſchaften vor, und gab auch ſolchen in
dem Verzeichniß der Vorleſungen eine Stelle,
die bisher ganz vernachlaͤßigt worden waren,
z. B. der gereinigtern Philoſophie, der Natur-
lehre, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technolo-
gie, den Alterthuͤmern, der Gelehrtengeſchich-
te, der roͤmiſchen Rechtsgelahrtheit, dem Na-
tur- und Voͤlkerrechte u. a. m.

Da aber dieſe neuen Einrichtungen nur da-
durch recht wirkſam werden konnten, daß man
die Zuhoͤrer, gehoͤrig vorbereitet und in den
Anfangsgruͤnden der Wiſſenſchaften zweckmaͤ-
ßig unterrichtet, auf die Univerſitaͤten bekam,
ſo war es noͤthig, auch die Landſchulen in ei-
nen beſſern Zuſtand zu ſetzen. Auch dieß ge-


[46/0056]
ſchah. Ueberdieß ſtiftete man in Warſchau ei-
ne Ritterakademie nach einem ſehr durchdach-
ten Plan und beſetzte ſie mit verdienſtvollen
Lehrern, von denen zwey deutſche, der Direk-
tor Hube und der Profeſſor Steiner, auch
in der deutſchen Literatur bekannt ſind, und
in einigen Provinzialſtaͤdten, in Wilna, Luck,
Kaminiec, Lublin ꝛc. legte man Konvikte fuͤr
arme Edelleute an, worin dieſe unentgeltlich
unterhalten und unterrichtet wurden.

Die polniſche Sprache iſt weder ſo rauh,
als ſie gedruckt und geſchrieben ausſieht, noch
ſo ungebildet, als man zu glauben pflegt. Al-
lerdings ſcheint die Menge von Mitlautern,
die in ihren Woͤrtern die Selbſtlauter vergra-
ben, die Ausſprache derſelben holprigt und rau-
ſchend zu machen; aber man hoͤre ſie nur
von den aͤußerſt biegſamen polniſchen Kehlen
und Lippen ausſprechen, und man wird nichts
uͤbellautendes darin finden. Die Polen reden
ſehr geſchwind und wiſſen drey bis vier Mit-
lauter hinter einander ſo ſchnell zu ſtreifen,


[47/0057]
daß ſie wie ein Hauch auf den folgenden Selbſt-
lauter fallen und durch ihn Ton bekommen.
Jhre laͤngſten Woͤrter werden dadurch um die
Haͤlfte kuͤrzer, und ein Wort, das auf dem
Papiere oft kein Ende nimmt, iſt ſo leicht ge-
ſagt, wie ein deutſches zwey- oder dreyſylbi-
ges. Die dazu noͤthige Geſchwindigkeit der
Sprachwerkzeuge kann man nur durch Ue-
bung, die in zarter Jugend ihren Anfang ge-
nommen hat, ſich verſchaffen; und man kann
funfzig Jahr in Polen gelebt haben und wird
durch ſeine Ausſprache immer noch verrathen,
daß man nicht im Lande geboren iſt. Selbſt
die deutſche Kolonie, die dort lebt, dort ge-
bohren und erzogen iſt, bleibt ſogar dem Aus-
laͤnder an einer ſchwerern, langſamern Aus-
ſprache kenntlich. Dieß iſt nicht der Fall mit
den Franzoſen, die gut polniſch ſprechen ler-
nen und ſich gewoͤhnlich nur durch ihre Na-
ſentoͤne verrathen. Die Jtaliener lernen bey
weitem nicht ſo gut polniſch, weil der Gang
ihrer Sprache, wie der deutſchen, zu langſam


[48/0058]
iſt. Einen Englaͤnder habe ich nicht polniſch
ſprechen hoͤren, aber es iſt ſehr zu vermuthen,
daß ihm ſeine Zunge, die ſo gern an und zwi-
ſchen den Zaͤhnen ſpielt, und ſein laͤßiger Kin-
derton in der polniſchen Sprache uͤble Dienſte
thun wuͤrden. Ueberhaupt kann man anneh-
men, daß die Nation, die am eilfertigſten re-
det, die polniſche Sprache am beſten lerne.

Wenn die Schnelligkeit, mit welcher die
Polen ſprechen, ihre mittlauterreiche Sprache
mildert, ſo traͤgt nicht weniger der weiche Laut
ihrer Stimme dazu bey. Der Baßton, den
man in Deutſchland und Jtalien haͤufiger als
in andern europaͤiſchen Laͤndern findet, iſt in
Polen aͤußerſt ſelten, und wird nur zuweilen
unter den niedrigſten Klaſſen gehoͤrt. Die ein-
toͤnige Steifigkeit der deutſchen Stimme iſt der
polniſchen ganz unbekannt. Der Pole durch-
laͤuft, wenn er im gemeinen Leben ſpricht, alle
Noten der Tonleiter und nimmt haͤufig die Fi-
ſtel zu Huͤlfe. Erzaͤhlt er etwas Laͤcherliches;
iſt er in irgend einer nicht zu ſtarken Bewe-

gung


[49/0059]
gung der Freude, des Zorns, des Schmerzes,
ſo hoͤrt man nichts als helle Toͤne; iſt er ver-
liebt, ſagt er ſeiner Geliebten ſchoͤne Sachen,
ſo weiß er dieſen hellen Toͤnen eine unbe-
ſchreibliche Weichheit mitzutheilen, aber ſie wer-
den ſogleich pfeifend, kreiſchend und ſchneidend,
ſobald irgend ein heftiges Gefuͤhl aus ihm
ſpricht. Wenn die Beugungen der natuͤrlichen
deutſchen Stimme langſam, kaum merkbar,
ſich erheben oder ſinken, ſo huͤpfen die Beu-
gungen der polniſchen ungefaͤhr ſo, wie wenn
ein deutſcher unter Lachen etwas erzaͤhlt.

Die polniſche weibliche Stimme iſt der rein-
ſte Diskant, den man hoͤren kann; ſie iſt der
zarteſten Beugungen faͤhig und wendet ſie eben
ſo haͤufig an, als die maͤnnliche. Eine Polin
eine ruͤhrende Geſchichte erzaͤhlen, einem Lieb-
haber zaͤrtliche Dinge ſageu, beym Solicitieren
ihre Klagen und Bitten vortragen hoͤren, iſt
ein wahrer Genuß fuͤrs Ohr, abgeſehen von
ihrem Anſtand und von ihren reizvollen Be-
wegungen. Der harte Alto-Ton, welcher auf


Viertes Heft. D
[50/0060]
den Lippen der bayeriſchen, oͤſterreichiſchen, ita-
lieniſchen und franzoͤſiſchen Weiber raſſelt,
wird hier, ſelbſt in den niedrigſten Klaſſen,
nur ſehr ſolten gehoͤrt.

Auch hat die polniſche Sprache nicht lau-
ter Sylben wie „ſczc,“ „czach,“ „krzyz,“
„brze,“ „ſzti,“ „trze,“ „ſrze,“ „zdze,“
„prza,“ u. ſ. w. ſondern ſie beſitzt einen Ueber-
fluß an Woͤrtern, die ſich auf a, i, owo, ewo,
ono, wane, ino, yn, nie, (lies ni) mino, zi-
no, ego, bi u. ſ. w. endigen. Jch habe ſchon
oben geſagt, daß die Polen jene Reihen von
Mitlautern gleichſam durch einen Hauch an-
zugeben wiſſen; dieſer Hauch iſt ganz etwas
anders als wenn eine deutſche ſteife Kehle, z.
B. ſczce mit Tſchetſche, czach, mit Tſchach,
krzyz mit Krisys ꝛc. ausſprechen wollte. Die-
ſe Hauche laſſen ſich aber nicht mit Buchſta-
ben ausdrucken, ſondern man muß ſie hoͤren.
Woͤrter, die ein nicht polniſches Organ zer-
ſprengen koͤnnten, wenn es dieſelben, nach ſei-
ner Weiſe, ausſprechen wollte, duͤrften viel-


[51/0061]
leicht folgende ſeyn: Skrzydtowek, Rſcer:
zeczyce, Trzebec, Szczopocice, Krzeczow,
Luſzczanowice, Dobrzyſzyce, Strzyzew,
Pomdzamezeprzytymze. Es ſind Namen von
adelichen Guͤtern.

Die polniſche Sprache hat einige Buch-
ſtaben, die in vielen ihrer Woͤrter vorkommen
und ihnen einen gewiſſen hochtoͤnenden Klang
geben, der nicht unangenehm iſt. Dieſe ſind
die geſchwaͤnzten ą und ę, und das ſchief ge-
ſtrichene I. (t.). Erſtere ſpricht man „on“
und „en,“ wie in den Worten Kotątay (Kol-
lontay) Grędzinek (Grenſchinek) aus; letz-
teres hat faſt den Ton von „öll“ und wird,
indem man die Spitze der Zunge uͤber den
Oberzaͤhnen an den Gaum druͤckt, ausgeſpro-
chen.

So ſchnell die Polen im gemeinen Leben
ſprechen, ſo langſam, ſo abgeriſſen laſſen ſie
ſich als Redner vernehmen, und man kann,
wenn man nur auf dieſen Umſtand ſieht, ſo-
gar ſagen, daß es ihnen, als ſolchen, an Waͤr-


D 2
[52/0062]
me fehle. Jch will anfuͤhren, was ich hieruͤ-
ber am Reichstage bemerkt habe. Der Koͤnig,
der fuͤr den beſten, jetzt lebenden polniſchen
Redner gilt, blieb, wenn er ſprach, auf ſeinem
Lehnſtuhle ſitzen. Er ſtreckte wechſelsweiſe die
rechte und die linke Hand aus, die er, den
Daum in die Hoͤhe gehoben, und die vier Fin-
ger unter ihm zuſammen gedruͤckt, bald aus-
ſchnellte, bald anzog, gerade ſo, als wenn
man jemand etwas recht deutlich einpraͤgen
will. Seine Stimme blieb eintoͤnig. Der An-
fang einer Periode lautete wie ihr Ende.
Er ſprach ſie in ſo vielen Abſchnitten, als
Kommata darin waren, aus, oft machte er
hinter jedem einzelnen Worte einen Ruhepunkt.
Was man ſtroͤmende Beredſamkeit nennt, ward
dadurch unmoͤglich. Vielleicht hat er dieſe
Weiſe angenommen, theils, um ſeine Bruſt zu
ſchonen, theils, um deſto deutlicher zu wer-
den.

Die uͤbrigen Reichsboten hatten dieſelbe Art
beym Reden. Fuͤrſt Kaſimir Sapieha,


[53/0063]
der Reichstagsmarſchall von Lithauen, den man
den polniſchen Cicero nannte, ſprach mit mehr
Leichtigkeit, als der Koͤnig, aber eben ſo ab-
geriſſen, mit denſelben trocknen Bewegungen
der Hand, nicht minder eintoͤnig. Da nur
der Koͤnig ſitzen bleiben darf, wenn er ſpricht,
ſo ſtand er, und zwar ſo, daß er den rechten
Fuß vorſetzte, den linken etwas zuruͤckzog und
ſich ſolchergeſtalt auf beyden vorwaͤrts und
ruͤckwaͤrts wiegte, indem er die linke Hand
bald auf den Saͤbel legte und mit der rech-
ten, den Daum in die Hoͤhe, die oben beſchrie-
bene Bewegung machte, oder die rechte zwi-
ſchen ſeinen Paß hineinſteckte und mit der lin-
ken, wie beſchrieben, hinaus und hereinfuhr.
Seine Stimme war gellend.

Eben ſo der Unterkanzler Kollontay, der,
da er am Podagra litt, gewoͤhnlich ſitzen blieb,
und dadurch, wie der Koͤnig, die Wirkung ſei-
ner Reden ſchwaͤchte. Unter ganz aͤhnlichen
Manieren, ſprachen die uͤbrigen beruͤhmten
Redner, als Wibicki, der aͤltere Nimcze-


[54/0064]
wiz u. a. Keiner erreichte die Mirabeau,
Lameth, Noailles, Lally Tolendal und Ball-
ly, weder im Anſtande, noch in der Waͤrme,
noch im Fluſſe der Sprache.

Was die Ausbildung der polniſchen Spra-
che betrifft, ſo weiß man, daß es den Polen
nicht an muſterhaften Schriftſtellern, in den
ſchon oben erwaͤhnten Faͤchern, fehlet. Beſon-
ders haben ſie in der Dichtkunſt, nach Zeug-
niſſen von Kennern, ihre Sprache ſehr ausge-
arbeitet, und ihr viel Sanftheit, Feinheit, Nu-
merus und Eleganz gegeben. Sie iſt ſehr reich
und zum redneriſchen Styl ſehr geſchickt, da
ſie ſich der Participialkonſtruktionen, wie die
lateiniſche, bedienen darf. Auch hat ſie meh-
rere andere Eigenheiten der lateiniſchen ange-
nommen, die von jeher (doch in neuern Zei-
ten weniger) neben ihr die einzige Geſetz- und
Geſchaͤftsſprache war, von der Geiſtlichkeit
ſtark getrieben und, da dieſe den groͤßten Theil
ihrer Schriftſteller lieferte, von ihr zur Ver-
beſſerung der polniſchen angewandt wurde.


[55/0065]
Dieſe ſoll auch fuͤr die freundſchaftliche, hoͤfli-
che und galante Konverſation einen großen
Reichthum an zaͤrtlichen, feinen, ſchmeicheln-
den Woͤrtern, Redensarten und Wendungen
beſitzen, was ſehr begreiflich waͤre, da ſie in
dieſem Punkt bloß von der groͤßten Welt aus-
gebildet ſeyn kann. Uebrigens darf ich die ge-
nannten Vorzuͤge weder bezweifeln, noch be-
ſtaͤtigen, da ich zu wenig von dieſer Sprache
verſtehe, als daß ich, nach meinen eigenen
Kenntniſſen und Gefuͤhlen, ein Urtheil daruͤ-
ber zu faͤllen im Stande waͤre.

Der Zuſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte in War-
ſchau iſt nach Verhaͤltniß guͤnſtiger, als der
Zuſtand der Wiſſenſchaften. Der Koͤnig hat
ſich ſeit dem Anfange ſeiner Regierung, als
ein eifriger Befoͤrderer und feiner Kenner der-
ſelben bewieſen, und auch in dieſem Fache,
durch ſein Beyſpiel, den Geiſt der Liebhabe-
rey unter der Nation befoͤrdert. Malerey,
Bildhauerkunſt, Baukunſt, Muſik und Thea-
ter haben ſeiner Freygebigkeit und Aufmunte-


[56/0066]
rung viel zu danken. Wahr iſt, man kann
nicht ſagen, daß es polniſche ſchoͤne Kuͤnſte
ſind, die in Warſchau bluͤhen; denn die Be-
arbeiter derſelben waren und ſind jetzt noch
Auslaͤnder: Jtaliener, Franzoſen, Deutſche,
die mehrentheils, wenn ſie durch die Groß-
muth des Koͤnigs und des reichen Adels ein
Vermoͤgen erworben haben, ihr Vaterland
wieder aufſuchten; aber das, was ſie zu Stan-
de brachten, blieb doch in Warſchau zuruͤck,
und iſt als eine Schule anzuſehen, die zur
Ermunterung und Bildung innlaͤndiſcher Kuͤnſt-
ler fuͤr die Zukunft beſtaͤndig wirkſam bleiben
wird.

An dem Jtaliener, Bacciarelli, hat
Warſchau einen vorzuͤglichen Maler, den es,
wie es ſcheint, auch behalten wird, da der Koͤ-
nig ſich ganz vorzuͤglich freygebig gegen ihn
bewieſen und ihm nie eine Bitte, ſo begehrlich
ſie auch ſcheinen mochte, abgeſchlagen hat.
Seine Werke findet man, in großer Anzahl,
in dem koͤniglichen Schloſſe, beſonders in dem


[57/0067]
eben erwaͤhnten Koͤnigsſaale, und in den uͤbri-
gen Saͤlen und Zimmern, auch in Lazienka.
Der Charakter ſeines Pinſels iſt Gefaͤlligkeit,
Leichtigkeit und Heiterkeit, und in ſeiner Ma-
nier herrſcht eine auffallende Aehnlichkeit mit
der Battoniſchen. Das Feſte, Herausſpringen-
de, Maͤnnliche der aͤltern italieniſchen Maler
muß man, nach dieſer Bemerkung, nicht in
ſeinen Werken ſuchen, aber man wird auch
nicht das Gezierte, ungebuͤhrlich Glatte, Tanz-
meiſteriſche der neuern franzoͤſiſchen Maler dar-
in finden. Jn der Bildnißmalerey ſcheint er
mir vorzuͤglicher, als in der hiſtoriſchen Zuſam-
menſetzung.

Außer ihm befindet ſich jetzt kein anderer
Maler von Bedeutung in Warſchau. Waͤhrend
der Revolution waren ihrer mehrere daſelbſt,
aber ſie beſchaͤftigten ſich bloß mit der Bildniß-
malerey, einem Zweige, der hier ſehr eintraͤg-
lich iſt, wenn der Kuͤnſtler trifft. Jn den gro-
ßen Familien laͤßt alles ſich und andre malen;
elterliche und kindliche Zaͤrtlichkeit, Verwand-


[58/0068]
ſchaft, Freundſchaft, Politik, Ehrfurcht, Dank-
barkeit, Galanterie, Liebe, — nur eheliche
Treue und Anhaͤnglichkeit ſehr — ſelten. Ue-
berdieß herrſchte gerade damals unter den Wei-
bern der großen Welt die Mode, uͤber dem
Herzen ein Bildniß zu tragen; da es aber
gegen die Decenz geweſen waͤre, eben das Bild,
das man darin trug, auch darauf zu tragen,
ſo waͤhlte man beſonders Freundinnen, oder
politiſch- ausgezeichnete Maͤnner, am haͤufig-
ſten aber das Bild des Koͤnigs dazu, der uͤber-
haupt damals von dem Publikum angebetet
wurde, und deſſen Bildniß, tauſendmal ver-
vielfaͤltigt, in jeder Groͤße, in jeder Guͤte, in
jeder Art zu malen, zu Warſchau verfertigt
und in alle Theile von Polen verſandt wurde.

Uebrigens hat der Koͤnig erſt vor einigen
Jahren eine Zeichnungsſchule errichtet und ein
geraͤumiges Gebaͤude auf der neuen Welt da-
zu hergegeben. Es ſind zwey geſchickte Lehrer
dabey angeſtellt. Sie iſt freylich erſt im Wer-
den, aber einige polniſche Schuͤler gaben


[59/0069]
ſchon viel Hoffnung. Es iſt fuͤr das Beſte der
ſchoͤnen Kuͤnſte ſehr zu wuͤnſchen, daß die vor-
waltenden Umſtaͤnde keinen widrigen Einfluß
auf dieſe Anſtalt haben moͤgen.

Jn der Bildhauerey iſt in Warſchau
wenig gethan, aber ganz iſt ſie nicht vernach-
laͤßigt worden. Was die Kirchen an Bildſaͤu-
len brauchten, iſt theils in Jtalien, theils in
Berlin und Wien, theils in Warſchau ſelbſt,
von verſchriebenen Kuͤnſtlern, verfertigt wor-
den; aber es befindet ſich nichts Vortrefliches
in Abſicht der Kunſt und des Geſchmacks dar-
unter. Einige mythologiſche Gruppen, die
der Koͤnig in Lazienka hat aufſtellen laſſen, z.
B. Kaunus und Biblis, und die Entfuͤhrung
einer Nymphe durch Pan, beyde mit viel Ge-
ſchmack in Sandſtein gearbeitet, ſind ſehens-
werth; und vortreflich iſt eine, in einem klei-
nen Luſtgehoͤlz ſtehende, Gruppe aus dem Taſſo,
Tancred und Chlorinden vorſtellend, in dem
Augenblicke, wo erſtrer, indem er letzterer den
Helm abnimmt, ſie erkennt und inne wird,


[60/0070]
daß erihr den Todesſtreich verſetzte. Sie iſt
von Karrariſchem Marmor, unmittelbar in Jta-
lien ſelbſt gearbeitet und herausgeſandt. Der
Name des Kuͤnſtlers iſt mir entfallen, aber
ſeine Arbeit kann ſich jeden Augenblick mit den
beſten von Canova und Tripel meſſen. Um ſie
vor muthwilligen Beſchaͤdigungen zu verwah-
ren, iſt eine Schildwache dazu geſtellt, und
um ſie vor der uͤblen Witterung zu ſchuͤtzen,
wird ſie den Winter uͤber bedeckt gehalten.

Uebrigens mangelt es in Warſchau nicht
an geſchickten Steinmetzen, Gipsarbeitern,
Holzſchnitzern und Vergoldern, fuͤr die innern
und aͤußern Verzierungen der Werke der Bau-
kunſt; aber ſie ſind, wie gewoͤhnlich, Aus-
laͤnder.

Die Baukunſt hat in Warſchau ausge-
zeichnete Fortſchritte gethan. Auch iſt ſie, un-
ter allen Kuͤnſten, ſeit der Regierung des jetzi-
gen Koͤnigs am meiſten beſchaͤftigt geweſen.
Was an neuen oder neuverzierten Kirchen, Pal-
laͤſten und Haͤuſern in Warſchau am meiſten


[61/0071]
in die Augen faͤllt, iſt erſt ſeit dreyßig Jahren
erbauet worden. Der Koͤnig allein hat den
anſehnlichſten Hof des Schloſſes, nach deſſen
Einaͤſcherung, von Grund auf neu erbauen laſ-
ſen; er hat das Schloß zu Lazienka mit al-
len dazu gehoͤrigen Anlagen, und die neuen
Theile von Ujasdow u. a. Werke m., die ſich
ſaͤmmtlich durch Geſchmack auszeichnen, auf-
fuͤhren laſſen; nach ſeinem Beyſpiele haben
die verſchiedenen Konvente und Kloͤſter, die
Kongregation zum heil. Kreuz, die Piariſten,
Auguſtiner, Karmeliter u. a. ihre Kirchen und
Haͤuſer, theils erneuert, theils ganz neu erbauet;
viele große Familien haben ganz neue Pallaͤſte
aufgefuͤhrt, oder alte hergeſtellt, und faſt auf
jeder Straße ſtehen einzelne Privathaͤuſer, die
den beſten in Wien, Berlin und Muͤnchen nichts
nachgeben. Aber auch in dieſem Fache thaten
Auslaͤnder, Jtaliener und beſonders Deutſche,
alles, und gebohrne Polen nichts.

Der Geſchmack an der Muſik iſt in War-
ſchau allgemein, vorzuͤglich aber in den hoͤhern


[62/0072]
Staͤnden und die ſich denſelben anſchließen,
doch mehr bey dem weiblichen Geſchlecht, als
bey dem maͤnnlichen. Die Lehrer derſelben ſind
auch meiſt Auslaͤnder von den ſo oft genann-
ten Nationen. So ſehr man indeſſen die Mu-
ſik liebt, fehlt es doch an ſeiner Kenntniß der
edleren und erhabenern, und an wahrem Ge-
fallen daran. Diejenige, die man in Geſell-
ſchaft ſingt, und nach der man tanzen kann,
ſagt dem Geiſte der Nation mehr zu. Die
Virtuoſen, die zuweilen hieher kommen, muͤſ-
ſen dies wiſſen, ſonſt haͤtten ſie wahrſcheinlich
nicht die Zuverſichtlichkeit, ſich vernehmen zu
laſſen. Jch hoͤrte im Laufe der Jahre 1791
und 1792 Mehrere hier, die uͤberall unterbro-
chen worden waͤren, die aber hier mit großer
Guͤte, ſogar mit Beyfall, aufgenommen wur-
den; nur ein einziger, der unter dieſen mit-
telmaͤßigen Subjekten das ſchlechteſte war, er-
hielt einen Theil des ihm gebuͤhrenden Lohns;
ein paar Fremde ziſchten ihn aus und die Ein-
heimiſchen verließen den Saal, ſo daß ihm


[63/0073]
kaum zehn Zuhoͤrer uͤbrig blieben. Er glaͤnzte
auf der Harfe und „Viole d'amour“ und war
aus Leipzig. Jch erinnere mich ſeines Namens
und der laͤcherlich-unverſchaͤmten Miene noch
ſehr wohl, mit welcher er es trug, daß dieſe
ganz unverkennbar von ihm fuͤr Barbaren ge-
haltene Zuhoͤrer, theils ihn ausziſchten, theils
ſtillſchweigend ihn allein ließen.

Uebrigens hatte der Neffe des Koͤnigs,
Prinz Stanislaus Poniatowski, eine Muſik-
ſchule in Warſchau errichtet, die mehrere Jah-
re hindurch bluͤhete, jetzt aber, wo die Um-
ſtaͤnde den Prinzen noͤthigen, ſeine Ausgaben
einzuſchraͤnken, ein Ende genommen hat. Sie
koſtete ihm, ein Jahr in das andere gerechnet,
fuͤnf bis ſechs tauſend Dukaten. Er ließ Kin-
der beyderley Geſchlechts, die Anlage zeigten,
erziehen und ſie in der Vokal- und Jnſtrumen-
tel-Muſik unterrichten. Zeichneten ſich Schuͤ-
ler oder Schuͤlerinnen durch vorzuͤgliches Ta-
lent aus, ſo ſchickte er ſie nach Jtalien, um
es vollends zu bilden. Einige ſind auf dieſem


[64/0074]
Wege gute Kuͤnſtler, aber keiner iſt vortreflich
geworden. Diejenigen, die mittelmaͤßig blie-
ben, fanden indeſſen unter dieſer tanzenden
und ſingenden Nation immer ihr gutes Fort-
kommen.

Wenn in keiner der erwaͤhnten ſchoͤnen Kuͤn-
ſte gebohrne Polen ſich uͤber das Gewoͤhnliche
erhoben haben und noch erheben, ſo iſt dieß
nicht derſelbe Fall mit der Schauſpiel- und
Tanzkunſt. Jn beyden habe ich, im Jahre
1792, Subjekte geſehen, die dem Vortreflichen
ſehr nahe kamen.

Warſchau hat, wie ich ſchon oben beruͤhrt
habe, ein Schauſpielhaus, und nur ein einzi-
ges, was nicht wenig befremden wird, wenn
man die Staͤrke, die Vergnuͤgungsſucht und
die Wohlhabenheit des genießenden Theils im
hieſigen Publikum bedenkt. Vielleicht iſt, au-
ßer dem Ueberfluß an andern Unterhaltungen,
noch dieß der Grund davon, daß es ſchwer
haͤlt, mehrere Schauſpielergeſellſchaften zu fin-

den,


[65/0075]
den, die ſich hieher verpflanzten, denn an Platz,
wenigſtens fuͤr zwey, fehlt es nicht.

Das erwaͤhnte Theater iſt aus dem koͤnig-
lichen Saͤckel erbauet, und aus dieſem Umſtan-
de kann man ſchließen, daß es ihm an Be-
quemlichkeit, Geſchmack und Schoͤnheit nicht
fehlen werde. Jndeſſen iſt dieß mehr der Fall
ſeinem Jnnern, als ſeinem Aeußern, nach.
Jch weiß nicht ob ich irre, aber mir ſcheinen
Schauſpielhaͤuſer, ſo wie ihre Beſtimmung ſie
fordert, des Großen, Leichten, Heiteren in der
Baukunſt, nicht wohl faͤhig zu ſeyn. Hoͤchſtens
kann die Façade dieſe Vorzuͤge annehmen, aber
der Reſt des Gebaͤudes, welcher der Zierde
ſchoͤner hoher Fenſter entbehren muß, wird
immer todt und gefaͤngnißartig bleiben. Dieſe
Anſicht haben mir wenigſtens die beruͤhmteſten
Schauſpielhaͤuſer in Frankreich und Jtalien ge-
geben. So St. Karlo in Neapel, Aliberti in
Rom, de la Pergola in Florenz, die neuen
Theater in Venedig, Bologna, Verona und
Mayland; ſo das „Theatre françois,“ „aux


Viertes Heft. E
[66/0076]
Italienſ,“ und ſelbſt das neue Nationaltheater
in der Richelieuſtraße zu Paris. Denſelben
Fehler hat das zu Warſchau. Es ſteht, ob-
gleich auf einem freyen Platze, ſtumpf und zu-
ſammengedruͤckt da, und laͤßt von ſeinem Jn-
nern gar nichts erwarten. Dieſes uͤberraſcht
dadurch freylich deſto mehr. Es iſt ein ſchoͤ-
nes Oval, hat vier Reihen Logen uͤber einan-
der und iſt mit viel Einfalt und Geſchmack
verziert. Das Paterre iſt zur Haͤlfte mit Baͤn-
ken beſetzt, zur Haͤlfte ohne Baͤnke. Die Buͤh-
ne ſelbſt iſt geraͤumig, hat gute Verzierungen
und ein mannigfaltiges, gut gehandhabtes Ma-
ſchinenwerk.

Die polniſche Truppe, die voriges Jahr
hier ſpielte, ziehe ich jeder deutſchen vor, die
ich noch geſehen habe. Die Polen beſitzen ei-
ne natuͤrliche Leichtigkeit und Behendigkeit;
einen, im Ganzen, ungleich feinern und ſchoͤ-
nern Wuchs; eine mehr geſchmeidige, auſge-
arbeitete Kehle, als die Deutſchen; ſie naͤhern
ſich im Luſtſpiele ganz auffallend der ehemali-


[67/0077]
gen Manier der Franzoſen, ohne in den Feh-
ler der Ziererey, in Sprache und Anſtand, zu
verfallen; und eben ſo weit ſind ſie von dem
uͤberladenen Mienen- und Gebaͤhrdenſpiel der
Jtaliener entfernt. Jm Schau- und Trauer-
ſpiel neigen ſie ſich zu der Art der Deutſchen;
doch haben ſie dieß vor ihnen voraus, daß ſie
die Natur, die jene, beſonders wenn ſie hef-
tige Leidenſchaften ausdrucken ſollen, ganz roh
darzuſtellen pflegen, immer mit einer gewiſſen
Wuͤrde oder Veredelung, die Staͤrke urd Feuer
nicht ausſchließen, angeben, ohne in die jam-
merhaften Verzuckungen der Jtaliener und in
die abgezirkelte Hand- Kopf- Fuß- und Au-
gen-Malerey der Franzoſen zu verfallen.

Ein gewiſſer Boguslawski war der Un-
ternehmer dieſer Geſellſchaft, und zugleich ihr
beſter Schauſpieler; ein großer, wohlgebilde-
ter Mann, mit einem vorzuͤglich ſchoͤnen Sprach-
organ, und einem ſehr behenden Koͤrper, der
in jeder Tracht mit Leichtigkeit und Natuͤrlich-
keit ſich bewegte, ſelbſt in der franzoͤſiſchen,


E 2
[68/0078]
die ſonſt den ſchoͤnſten Figuren unter den Po-
len, weil ſie an eine bequemere gewoͤhnt ſind,
ein ſteifes, linkes, geſchmackloſes Anſehen giebt.
Jch ſah dieſen Mann unter andern den Truf-
faldino im Diener zweyer Herren, den
Hausvater im uͤberſetzten Diderotſchen Stuͤk-
ke, und Kaſimir den Großen, in dem
Nationalſtuͤcke des aͤltern Rimzewicz, drey
ganz verſchiedene Rollen, jede in ihrer Art
meiſterhaft, durchfuͤhren. Auch den Landbo-
ten, in Wibicki's Zuruͤckkunft des
Landboten, machte er unuͤbertrefflich.

Die uͤbrigen Schauſpieler waren, jeder
in ſeinen Rollen, ausgezeichnet gut, beſonders
war ein Alter da, der mit einer faſt unbegreif-
lichen Natuͤrlichkeit ſpielte; ein komiſcher Be-
dienter, der dieſen Charakter, wie er ſich in
Polen findet, ſehr anziehend (am meiſten fuͤr
Fremde) darzuſtellen wußte; und ein juriſti-
ſcher Pedant, Anwald, Sachwalter, der die
Laͤcherlichkeiten, das grobe Weſen, das hoch-
muͤthige und betruͤgeriſche Benehmen dieſer
Leute, vortreflich nachahmte.


[69/0079]
Die Schauſpielerinnen ſtanden auf keiner
niedrigern Stufe der Kunſt. Die Hauptrollen
waren mit wohlgebildeten, ſchoͤn gewachſenen
Subjekten beſetzt, welche die Kunſt, ſich zu
kleiden und ſich mit Anſtand zu benehmen, in
einem hohen Grade verſtanden. Auch die Ne-
benrollen waren mit artigen Figuren beſetzt.

Die Stuͤcke, welche dieſe Geſellſchaft auf-
fuͤhrte, waren theils urſpruͤnglich polniſch, theils
aus dem Franzoͤſiſchen, Jtalieniſchen und Deut-
ſchen uͤberſetzt. Der erſtern ſind nur wenige
vorhanden, und diejenigen, die man im Laufe
des Konſtitutions-Reichstages gab, hatten
meiſt einen politiſchen Zweck. Jch habe oben
ſchon etwas von dieſem Umſtande erwaͤhnt.
Diejenigen Stuͤcke dieſer Art, die den meiſten
Beyfall hatten, waren die vorhingenannte Zu-
ruͤckkunft des Landboten und Kaſimir
der Große. Sie waren beſonders beſtimmt,
die alten politiſchen Vorurtheile in Abſicht der
Koͤnigswahl, der Unumſchraͤnktheit des Adels,
der Nullitaͤt des ſtaͤdtiſchen Standes, der ver-


[70/0080]
faſſungsmaͤßigen Ohnmacht des Koͤnigs, mit
einem Worte, alle die Dinge laͤcherlich zu ma-
chen, auf deren Ausrottung die neue Konſtitu-
tion gegruͤndet werden ſollte. Der Koͤnig und
die vornehmſten Befoͤrderer des neuen Syſtems
waren bey dieſen Stuͤcken meiſt immer zuge-
gen; und jede Stelle, die auf jene Gegenſtaͤn-
de Bezug hatte, wurde von ihnen bemerkbar
gemacht und eifrig beklatſcht. Jn der Vor-
ſtellung Kaſimirs des Großen, war der
Koͤnig, wenn ein wohlthaͤtiger, politiſch-heil-
ſamer Charakterzug Kaſimirs ſich entwickelte,
immer der erſte, der ſich weit aus ſeiner Loge
herauslehnte und ihn beklatſchte; worauf dann
das Parterre und die Logen, in einer Art von
Trunkenheit, mit Klatſchen, Pochen und Ge-
ſchrey einſtimmten, die Wiederholung der Stel-
le zwey, dreymal begehrten, und immer von
neuem mit unſaͤglichem Geraͤuſch ihren Bey-
fall zu erkennen gaben. Man ſieht wohl, daß
dabey der Koͤnig Stanislaus mehr, als der
Koͤnig Kaſimir, beklatſcht wurde, und zwar


[71/0081]
aus dem doppelten Grunde, weil der Dichter
dem Letztern Zuͤge aus dem Charakter und der
neueſten politiſchen Wikſamkeit des Erſtern un-
tergelegt hatte, und weil man den Koͤnig Sta-
nislaus dafuͤr beklatſchen zu muͤſſen glaubte,
daß er der Handlungsweiſe ſeines großen Vor-
gaͤngers ſeinen Beyfall gab. Die gegenwaͤrti-
gen Stifter und Fuͤhrer der Revolution und
ihre Freunde beklatſchten dann ihrerſeits die
vortheilhafte Stimmung des Publikums, die
ihre Entwuͤrfe ſo ſehr beguͤnſtigte; und ſo war
alles in Ordnung und jeder fand ſeine Rech-
nung dabey.

Die Poſſen, die jene Geſellſchaft gab, wa-
ren meiſt aus dem Jtalieniſchen uͤberſetzt; ih-
re kleinen Opern und Luſtſpiele aus dem Fran-
zoͤſiſchen; ihre Schauſpiele aus dem Deut-
ſchen. Eigenthuͤmlich polniſche hatten ſie in
dieſer Gattung nur wenig.

Der Koͤnig hatte dem Boguslawski
ſeine eigene Taͤnzergeſellſchaft bewilligt, um
durch ihre Kunſt die Zahl ſeiner Zuſchauer zu


[72/0082]
vermehren. Dieſe Taͤnzer beſtanden ganz
aus Einheimiſchen und zwar aus Lithauern,
Maͤnner wie Weiber. Der Koͤnig hatte ſie,
meiſt von Franzoſen, in der Tanzkunſt unter-
richten laſſen, und zwey oder drey der Vor-
taͤnzer hatte er ausdruͤcklich in Paris unterhal-
ten, um ſich an Ort und Stelle unter Be-
ſtris und Gardel zu bilden. Wenn ſie auch
ihre Meiſter nicht erreichten, ſo war doch de-
ren Manier in ihnen auf der Stelle wieder zu
erkennen. Der Anſtand, der Geſchmack in der
Kleidung, die Grazie in dem Spiel ihres Koͤr-
pers, die Genauigkeit in ihren Bewegungen,
erhoben ſie weit uͤber den Reſt ihrer Mittaͤn-
zer; aber an dieſen war wiederum das Be-
ſtreben, ſich nach ihnen zu bilden, nicht zu
verkennen; und ſo entſtand ein Ganzes, deſſen
Leben und Anmuth ich an keiner Taͤnzergeſell-
ſchaft außer Paris geſehen habe. Die Vor-
taͤnzerinnen erreichten in ihrer Art die Vor-
taͤnzer nicht; aber ſie hatten das, was man
an den Taͤnzerinnen in Paris ſelbſt ſo ſelten


[73/0083]
findet: Jugend, ſchoͤnen Wuchs und Fleiſch;
und wenn man der vornehmſten etwas vorwer-
fen konnte, ſo war es, daß ſie des letztern et-
was zu viel hatte und es ein wenig zu groß-
muͤthig dem Auge preis gab. Uebrigens hatte
dieſe Taͤnzergeſellſchaft auch Springer in ih-
rer Mitte, die ſich in der Luft herum kugelten
und mit großer Leichtigkeit auch auf dem —
Geſaͤße tanzten. Vorzuͤglich drolligt fuͤhrten
ſie Koſackiſche Taͤnze aus.

Das Orcheſter dieſer Buͤhne war mit der
koͤniglichen Kapelle beſetzt, in welcher ſich meh-
rere ausgezeichnete Tonkuͤnſtler, zum Theil Ein-
heimiſche, befanden.

Dieſe Umſtaͤnde beweiſen, daß dieß Natio-
nalſchauſpiel einen hohen Grad von Vergnuͤ-
gen gewaͤhrt haben muͤſſe; deſſen ungeachtet
gelang es dem Unternehmer nicht, die dauern-
de Unterſtuͤtzung eines Publikums zu gewin-
nen, das, wie freylich hundert andre, das mit-
telmaͤßige Fremde lieber hat, als das einhei-
miſche Gute. Parterre und Logen waren, im


[74/0084]
Ganzen genommen, leer, und nur, wenn die
erwaͤhnten politiſchen Stuͤcke gegeben wurden,
die man meiſt auch nur aus Gefaͤlligkeit, Ruͤck-
ſicht, Mode und Nachahmung zum zweyten
und drittenmal beſuchte, war der Zulauf groß
und das Haus druͤckend beſetzt. Das Eigene
habe ich noch an dieſem Theater bemerkt, daß
ſich deſſen Kaſſe gute und beruͤhmte Stuͤcke
theurer bezahlen ließ, als minder gute, oder
auch nur minder lange: eine Einrichtung, die
ich nicht unverſtaͤndig finde.

Ganz anders verhielt es ſich, als im Fruͤh-
linge 1792 eine Geſellſchaft Jtalieniſcher Opern-
ſaͤnger, die man verſchrieben hatte, zu ſpielen
anfing. Sie gehoͤrte in der That zu den mit-
telmaͤßigen und, Eine Saͤngerin ausgenommen,
Benini genannt, hatte ſie kein einziges gutes
Subjekt aufzuweiſen. Die „prima donna“
war eine ungeſchlachte Figur, mit einem plat-
ten Geſichte, die als „gardinara brillanto“
und als „bella molinara“ auf zwey ſtattlichen
Fuͤßen entenhaft herumwatſchelte und mit zwey


[75/0085]
Rieſenhaͤnden, bald ſich die linke und rechte
Bruſt zerdruͤckte, bald die Luft von unten nach
oben langſam ſpaltete. Der „bouffone“ war
ein plumper, ungezogener Geſichtſchneider und
der „amorolo“ das matteſte Milchgeſicht, das
man ſehen kann. Die einzige „Benini,“ ob-
gleich ſchon hoch in den dreyßigen, vereinigte
mit einer niedlichen Stimme und einem ſehr
ſprechenden Geſichte, viel Anſtand und viel Ge-
ſchmack in der Kleidung, was bey den Jtalie-
niſchen Opernweibern ziemlich ſeltene Erſchei-
nungen ſind. Auch ward ſie ſogleich der Lieb-
ling des Publikums, und faſt bey jeder Vor-
ſtellung flogen Jtalieniſche und Polniſche Lob-
gedichte in das Parterre herab. Dieſe An-
haͤnglichkeit ward zur Begeiſterung, als die
„prima donna“ auch eine kleine Partey fand,
die ihr Lob ſang und ſingen ließ; und eine
Zeitlang vergaß die große Welt, vergaßen ſelbſt
juͤngere Landboten, den Reichstag und deſſen
Verhandlungen uͤber dem Neide und der Ne-
benbuhlerſchaft dieſer beyden Weiber. Der


[76/0086]
Koͤnig war auf Seiten der Benini, aber ſei-
ne alte, erprobte Freundin, die Generalin Gra-
bowska (man ſagt, bloß deswegen) ge-
gen ſie, auf Seiten der haͤßlichern „prima
donna.“ Boguslawski und ſeine Geſellſchaft
wurde ganz daruͤber vergeſſen; indeſſen hatten
die Jtaliener bald daſſelbe Schickſal. Die Er-
klaͤrung unſeres Hofes erſchien und mit ihr
ruͤckten unſre Heere uͤber die Graͤnzen. Der
Zuſchuß, den die Oper aus der koͤniglichen
Kaſſe bekam, konnte nicht ferner bezahlt wer-
den; viel große Familien entfernten ſich aus
Warſchau; die Zuruͤckgebliebenen hatten wich-
tigere Dinge zu thun, als die Oper zu ſehen;
und kurz, ſie wurde entlaſſen und ging arm
nach Jtalien zuruͤck. Boguslawski's Geſell-
ſchaft zerſtreuete ſich ebenfalls.

Jetzt *) iſt eine deutſche Geſellſchaft hier,
die auf dem großen Saale des Radziwiliſchen
Pallaſtes ſpielt: leicht eine der elendeſten, die
je in Deutſchland herumgezogen iſt. Jhre


*) Jm May 1793.

[77/0087]
Mitglieder ſind Boͤhmen, Maͤhrer, Bayern
und Oeſterreicher, das verrathen ihre Mund-
arten, und ihre Stuͤcke, in Kaſperls Geſchmack,
verrathen es noch mehr. Jndeſſen fehlt es
ihnen nicht an Zuſchauern, und die guten
Deutſchen, die in Warſchau wohnen, ergetzen
ſich im Ernſte recht koͤniglich vor ihrer Buͤh-
ne, weil es ihnen ſeit langer Zeit nicht ſo gut
geworden iſt, in ihrer eigenen Sprache platte
Spaͤße zu hoͤren.

Zum Schluſſe dieſes Abſchnittes erlaube
man mir noch einige Bemerkungen uͤber den
Zuſtand der Religions-Aufklaͤrung in Polen.

Wenn man ſich an die Erziehungsart unter
den hoͤhern Staͤnden erinnert, ſo wird man
finden, daß in Abſicht einer vernuͤnftigen Auf-
klaͤrung in der Religion ſehr wenig fuͤr die
Jugend derſelben gethan werden koͤnne. Bloß
die gemeinſten Gebraͤuche des roͤmiſch- katho-
liſchen Gottesdienſtes lernt ſie mechaniſch nach-
machen, ſo wie die Roſenkraͤnze, Meßandach-
ten, Segen u. dergl. ohne Gedanken nachbe-


[78/0088]
ten. Bekanntlich herrſcht bey den Katholiken
die Gewohnheit, denjenigen fuͤr einen echten
und thaͤtigen Chriſten zu halten, der ſolche
Gebraͤuche und Gebete fleißig und ruhig wie-
derholt, denjenigen hingegen, der gern etwas
dabey denken moͤchte, der Zweifel hat, der
Auskunft wuͤnſcht, vor dem Teufel zu warnen
und ihn am Ende, wenn er in dieſem Unglau-
ben, wie ſie es nennen, beharret, zu verdam-
men. Dieſe fuͤr den Verſtand ſo harte Maß-
regel, laſſen ſich die Bauern in Polen, die
gemeinen Buͤrger, die niedrigern Edelleute, die
nicht in die große Welt kommen, gefallen, und
unter dieſen Klaſſen herrſcht, in Abſicht der
Religion, noch die allertiefſte Unwiſſenheit;
aber nicht ſo unter den hoͤhern Klaſſen, die,
ſobald ſie ihre franzoͤſiſchen Philoſophen zu le-
ſen und zu verſtehen anfangen, in Spruͤngen
zu den Socinianern und Atheiſten uͤbergehen.
Der laͤchelnde Vortrag jener Schriftſteller gefaͤllt
ihnen beſſer, als die ernſthaften, weder Geiſt
noch Herz beſchaͤftigenden, zum Auswendig-


[79/0089]
lernen beſtimmten, Woͤrter ihrer geiſtlichen Leh-
rer, die ihnen noch dazu unter allen Zerſtreu-
ungen einer lebhaften, einer wilden Jugend
geſagt worden ſind. Begriffe, die Gehalt,
Grundſaͤtze, die Feſtigkeit haͤtten, bietet ohne-
hin ein Lehrgebaͤude nicht dar, das auf unbe-
dingten Glauben dringt und ſchon dadurch ſei-
ne Unhaltbarkeit gegen Angriffe der Vernunft
bloß giebt; mithin ſind die Anhaͤnger deſſel-
ben huͤlflos, ſobald man ſie mit andern Waf-
fen als die ſind, die ſie ſich ausbedungen ha-
ben, beſtreitet; und ſie gehen, je nachdem ihr
Verſtand ſchwaͤcher oder ſtaͤrker iſt, bey Ein-
wuͤrfen, entweder zu der hartnaͤckigſten Glau-
benswuth, oder zur leichtſinnigſten Gleichguͤl-
tigkeit uͤber. Auf dieſen entgegengeſetzten, aͤu-
ßerſten Raͤndern ſtehen, in Abſicht der Reli-
gion, die niedrigen und die hoͤhern Klaſſen in
Polen.

Die Gebraͤuche der katholiſchen Kirche wer-
den in Warſchau ſo haͤufig, ſo mannigfaltig,
mit ſo viel Prunk und Geraͤuſch veranſtaltet,


[80/0090]
als in jedem andern katholiſchen Lande. Die
Feſte, die ſich auf den Stifter der chriſtlichen
Religion, auf die erſten Verbreiter, und auf
die gemarterten Bekenner und Bekennerinnen
derſelben, beziehen, werden mehr oder weniger
feyerlich begangen, durch Umgaͤnge, durch Meſ-
ſen, und durch Wallfahrten. Die niederen
Klaſſen nehmen an dem allen mit großer An-
dacht, d. h. mit denjenigen Gebaͤhrden, Zeichen
und Stellungen Theil, die bey ihnen fuͤr An-
dacht gelten, und die hoͤhern geben ihnen, da
wo es noͤthig iſt und ſo lange es noͤthig iſt,
hierin nichts nach; aber in den Zwiſchenzeiten
laſſen ſie die Abſicht, in welcher ſie dieſe Fey-
erlichkeiten beſuchen, deutlich errathen. Die
Weiber kommen naͤmlich in ein geiſtliches Schau-
ſpiel, wo ſie ſehen und geſehn ſeyn wollen,
eben ſo ſorgfaͤltig (nur in beſcheidenen Farben,
haupſaͤchlich ſchwarz) angezogen, eben ſo er-
obernd in ihren Blicken und Bewegungen, nur
in einer andern Gattung, als ob ſie das Thea-
ter oder eine große Geſellſchaft beſuchten. Das

Gloͤck-


[81/0091]
chen, das ſich von Zeit zu Zeit hoͤren laͤßt,
gebietet einen Anſtand und einen Blick, die
beyde gewiſſer Reize ſehr faͤhig ſind, welche
auch auf der einen Seite nicht verſteckt gehal-
ten und auf der andern nicht unbemerkt ge-
laſſen werden. Mit einem Worte, man fin-
det auch in der Kirche die Polen beyderley Ge-
ſchlechts ſo wieder, wie man ſie in der Welt
verlaſſen hat.

Jch habe oben der Beſuche erwaͤhnt, die
man um Oſtern den ſogenannten heiligen Graͤ-
bern macht. Sie ſind in der That eine Art
von Luſtpartie fuͤr die hoͤhern Klaſſen. Geſell-
ſchaften bereden ſich, ſie zu beſehen, nachdem
man gehoͤrige Erkundigung eingezogen hat,
in welchen Kirchen ſie am praͤchtigſten ſind.
Man faͤhrt und reitet dahin, unterwirft ſich
beym Eingange den noͤthigen Zeichen, knieet
oder knieet auch nicht vor dem funkelnden Gra-
be, und nimmt ſodann in den Kirchenſtuͤhlen
Platz, um das Gewimmel der Kommenden
und Gehenden zu beobachten, Bekannte anzu-


Viertes Heft. F
[82/0092]
rufen, ſich uͤber jeden unkirchlichen Gegenſtand
zu unterhalten u. ſ. w. Dieſer Auftritt wird
in mehreren Kirchen wiederholt, und ſo hat
man die andaͤchtige Handlung des Grabbeſu-
chens begangen.

Aergerlicher ſind die Abſichten der oͤffentli-
chen Maͤdchen und der maͤnnlichen Jugend bey
dieſen Beſuchen. Jene kommen, um, nach
ihrer Art, neue Eroberungen zu machen; die-
ſe koͤmmt, um neue Gegenſtaͤnde zu ſuchen, von
denen ſie ſich erobern laſſen kann. Der Ausgang
aus den Kirchen, der Weg von einer zu der
andern, die Daͤmmerung in den Kirchen ſelbſt
beguͤnſtigen die noͤthigen Unterhandlungen, und
die Runde endigt ſich, wie man errathen mag.
Es iſt abermals nur das Volk, das ſeine An-
dacht, nach der oben bezeichneten Weiſe, da-
bey verrichtet.

Eben ſo iſt die große Wallfahrt nach Bie-
lano (einem Kloſter, das ungefaͤhr drey Vier-
telſtunden von Warſchau liegt) die alljaͤhrlich
am Pfingſttage vor ſich geht, nichts, als eine


[83/0093]
Spatzierfahrt fuͤr die hoͤheren Klaſſen. Hun-
derte von Wagen findet man in der Gegend
des Kloſters aufgefahren, deren Beſitzer und
Beſitzerinnen ſelten ausſteigen, weil ſie das Ge-
draͤnge der andaͤchtigern Fußgaͤnger ſcheuen;
ſteigen ſie aber aus, ſo geſchieht es, um Ge-
ſellſchaften zu bilden, die eine Weile ſpatzie-
ren und ſich ſodann zu einem mitgebrachten
Goutee ſetzen, deſſen Anfang, Mittel und
Ende nichts von chriſtlicher Reue, Kaſteyung
und Buße verrathen.

Dieſer einzelnen Mißbraͤuche ungeachtet,
muß man doch bekennen, daß die Polen der
hoͤhern Klaſſe, uͤberhaupt genommen, den aͤu-
ßern Schein zu bewahren ſuchen. Sie ſcher-
zen nicht uͤber ihr Bekenntniß; ſie laſſen ſich
nicht auf Eroͤrterungen daruͤber ein; ſie ma-
chen bey vorkommenden Gelegenheiten die Ge-
braͤuche der Kirche mit; ſie haben die gebuͤh-
rende Ehrfurcht fuͤr deren Diener; ſie laſſen
ſogar nicht einmal merken, daß ſie den Aus-
wurf derſelben, die Moͤnche, verachten; ſie


F 2
[84/0094]
haben ſich endlich den Vorwurf der haͤrteſten
Unduldſamkeit zugezogen, die ſich, in den grau-
ſamſten Buͤrgerkriegen, Jahre hindurch, auf
das deutlichſte veroffenbaret hat.

Der Grund dieſer Erſcheinungen iſt aber
weniger kirchlich als politiſch. Das roͤmiſch-
katholiſche Bekenntniß war von den aͤlteſten Zeiten
her die Bedingung und Grundlage der polni-
ſchen Staatsbuͤrgerſchaft und aller daraus flie-
ßenden Ehren- und Geldvortheile. Man ach-
tet erſteres, in ſofern es letztere verſchaft, man
huͤtet ſich alſo, es durch Spott uͤber deſſen
Lehren und Gebraͤuche zu untergraben; man
nimmt ſich in Acht, ſich in Eroͤrterungen dar-
uͤber einzulaſſen, theils, weil man es nur ſehr
duͤrftig kennt, theils, weil man anders Den-
kenden den Vorzug ihres Bekenntniſſes nicht
einraͤumen kann, ohne einzugeſtehen, daß es
folgewidrig ſey, ſie, eben ihres verſtaͤndigern
Bekenntniſſes wegen, von den Staatsvorthei-
len auszuſchließen; ſie nehmen, bey feyerli-
chen Gelegenheiten, z. B. bey den verordne-


[85/0095]
ten feyerlichen Meſſen vor und nach den Reichs-
tagen, an den Gebraͤuchen der Kirche andaͤch-
tig Theil, weil einmal das Weſen ihres Be-
kenniſſes darauf beruhet, und weil es von dem
Geſetze geboten iſt und mithin eine politiſche
Handlung wird; ſie achten die Diener der
Kirche vom erſtern Range als Staatsbeam-
ten vom erſten Range, als politiſch- wichtige
Perſonen, als Jhresgleichen in ſtaatsbuͤrger-
licher Hanſicht, als Jnhaber von Stellen, die
einer oder der andere ihrer Vorfahren beſeſ-
ſen hat, die einer oder der andere ihrer Ver-
wandten noch beſitzt, zu denen ſie ſelbſt einen
oder den andern ihrer Soͤhne beſtimmt haben;
ſie verachten die Moͤnche nicht oͤffentlich, weil
ſie doch immer die Handlanger eben dieſes
fuͤr ſie ſo politiſch- und oͤkonomiſch- wichtigen
Bekenntniſſes ſind; ſie haſſen und verfolgen
endlich die Andersdenkenden, nicht aus Abſcheu
vor ihren Lehren, ſondern als politiſche Ne-
benbuhler, nicht aus religioͤſem, ſondern aus
politiſchem Fanatismus. Der Umſtand macht


[86/0096]
dieß klar, daß ſie das juͤdiſche Bekenntniß, un-
ſtreitig das feindſeeligſte gegen andere, und das
ſchaͤdlichſte fuͤr den Staat, nie einſchraͤnkten,
nie verfolgten. Aber die Anhaͤnger deſſelben
haben auch nie Anſpruͤche auf ſtaatsbuͤrgerli-
che Freyheit und Gleichheit gemacht.

Als die Polen, nach der Mitte des zehn-
ten Jahrhunderts, unter Voranſchritt ihres
Koͤnigs Miezislaus, zur chriſtlichen Religion
uͤbertraten *), nahmen ſie das roͤmiſch- katho-
liſche Bekenntniß an. Es war ſo lange das
einzige herrſchende im polniſchen Gebiete, bis,
gegen die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts,
Kaſimir der Große Rothreußen hinzufuͤg-
te, in welcher Provinz der chriſtliche Glaube,
nach der griechiſchen Lehrform, herrſchte. Der
Koͤnig verſprach den Einwohnern ſeines neuen
Landes die Aufrechthaltung ihres Bekenntniſ-
ſes und von der Zeit an bluͤheten das roͤmi-
ſche und griechiſche in Polen neben einander,


*) Lengnich Jus publ. regni pol. Tom, II paz.
552. feq.

[87/0097]
jedes fuͤr ſich. Als man im funfzehnten Jahr-
hundert beſorgte, daß die Lehren Huſſens ein-
dringen moͤchten, erließ Wladislaus Ja-
gello eine Verordnung, kraft deren alle Kez-
zer, die ſich im Reiche finden ließen, aufge-
hoben und beſtraft werden ſollten; und unter
der Regierung ſeines Sohnes, traten Geiſt-
lichkeit, Adel und Staͤdte in einem Bund ge-
gen dieſe Ketzer und ihre Beguͤnſtiger zuſam-
men.

Als in dem folgenden Jahrhundert die
Kirchenverbeſſerung in Deutſchland ihren An-
fang nahm und ſich mehrere Bekenntniſſe bil-
deten, deren eines gegen das andere war; als, in
Jtalien, Socinus die Lehrſaͤtze des Arius wieder
hervorſuchte und mit neuen vermehrte: da gingen
auch in Polen viele von den Katholiken ab und zu
den Lutheranern, Kalviniſten und Arianern uͤber,
die ſaͤmmtlich von jenen mit dem Namen der
Ketzer bezeichnet wurden. Siegmund der
Erſte erließ Verordnungen gegen ſie, aber ih-
re Anzahl vermehrte ſich taͤglich. Unter Sieg-


[88/0098]
mund Auguſt ſtieg ſie noch hoͤher, weil er
den Verwandten des Augsburgiſchen Bekennt-
niſſes freye Religionsuͤbung erlaubte. Als er,
auf dem Reichstage vom Jahre 1566, anrieth,
den gefaͤhrlichſten Sekten, beſonders denen,
welche die Ehre Chriſti herabſetzten (den Aria-
nern) Einhalt zu thun, blieb dieſer Rath
ſchon ohne Kraft, weil viele der Landboten
ſelbſt den Arianiſchen Lehrſaͤtzen anhingen.

Waͤhrend des Zwiſchenreichs nach dieſes
Koͤnigs Tode, konnte man die Anzahl und das
Uebergewicht der Nichtkatholiken daran erken-
nen, daß ihrer im Senat, wo nicht mehr, doch
eine gleiche Anzahl mit den Katholiken waren,
und daß ſie im Ritterſtande die Mehrheit aus-
machten. Man fing an, Religionskriege zu
beſorgen, wie ſie damals in Frankreich wuͤte-
ten. Um ihnen zuvorzukommen, gelobten die
Staͤnde des Konvokations-Reichstages (1573)
die ſich mit dem allgemeinen Namen „Ver-
ſchiedendenkende in der Religion“
(diſſidentes de religione) bezeichneten, einan-


[89/0099]
der wechſelſeitig, fuͤr ſich und ihre Nachkom-
men, auf ewig Frieden unter einander zu er-
halten; wegen der Verſchiedenheit ihrer Be-
kenntniſſe nie Blut zu vergießen; keine Strafe
darauf zu ſetzen; keinem Gerichtshofe, wenn
er eine ſolche vollſtrecken wollte, behuͤlflich zu
ſeyn, ja, ſich dem zu widerſetzen, der aus die-
ſer Urſach Blut zu vergießen trachten wuͤrde,
ſelbſt wenn er einen Urtheilsſpruch, oder einen
Rechtshandel vorſchuͤtzte. Man fuͤgte hinzu;
daß alle geiſtliche Stellen, die der Koͤnig, ver-
moͤge ſeines Patronatrechts, zu vergeben haͤt-
te, als Erzbisthuͤmer, Bisthuͤmer und andre
Pfruͤnden, nur roͤmiſchkatholiſchen, eingebohr-
nen, ſo wie die Stellen der griechiſchen Kir-
chen, nur Geiſtlichen vom griechiſchen Bekennt-
niſſe, gegeben werden ſollten. Zum Beweiſe,
daß dieſer Beſchluß von allen Staͤnden einmuͤ-
thig gefaßt ſey, unterſchrieben ſich alle geiſt-
liche und weltliche Senatoren, der geſammte
Adel und die Staͤdte der Einen und unzertrenn-
baren Republik. Daß ſich uͤbrigens die am


[90/0100]
Reichstage vorhandenen Katholiken zu dieſem
Reichstage vorhandenen Katholiken zu dieſem
Beſchluß willig finden ließen, kann man ſich,
nicht aus den gewoͤhnlichen Grundſaͤtzen ihres
Bekenntniſſes, ſondern nur aus dem obener-
waͤhnten Umſtand erklaͤren, daß ſie die ſchwaͤch-
ſten waren. Uebrigens verſteht ſich von ſelbſt,
daß die Unkatholiſchen nicht von den Vorrech-
ten, welche die Katholiſchen genoſſen, ausge-
ſchloſſen wurden und werden konnten.

Heinrich, der nun Koͤnig ward, beſtaͤ-
tigte und beſchwor in den „pactis conventis“
die eben dieſer Reichstag fuͤr ihn entwarf, deſ-
ſen Beſchluß in Abſicht der Erhaltung des
Friedens unter den Verſchiedendenkenden in der
Religion. Auch in den Artikeln, die nach der
Wahl dieſes Koͤnigs, fuͤr ihn und ſeine Nach-
folger entworfen wurden, erwaͤhnte man der
Erhaltung dieſes Friedens; aber die Katho-
liken, die ſich wieder verſtaͤrkt hatten, ſtellten
jetzt die Sache ſo vor, als ob nur eine ge-
wiſſe Anzahl Staatsbuͤrger fuͤr denſelben eine
Konfoͤderation eingegangen waͤre, und zogen


[91/0101]
den Sinn des Wortes „Verſchiedenden-
kende“ ſo zuſammen, daß bloß diejenigen
darunter verſtanden wurden, die verſchieden
mit den Katholiken dachten, da doch bey jener
Konvokations-Konfoͤderation (1573) auch die
Katholiken darunter verſtanden wurden. Da-
durch erhoben ſich die letztern aus dem Stan-
de der Mitbeguͤnſtigten offenbar zu Be-
guͤnſtigern. Man wird die Folgen davon
leicht errathen.

Jn dem Zwiſchenreiche nach dem Tode des
Koͤnigs Stephan, wurde der Konfoͤderations-
Beſchluß vom Jahre 1573, als ein Bund un-
ter den „Verſchiedendenkenden in der Reli-
gion“ dergeſtalt beſtaͤtigt, daß unter letzteren
alle chriſtliche Sekten, katholiſche und nichtka-
tholiſche, verſtanden wurden; aber in den Kon-
foͤderationen der folgenden Zwiſchenreiche ver-
ſtand man nur noch die darunter, die von den
Katholiken in der Religion verſchieden dachten,
das heißt, nur die Lutheraner, Kalviniſten und
Griechen. Die Arianer waren alſo ausgeſchloſſen.


[92/0102]
Nur jenen wurde ſonach in den Konfoͤde-
rationen der Zwiſchenreiche nach Siegmund
des dritten Tode (1632, 1648, 1668, 1674)
Friede und Sicherheit gelobt und beſtaͤtigt.
Daſſelbe geſchah in den „pactis conventis“
Wladislaus IV und ſeiner Nachfolger. Jn
Abſicht der aͤußerlichen Religionsuͤbung, wur-
de den Diſſidenten erlaubt, in den koͤniglichen
Staͤdten, in Kirchen, die ſie ſelbſt erbauet,
und worin ſie „bisher“ Gottesdienſt gehal-
ten haͤtten, vor wie nach denſelben zu uͤben,
doch ſollten ſie an andern Orten, wo ſie noch
keine Gotteshaͤuſer beſaßen, um Unruhen zu
verhuͤten, keine neue erbauen, ſondern in Pri-
vathaͤuſern Gott dienen. Dieß Geſetz wurde
bey der Konfoͤderation von 1632 ſanktionirt,
und bey den folgenden wiederholt. Jm Jah-
re 1696 wurde es ſtillſchweigend gebilligt, da
man nichts gegen die Konfoͤderation von 1674
die zu Gunſten der Diſſidenten war, einwand-
te; und man kann ſagen, daß das Wort
„bisher,“ deſſen man ſich in dem Konfoͤde-


[93/0103]
rationsbeſchluſſe von 1632 bediente, bis zum
Jahre 1696 gegolten habe. Auf dieſe Konfoͤ-
derations-Beſchluͤſſe berief man ſich im Jahre
1716 bey Abſchaffung des Warſchauer Ver-
trags und befahl, daß die, trotz denſelben
in neuern Zeiten erbaueten, Gotteshaͤuſer nie-
dergeriſſen, und daß den, an ſolchen Orten
befindlichen, Diſſidenten, alle Verſammlungen,
oͤffentliche oder beſondere, worin Predigt ge-
halten oder geſungen wuͤrde, unterſagt ſeyn
ſollten, bey Geldſtrafe im erſten Uebertretungs-
falle, bey Gefaͤngnißſtrafe im zweyten, bey
Verbannung im dritten. Bloß den Botſchaf-
tern fremder Maͤchte ward erlaubt, Privat-
gottesdienſt zu halten, doch nur mit ihrer Die-
nerſchaft; wenn Jnlaͤnder daran Theil naͤh-
men, ſollten ſie in die erwaͤhnten Strafen ver-
fallen. Die Diſſidenten, die in dieſem Ver-
trage fuͤr ihr Bekenntniß Gefahr ſahen, ließen
ſich durch ein koͤnigliches Reſkript die Rechte
verſichern, die in den Konfoͤderationen und den
„pactiſ conventiſ“ ihnen zugeſtanden worden.


[94/0104]
Die Konfoͤderation von 1732 fuͤhrte jene fruͤ-
here Konfoͤderationen an, bezog ſich aber auch
auf den Warſchauer Vertrag, und verſicherte,
nach deſſen Vorſchrift, den Diſſidenten Frie-
den, worin auch die Konſtitution von 1736
willigte.

Man kann denken, daß es, bey jenen fruͤ-
hern, fuͤr die Diſſidenten guͤnſtigen Beſchluͤſſen,
nicht an Katholiſchen fehlte, die mißvergnuͤgt
daruͤber waren. Schon bey der Konfoͤdera-
tion von 1632 ſetzten einige davon ihrer Na-
mensunterſchrift die Klauſel „ungefaͤhrdet
den Rechten der roͤmiſch-katholiſchen
Kirche,“ oder „ausgenommen den Ar-
tikel, der die Diſſidenten betrifft,“
hinzu. Die Diſſidenten beklagten ſich uͤber die-
ſe Neuerung bey dem darauf folgenden Wahl-
reichstage, und brachten es dahin, daß in den
Pakten Wladislaus des Vierten der Friede fuͤr
die Diſſidenten beſtaͤtigt wurde, ungeachtet je-
der Proteſtation, die gegen jenen Konfoͤdera-
tionſchluß eingelegt worden, allerdings den


[95/0105]
Rechten der katholiſchen Kirche ungefaͤhrdet,
aber auch dem Frieden und der Sicherheit der
Diſſidenten.

Dennoch behielten die Katholiken bey den
folgenden Konfoͤderationen jene Art ſich zu un-
terſchreiben bey, und zwangen dadurch die Diſ-
ſidenten, ihrer ſeits ein gleiches zu thun. Die-
ſe unterſchrieben von 1648 an ihre Namen
mit der Klauſel „ungefaͤhrdet dem Frie-
den der Diſſidenten,“ und die Koͤnige
wiederholten in ihren Pakten die Worte, de-
ren ſich Wladislaus uͤber dieſen Gegenſtand
bedient hatte, bis auf Auguſt den Zweyten,
der hinzuſetzen mußte: „ungefaͤhrdet den Rech-
ten der katholiſchen Kirche und unter Beſtaͤti-
gung der Rechte der Provinzen Maſau und
Liefland.

Dieſe Erwaͤhnung der Rechte der Provinz
Maſau bezieht ſich auf eine Verordnung, die
im Jahre 1525, als dieſe Provinz noch ihre
eigenen Herzoge hatte, gegen die Lutheraner ge-
geben, und wodurch ihnen aller oͤffentliche Got-
tesdienſt verboten wurde. Schon 1668 wurde


[96/0106]
fuͤr jene Provinz dieß Geſetz beſtaͤtigt, doch
mit der Einſchraͤnkung, daß es denjenigen ade-
lichen Diſſidenten, die in Staats- oder Rechts-
Geſchaͤften, oder anderer Urſachen wegen, nach
Warſchau kaͤmen, oder bey Hofe waͤren, er-
laubt ſeyn ſollte, in ihren Wohnungen, doch
ohne foͤmliche Verſammlung, ohne Predigt
und Geſang, Gott nach ihrer Weiſe zu die-
nen; buͤrgerlichen Perſonen aber, ſelbſt wenn
ſie koͤnigliche Schutzverwandten waͤren, ſollte
die Erlaubniß nicht zu ſtatten kommen. Dieß
wiederholten die Konfoͤderationen von 1674
und 1696 und der Warſchauer Vertrag vom
1716ſten Jahre.

Vorher waren die Diſſidenten den Katho-
liſchen darin ganz gleich, daß ſie Senatoren
und Landboten werden und jede andre Staats-
ſtelle beſitzen konnten. Aber der Konfoͤdera-
tions-Beſchluß von 1733, der ihnen Frieden,
Sicherheit des Eigenthums und Gleichheit,
nach Maßgabe der fruͤhern Konſtitutionen, be-
ſonders der von 1716, verſicherte, nahm ihnen

gleich-


[97/0107]
gleichwohl die Aktivitaͤt als Landboten und als
Mitglieder der Gerichtshoͤfe und Kommiſſio-
nen, und machte ſie unfaͤhig, woiwodſchaftli-
che Aemter und Land- und Kriegsſtellen zu
bekleiden. Doch, ehe dieſer Beſchluß niederge-
ſchrieben wurde, hatte man den diſſidentiſchen
Landboten den Zutritt zu der Landbotenſtube
verſagt, damit ſie ſich demſelben nicht wider-
ſetzen moͤchten. Damals wurde auch ausge-
macht, daß die Diſſidenten fuͤr Meyneidige an-
geſehen und als ſolche beſtraft werden ſollten,
wenn ſie ſich an auswaͤrtige Maͤchte wenden
und durch dieſe eine Wiedereinſetzung in ihre
vorigen Rechte betreiben wuͤrden. Da aber
mehrere der Diſſidenten Land- und Grod-
Aemter beſaßen, ſo wurden dieſe ihnen gelaſ-
ſen, doch ſo, daß ſie nach ihnen Katholiken
anheim fallen ſollten. Die Konſtitution von
1736 beſtaͤtigte dieſen Konfoͤderations-Be-
ſchluß.

Die Diſſidenten hatten dieſen Verluſt ihrer
Rechte eben ſo ſehr ihren eigenen Uneinigkei-


Viertes Heft. G
[98/0108]
ten, als der Herrſchſucht der Katholiken zu
danken. Anſtatt durch Eintracht einen Wall
gegen den Eindrang dieſer zu bilden, ſchwaͤch-
ten ſie ſich ſelbſt durch aͤrgerliche Jntoleranz;
und die Katholiken nutzten den feindſeligen
Grundſatz: „unterhalte Zwieſpalt und du biſt
Herr,“ mit dem gluͤcklichſten Erfolge. Sie
veruneinigten die Griechen unter einander, in-
dem ſie dieſelben mit ihrer Kirche zu verbinden
ſuchten. Einige griechiſche Biſchoͤfe gingen in
dieſen Plan ein, ſchloſſen ſich an die katho-
liſche Kirche und huldigten dem Pabſt; andere
arbeiteten mit Macht dagegen. Eine vollkomm-
ne Spaltung war die Folge davon. Die eine
Partey nannte ſich die unierte, die andre
die nichtunierte griechiſche Kirche; dieſe
erkannte fuͤr ihr hoͤchſtes kirchliches Oberhaupt
den Patriarchen von Konſtantinopel, jene den
Papſt. Die nichtunierte fuͤhrte unaufhoͤr-
lich Klage gegen die unierte, daß ſie den
Glauben ihrer Vaͤter untergrabe, geiſtliche
Aemter und griechiſche Kirchenguͤter ſich an-


[99/0109]
maße und ſich andre Dinge erlaube, die den
Vorſchriften der Vaͤter zuwider liefen. Bey
allen Konfoͤderationen und an mehreren Reichs-
tagen wurden den Staͤnden Beſchwerden dar-
uͤber vorgetragen; aber dieſe fanden nicht rath-
ſam, etwas Klares und Buͤndiges daruͤber feſt
zu ſetzen; und ſo wurde die Eintracht unter
den Griechen nie wieder hergeſtellt. Da die
nichtunierten Griechen mit unter denjeni-
gen Diſſidenten begriffen waren, welche die
Beſchluͤſſe von den Jahren 1732 und 1736 ih-
rer ſtaatsbuͤrgerlichen Rechte beraubt hatten,
ſo wurden ſie in dieſem Punkt nicht anders
behandelt, als die Lutheraner und Kalviniſten.

Dieſe waren unter einander nicht weniger
uneinig, als die Griechen, und nicht weniger
unduldſam gegen dieſe und die Arianer, als
die Katholiken ſelbſt. Sie hatten die Unuͤber-
legtheit ſo weit getrieben, mit letztern gemein-
ſchaftliche Sache zu machen, als ſie den Ent-
ſchluß faßten, die Arianer in Polen ganz zu
vertilgen. Sie ahnten in ihrer fanatiſchen


G 2
[100/0110]
Verblendung nicht, daß an ſie ſelbſt die Reihe
kommen wuͤrde, wenn jene ausgerottet waͤren.

Die Arianer hatten geglaubt, daß ſie mit
zu denjenigen Diſſidenten gehoͤrten, denen durch
die Geſetze Friede und Sicherheit verſprochen
worden; aber weder die Katholiken noch die
Griechen, Lutheraner und Kalviniſten wollten
mit ihnen Gemeinſchaft haben. Schon unter
Wladislaus des Vierten Regierung, ging man
damit um, ſie von den oͤffentlichen Ehrenſtel-
len und Berathſchlagungen, und von dem Be-
ſitze der Landguͤter auszuſchließen. Als nach
deſſen Tode, auf dem Konvokations-Reichsta-
ge, von dem Frieden der Diſſidenten die Rede
war, erklaͤrten die Katholiken, theils muͤndlich,
theils im Warſchauer Grodbuche ſchriftlich,
nur diejenigen gehoͤrten zu den Diſſidenten, die
einen dreyeinigen Gott glaubten, die Arianer
koͤnnten alſo nicht dazu gezaͤhlt werden. Jm
Jahre 1648 verweigerte man einem arianiſchen
Landboten das Recht, ſeinen Namen unter den
Verhandlungen der Konfoͤderation zu verzeich-


[101/0111]
nen; im Jahr 1658 wollte der Koͤnig einen
arianiſchen Landboten nicht zum Handkuſſe zu-
laſſen, und die Landbotenſtube beſchloß, keinen
Arianer in ihrer Mitte zu dulden. Darauf
erfolgte das Geſetz, welches die Arianer einer
Verordnung des Koͤnigs Wladislaus Jagello
unterwarf, vermoͤge deren ſie und ihre Beguͤn-
ſtiger den Kopf verlieren ſollten; doch wurde
die Vollſtreckung derſelben noch auf drey Jah-
re hinausgeſetzt, waͤhrend welcher ſie ſich be-
kehren, oder ihre Geſchaͤfte in Ordnung brin-
gen und auswandern koͤnnten. Zugleich wur-
de ihnen, bey Verluſt ihres Kopfes, verboten,
nach ihrer Weiſe Gottesdienſt zu halten und
an oͤffentlichen Geſchaͤften Theil zu nehmen.
Dieſe dreyjaͤhrige Friſt ward bald nachher in
eine zweyjaͤhrige verwandelt, und nun verlie-
ßen die Arianer, als Verbannte, ihr Vater-
land und begaben ſich in andre Laͤnder. Die
Gerichtshoͤfe hatten Befehl, die Zoͤgernden auf-
zuheben und nach den Geſetzen zu beſtra-
fen; und dieſer Befehl wurde ein Jahr
nachher (1662) dahin verſchaͤrft, daß ſelbſt die-


[102/0112]
jenigen, die das katholiſche Bekenntniß ange-
nommen, aber noch eine arianiſche Frau haͤt-
ten und ihre Kinder in jenen Jrrlehren unterrich-
ten ließen, oder mit deren Lehrern in ſchriftliche
Verbindungen ſtaͤnden, mit ihren Frauen zu-
gleich jene Strafe leiden ſollten. Endlich wur-
de im Jahre 1670 den Staroſten aufgetragen,
ohne alle Abberufung, dies Geſetz auch an den
Beguͤnſtigern der Arianer zu vollſtrecken. So
wurden dieſe, unter Beyhuͤlfe der Diſſidenten,
zwar ausgerottet, aber wenige Jahre nachher
erfolgten denn auch die oben erwaͤhnten Geſez-
ze, die letztere auch ihrerſeits der Staatsbuͤr-
gerſchaft beraubten. Uebrigens wurden im
Jahre 1668 diejenigen den Arianern zugezaͤhlt,
die von dem katholiſchen und uniert-griechi-
ſchen Bekenntniſſe abfielen, und man ſetzte fuͤr
ſie die Strafe der Verbannung feſt. Jhnen
wurden endlich noch die Quaͤker, Aftertaͤufer
und Mennoniſten hinzugefuͤgt.

Jene nachtheiligen Geſetze gegen die Diſſi-
denten beſtanden in aller Kraft bis zur Ab-


[103/0113]
faſſung der Konſtitution von 1768. Zwar hat-
ten jene nicht verſaͤumt, ſich dagegen zu regen,
aber ihre Vorſtellungen bewirkten nichts, da
ſie nun die ſchwaͤchſten geworden waren. Sie
hatten diejenigen Maͤchte, die uͤber den Frie-
den von Oliwa (1660), der ihnen die Erhal-
tung aller ihrer Rechte verſicherte, die Gewaͤhr
geleiſtet, um ihre Vermittelung gebeten, aber
darauf hatten die Katholiken, wie oben erwaͤhnt,
mit einem Geſetze geantwortet, das ſie fuͤr
Hochverraͤther erklaͤrte, wenn ſie bey auswaͤr-
tigen Maͤchten um Beyſtand anſuchten. Hier
waren politiſche Beſorgniſſe zum kirchlichen
Verfolgungsgeiſte und zur ſtaatsbuͤrgerlichen
Eiferſucht getreten und hatten dieſe um ſo wil-
der und hartnaͤckiger gemacht.

So fand der jetzige Koͤnig, als er den Thron
beſtieg, die Stimmung der Gemuͤther, und er
war gezwungen, in ſeinen Pakten alle den Diſ-
ſidenten nachtheilige Geſetze zu wiederholen und
zu beſchwoͤren. Zwar gaben die Gewaͤhrleiſter
des Oliwiſchen Friedens (Rußland, Preußen,


[104/0114]
England, Daͤnemark) Vorſtellungen zu Gun-
ſten der Diſſidenten am Reichstage von 1766
ein; aber dieſer verſtand ſich zu nichts, be-
ſtaͤtigte ſogar jene Geſetze durch die Mehrheit.
Die Biſchoͤfe hatten auf Befehl des Reichs-
tags einige Punkte, die zum Vortheil der Diſ-
ſidenten ſeyn ſollten, abfaſſen muͤſſen; aber
den Gewaͤhrleiſtern des erwaͤhnten Friedens,
beſonders Rußland und Preußen, leiſteten ſie
keine Gnuͤge, ſondern ſie wollten alle fuͤr die Diſ-
ſidenten nachtheilige Geſetze gaͤnzlich aufgeho-
ben wiſſen.

Waͤhrend Rußland gegen das Benehmen
des Reichstages aufſtand, bildeten ſich an vie-
len Orten im Reiche zugleich diſſidentiſche Kon-
foͤderationen, die durch eine Anzahl ruſſiſcher
Truppen und ſelbſt katholiſcher Mißvergnuͤgten
verſtaͤrkt wurden und ſich nach und nach in
Thorn in eine große Konfoͤderation vereinigten.
Die Beſchwerden und Forderungen derſelben
betrafen aber nicht bloß kirchliche Gegenſtaͤnde,
ſondern auch politiſche. Jetzt traten noch an-


[105/0115]
dre Konfoͤderationen, von dem katholiſchen Adel
ſelbſt gebildet, im Reiche auf, verſprachen, um
ihre politiſchen Plane durchzuſetzen, den Diſ-
ſidenten Duldung, und nachdem ſie ſich, den
Fuͤrſten Radziwil *) an ihrer Spitze, unter
dem Namen der Mißvergnuͤgten, zu einer ein-
zigen verbunden hatten, verſtaͤrkten ſie ſich noch
durch die diſſidentiſche, mit der ſie in Unter-
handlung und nachher in einen foͤrmlichen Bund
traten. Um einem buͤrgerlichen Kriege zuvor
zu kommen, berief der Koͤnig einen außeror-
dentlichen Reichstag nach Warſchau, der die
entgegen ſtrebenden Parteyen vereinigen ſollte,
aber ſo lange unfruchtbar blieb, bis unſre Re-
gierung die aͤrgſten Schreyer an demſelben, na-
mentlich den Biſchof von Krakau und ſeine An-
haͤnger, aufhob und in ſichere Verwahrung
nahm. Nun ſchoß der Reichstag eine Kom-
miſſion aus, welche die Sache der Diſſidenten


*) Eben denſelben, deſſen oben, im ſechsten Abſchnitte,
als eines eifrigen Gegners der Wahl Stanislaus Po-
niatowski's erwaͤhnt worden iſt.

[106/0116]
ſehr guͤnſtig behandelte, und deren Gutachten
dahin ging, daß man alle gegen ſie gegebene
Geſetze widerrufen und ihnen alle alten Vor-
rechte wieder herſtellen muͤſſe. Der außeror-
dentliche Reichstag machte dieß Gutachten zum
Geſetz; aber man kann ſich ſelbſt denken, wie
viel guter Wille dabey ſeyn mochte.

Dieß Geſetz, unter dem Namen der Kon-
ſtitution von 1768 bekannt, enthielt aber nicht
bloß Vorſchriften, die Diſſidenten betreffend,
ſondern auch manche politiſche Verordnungen,
die Rußland und Preußen zur Sicherheit ih-
rer Graͤnzen durchſetzen zu muͤſſen glaubten,
die aber von den Polen fuͤr Eingriffe auf ihre
Unabhaͤngigkeit, fuͤr gaͤnzliche Aufhebung ihrer
alten Verfaſſung erklaͤrt wurden. Nach einem
kleinen ruhigen Zwiſchenraum, traten einige
Große in eine neue Konfoͤderation zuſammen,
die unter dem Namen der Barer beruͤchtigt
wurde, und ſich bis zum Jahre 1772 erhielt.
Sie hatte die Hofpartey, und einige tauſend
Mann ruſſiſcher Truppen gegen ſich, wurde


[107/0117]
aber von der Pforte, von Oeſterreich und von
Frankreich, doch von beyden letztern nur ſo,
beguͤnſtigt, daß ſie mit Rußland und Preußen
ihrentwegen nicht brechen wollten *). Die Un-
ruhen, die Verheerungen, die Grauſamkeiten,
die, waͤhrend ſie beſtand, vorfielen, ſind noch
in friſchem Andenken; nur muß man, wie oben
bemerkt, ſie mehr dem politiſchen, als dem re-
ligioͤſen Fanatismus zuſchreiben, und man muß
wohl unterſcheiden, daß die Haͤupter dieſer
Unternehmungen, die ganz politiſche Plane
durchſetzen wollten, ſich nur der religioͤſen Vor-
urtheile des Volks und der Soldaten bedienten,
um ſie zur Wildheit wider ihre Gegner zu ent-
flammen.

Durch die Konſtitution von 1768 erhielten
ſonach die Diſſidenten ihre alten ſtaatsbuͤrger-


*) Man vergleiche uͤber das aͤchtpolniſche Weſen dieſer
Konfoͤderation die Nachrichten eines Augenzeugen und
Theilnehmers, die uͤberdieß eine große Menge Zuͤge
enthalten, welche die in dieſem Werke mitgetheilten
Wahrnehmungen belegen und beſtaͤtigen. Vie du Ge-
neral Dumouriez, Tom. I. pag. 179-277.

[108/0118]
lichen Rechte zuruͤck, und ſie koͤnnten wieder
Senatoren, Landboten und Staroſten, doch
ohne Gerichtsbarkeit, werden. Sie genießen
ſie allerdings noch, ob aber ohne Eiferſucht,
und geſetzlich von den Polen anerkannt, das
ſchließe man aus dem Widerwillen, den letztere
gegen dieſe Konſtitution haben; aus dem Um-
ſtande, daß der Revolutions-Reichstag ſie
gaͤnzlich aufhob; daß er das katholiſche Be-
kenntniß als das allein herrſchende, und mit-
hin als die Quelle der ſtaatsbuͤrgerlichen Rech-
te, wieder einſetzte und in ſeiner neuen Re-
gierungsverfaſſung *) der Diſſidenten nur in


*) Jn welcher es, im erſten Abſatz, bloß heißt:
„Wir ſichern hiermit, unſern Landesbeſchluͤſſen ge-
maͤß, die Freyheit aller religioͤſen Gebraͤuche und Be-
kenntniſſe in den polniſchen Landen.“ — Was ſind
dieß fuͤr Landesbeſchluͤſſe? Warum werden ſie nicht
genannt? Sind es die aus den Zeiten Siegmund
Auguſts? Sind es die von 1768? — Gewiß nicht.
Denn jene haben die Katholiſchen nur zum Theil an-
erkannt und nie gehalten; und letztere hatte man auf-
gehoben.

[109/0119]
ſo fern ganz unbeſtimmt erwaͤhnte, als er ih-
nen freye Religionsuͤbung, aber nichts weiter,
zuſicherte.

Wie die Diſſidenten noch bis jetzt den Wi-
derwillen der Katholiſchen tragen muͤſſen, eben
ſo leiden ſie noch unter ihrer Verachtung; denn,
anſtatt friedlich unter einander ſelbſt zu leben,
was der erſte Grundſatz einer gedruͤckten Ge-
ſellſchaft ſeyn ſollte, haben ſie allen erdenkli-
chen Uneinigkeiten, die ſo kleinlich, ſo aͤrger-
lich ſind, Thuͤr und Thor geoͤffnet. Seit dem
Jahre 1768, wo ſie wiederum ein politiſches
Daſeyn bekamen, waren Gemeinen gegen
Gemeinen, und in dieſen die buͤrgerlichen Mit-
glieder gegen die Adelichen, die adelichen Vor-
ſteher gegen die buͤrgerlichen, in einer beſtaͤn-
digen, hoͤchſt erbitterten Fehde begriffen. Die
Grundſaͤtze der politiſchen Verfaſſung, die eine
Ariſtokratie begruͤnden, wurden von dem diſ-
ſidentiſchen Adel auf die kirchliche Verfaſſung
angewandt, und er ſuchte eine kirchliche Ari-
ſtokratie durchzuſetzen. Er maßte ſich die Ge-


[110/0120]
ſetzgebung und die Verwaltung der kirchlichen
Oekonomie an, und verweigerte den buͤrgerli-
chen Mitgliedern der Gemeine in dieſen Din-
gen eine guͤltige Stimme. Die Streitigkeiten,
die daraus entſtanden, legte man nicht ſelbſt
bey, ſondern man brachte ſie vor mehrere Reichs-
tage und vor die Gerichtshoͤfe ſeiner eigenen
Nebenbuhler, deren Entſcheidungen jedesmal
neue Quellen von Uneinigkeiten wurden. Noch
bis dieſe Stunde ſind die innern kirchlichen Ver-
haͤltniſſe der Diſſidenten nicht genau und klar
aus einander geſetzt, und wenn ſeit einigen
Jahren keine allgemeine feindſelige Bewegun-
gen ſich gezeigt haben, ſo iſt es nur aus der
bisherigen politiſchen Lage von Polen zu er-
klaͤren *).


*) Der ſeel. Buͤſching hat ſich die Muͤhe gegeben,
eine umſtaͤndliche, beurkundete Geſchichte der diſſi-
dentiſchen Jrrungen zu ſammlen. Sie befindet ſich
in den letzten Baͤnden ſeines hiſtoriſchen Maga-
zins, zu denen ich den Leſer verweiſe, der umſtaͤnd-
liche Auskunft daruͤber verlangt. Jn dem 21ten

[111/0121]
*)


*) Bande des gedachten Magazins S. 634. fg. findet ſich
ein „Reſumé de l'affaire des Diſſidens,“ das
ſehr lehrreich und vortreflich geſchrieben iſt. Es iſt
von der Hand des Geheimen Legationsraths Sar-
torius von Schwanefeld, in Warſchau, eines
vortreflichen Kopfes, deſſen ich hier mit Achtung und
Vergnuͤgen erwaͤhne.

[112/0122]
Achter Abſchnitt.


Warſchau.
Ueber die Unmoͤglichkeit einer Staatsveraͤnderung in Polen.
Unhaltbare politiſche Berechnungen der Anſtifter der
juͤngſt untnrnommenen.Gang derTheilnahmeStanislaus
Auguſts an derſelben. Geſchichte dieſes Fuͤrſten als
Menſch und als Koͤnig, in einem kurzen Abriſſe. Seine
Jugend, Reiſen, Ausbildung, Nachahmer. Sein Ein-
fluß auf die Sitten der Polen, ſein Grundſatz, jeder-
mann zu gefallen und zum Freunde zu haben. An-
merkung daruͤber. Seine politiſche Laufbahn, Erhe-
bung auf den Thron und dornigte Lage beym Regie-
rungsantritte. Ueberſicht derſelben und ſeiner Regie-
rungsgeſchichte, in Reſultaten dargeſtellt. Sein endli-
cher politiſcher Hauptgrundſatz. Sein Bildniß. Bruch-
ſtuͤck einer Rede uͤber die abgelegte Nationaltracht,
von einem Landboten gehalten. Anſtalten des Koͤnigs
fuͤr die Wiſſenſchaften und fuͤr die politiſche Verbeſſe-
rung des Landes. Seine Lieblingsidee einer Natio-

naler-


[69/0123]
nalerziehung. Wohin die Ausfuͤhrung derſelben leite-
te. Anfang der neuerlichen Revolution. Bildniſſe der
vornehmſten Anſtifter derſelben und einiger Theilhaber
daran. Jgnatz Potocki. Abbate Piatoli. Unterkanz-
ler Kollontay. Stanislaus Malachowski und Fuͤrſt
Kaſimir Sapieha, Konfoͤderations-Reichstags-Mar-
ſchaͤlle. Soltyk, Landbote von Krakau. Julian
Nimczewicz, Weiſſenhof, Moſtowski, Matuczewicz,
Wibicki, die Bruͤder Czacki, Fuͤrſt Adam Czartoryski.
Die Generale der Patrioten. Schluß der Bemerkun-
gen uͤber Warſchau und uͤber Polen uͤberhaupt.

Abreiſe von Warſchau. Die Gegend von War-
ſchau auf dieſer Seite. Raszyn, Mszczonow, polni-
ſche Staͤdtchen. Gegenden und Wege. Rawa. Neue
preußiſche Poſtbeamten. Wolborz. Luſtſchloß des Bi-
ſchofs von Kujavien. Petrikau. Widawa. Preußiſches
Kommando. Beleidigte Schildwache. Der Poſtmei-
ſter im Stalle. Sorge fuͤr ſeine Ruhe. Sokolnick.
Kempen. Anmerkung uͤber Suͤdpreußen. Wartenberg.
Geſchmackvolle Kirche. Oels. Breslau. Gniegwitz.
Schweidnitz. Landshut. Gebuͤrgsbewohner. Schmie-
deberg. Hirſchberg. Rieſengebirge. Greifenberg.
Lauban. Goͤrlitz. Bautzen. Biſchofswerda. Schmie-
defeld. Ankunft und Eintritt in Dresden.


Viertes Heft. H
[114/0124]
Jndem ich die bisher aufgeſtellten Wahrneh-
mungen uͤber Polen und deſſen Bewohner noch
einmal im Ganzen uͤberſehe, finde ich, daß ſie
ſich, ohne daß ich irgend einem Zuge Gewalt
angethan, in ein vollſtaͤndiges Gemaͤlde poli-
tiſcher und moraliſcher Unordnung zuſammen
gefuͤgt haben.

Die Quellen dieſer Unordnung ſind dem
aufmerkſamen Leſer nicht entgangen. Er weiß
auch, daß ſie nicht mehr verſtopft werden koͤn-
nen, ſeit dem Polen, um im Jnnern vor ſich
ſelbſt Ruhe zu haben, Freunde von außem zur
Huͤlfe gerufen hat, die einmal nicht anders
ſind, als politiſche Freunde ſeyn koͤnnen. Es
iſt mit Haabe und Willen unter ihre Vormund-
ſchaft gerathen, und wird nie fuͤr muͤndig er-
klaͤrt werden, weil ihm Schuld gegeben werden
kann, zu Zeiten irre zu reden und zu han-
deln.

Eine Regierungsveraͤnderung in Polen zu
treffen, iſt, ſeit dieſer Zeit, die ſchwerſte Auf-


[115/0125]
gabe, die es in dem ganzen Gebiete der Poli-
tik geben kann. Es kaͤme dabey nicht bloß dar-
auf an, das Land, das man Polen nennt, und
die Menſchen, die Polen heißen, zu veraͤndern
und zu verbeſſern, ſondern man muͤßte zugleich
drey der maͤchtigſten Staaten in Europa, ihrer
phyſiſchen Lage, ihren Kraͤften, ihren Verfaſ-
ſungen, und ihrem politiſchen Jntereſſe nach,
gaͤnzlich umwandeln. Wer das erſtere unter-
nehmen wollte, ohne das letztere zu vermoͤgen,
wuͤrde vielleicht viel Einbildungskraft und Un-
ternehmungsgeiſt, aber wenig Erfahrung und
Ueberlegung anzeigen.

Wenn der Charakter der polniſchen Ver-
faſſung Unordnung iſt, ſo iſt die Folge davon
Schwaͤche. Da die angraͤnzenden Maͤchte durch
dieſe Schwaͤche ſtark werden, ſo verlangt es
ihr Vortheil, ſie zu verewigen; und da jeder
Schritt zur Ordnung ein Schritt zur Staͤrke
ſeyn wuͤrde, ſo will ihre Sicherheit, daß ſie
ihn verhuͤten. Nach dieſen Grundſaͤtzen hat
man Polen ſeit einem Jahrhundert behandelt,


H 2
[116/0126]
und ſie ſind es, die jede Veraͤnderung unmoͤg-
lich und jeden Anſatz dazu gefaͤhrlich gemacht
haben.

Aeußerſt unerwartet waren demnach die er-
ſten Nachrichten, die man von den Entwuͤr-
fen und Verhandlungen des Reichstags, der
ſich im Jahre 1788, am 7ten Oktober, in ei-
ne Konfoͤderation verwandelte, um die Wir-
kung des „liberum veto“ zu vernichten, hoͤrte
und las. Man ſahe wohl, worauf ſich die
Haͤupter der Partey ſtuͤtzten, die eine politiſche
Veraͤnderung durchſetzen zu koͤnnen glaubten.
Rußland war mit der Pforte in einem harten
Kriege verwickelt; Oeſterreich nahm, als Bun-
desgenoſſe von Rußland, an eben dieſem Krie-
ge Theil. Preußen, durch die Verbindung die-
ſer beyden Maͤchte und deren gegenwaͤrtige und
kuͤnftige Fortſchritte beunruhigt, bewarb ſich
um Freunde, durch die es dem Gewichte der-
ſelben ein Gegengewicht zu geben ſuchte. Nach
dem Buͤndniſſe von Loo, welches Preußen mit
England und Holland (den 13ten Jun. 1788)


[117/0127]
ſchloß, wandte es ſich um ein aͤhnliches an
Polen und ſetzte es durch. Die Fuͤhrer der
zu bewirkenden Veraͤnderung ſahen alſo drey
ihrer maͤchtigen Nachbarn mit allen ihren
Kraͤften beſchaͤftiget, und der vierte war ihr
Bundesgenoſſe geworden. Er hatte ihnen ver-
ſprochen, nicht nur ihre Revolutionsarbeiten
nicht zu verhindern, ſondern ſie, wenn es noͤ-
thig waͤre, ſogar dabey zu ſchuͤtzen, mit Fuͤr-
wort und, wenn dieß nicht wirkte, mit Sol-
daten. Sie glaubten ſich demnach von allen
Seiten ſicher.

Dieſe Zuverſicht war es, die den kalten
Staatskundigen befremdete und ihn uͤberzeug-
te, daß die Haͤupter der polniſchen Revolu-
tion, dem Nationalcharakter gemaͤß, mehr
warme Einbildungskraft, als nuͤchterne Ueber-
legung, haͤtten, und daß ſie ſich durch den aͤu-
ßern vortheilhaften Schein ihrer Lage blenden
ließen, ohne die Stuͤtzen zu unterſuchen, auf
denen ſie ruhete. Sie bedachten nicht, daß
Preußen nur deshalb fuͤr den Augenblick Po-


[118/0128]
len ſuchte, weil es ſeiner bedurfte; ſie traue-
ten dieſer Macht die Unvorſichtigkeit zu, daß
ſie, eines erſt zu bildenden, ſchwachen Bun-
desgenoſſen wegen, mit einer furchtbaren Nach-
barin brechen wuͤrde; ſie beurtheilten die Freund-
ſchaftsverſicherungen dieſes Staats nach den
Regeln der Schulmoral, nicht nach der Poli-
tik, und fingen an, unverholen zu ſchmollen,
da er von Thorn und Danzig, als von einem
Erſatze fuͤr die Aufopferungen ſprach, die er
fuͤr Polen zu machen Willens ſey; ſie ſchlu-
gen geradezu ab, dieſe Forderung zu erfuͤllen,
und zeigten dadurch deutlich genug, daß ſie
wohl Aufopferungen annehmen, aber nicht er-
wiedern wollten, und dieſer Egoismus erinner-
te Preußen um ſo dringender an ein ſchonen-
des Benehmen gegen Rußland, da dieſes im-
mer noch einen großen Theil der Nation auf
ſeiner Seite hatte, der ſich lieber mit ihm, als
mit Preußen verband, und der den Reſt haͤtte
bewegen koͤnnen, den preußiſchen Vertrag zu
zerreißen. Ferner glaubten die Veraͤnderer,


[119/0129]
daß das geſpannte Verhaͤltniß zwiſchen Ruß-
land und Preußen immer fort dauern wuͤrde;
ſie baueten auf die Dazwiſchenkunft Schwe-
dens, und uͤberſahen deſſen innere Gaͤhrungen;
ſie legten das Stillſchweigen Oeſterreichs zu ih-
rem Vortheil aus; mit einem Worte, ſie ſa-
hen nur das, was ſie wuͤnſchten, und uͤberleg-
ten nicht, ob es auch ausfuͤhrbar und dauer-
haft ausfuͤhrbar ſey. Anſtatt ſich zu erhalten,
wie ſie waren, wollten ſie wachſen; anſtatt
der Politik des Schwaͤchern, die es mit kei-
nem Theile verdirbt, treu zu bleiben, nahmen
ſie die Politik eines unabhaͤngigen Staats an,
und verbanden ſich beſtimmt mit einem Andern
gegen einen Dritten, der offenbar der maͤchti-
gere blieb, wenn auch ſeine Macht fuͤr den
Augenblick zerſtreuet war; und, in ihrer un-
begreiflichen Verblendung, vergaßen ſie den po-
litiſchen Gemeinplatz: daß der Schwaͤchere,
der an Uneinigkeiten zwiſchen Maͤchtigern Theil
nimmt, bey der erſten freundſchaftlichen An-
naͤherung dieſer, von ihnen zertreten wird.


[120/0130]
Dieſe falſchen Berechnungen, dieſe unpoli-
tiſchen Aufwallungen, ſage ich, ließen den
Staatskundigen ſehr helle Blicke auf den Er-
folg der eingeleiteten Veraͤnderung thun. Sei-
ne Kenntniß der politiſchen Verfaſſung dieſes
Staates und des durch ſie verderbten Charak-
ters der Nation, fuͤhrte ihm nicht minder un-
truͤgliche Vermuthungen zu; und er ließ ſich
durch das Siegesgeſchrey der neuen philoſophi-
ſchen Politik, die in der That mehr Dichterin
als Denkerin iſt, in ſeinen, durch die Ge-
ſchichte aller Zeiten, bewaͤhrten Grundſaͤtzen,
nicht irre machen. Es war bey ihm nicht die
Frage, ob er den Polen eine guͤnſtigere poli-
tiſche Lage wuͤnſchte, ſondern, ob ſie auf die-
ſem Wege, ja, ob ſie auf irgend einem an-
dern, je zu einer ſolchen uͤberzugehen faͤhig
waͤren, ſo lange das politiſche Gewebe, das
ſie umſchlungen hielt, und der moraliſche Cha-
rakter, aus dem ihre Handlungen floſſen, die-
ſelben blieben; dieß verneinte er ſtandhaft,
und der Erfolg hat ſeine Ueberzeugung bewaͤh-
ret.


[121/0131]
Gewoͤhnlich haͤlt man den Koͤnig fuͤr den
erſten Urheber dieſer Unternehmung, aber er
iſt es nur auf eine bedingte Weiſe. Folgende
Thatſachen, die zugleich einen kurzen Abriß
ſeiner Geſchichte, als Menſch und als Koͤnig,
darſtellen duͤrften, werden dieß beweiſen.

Graf Stanislaus Poniatowski, jetzt
Stanislaus Auguſtus, Koͤnig von Polen,
wurde im Jahre 1732, den 17ten Januar zu
Sendomir gebohren; im Jahre 1764 den 7ten
September zum Koͤnig erwaͤhlt, und den 15ten
November deſſelben Jahres zu ſolchen gekroͤnt.

Stanislaus durchlebte eine glaͤnzende Ju-
gend. Koͤrperliche Schoͤnheit und Geiſt zeich-
neten ihn unter fuͤnf Geſchwiſtern in den Kin-
derjahren aus; beydes, mit Liebe zu Wiſſen-
ſchaften, mit Geſchmack fuͤr alle angenehme
Kuͤnſte verbunden, unterſchied ihn, in den
Juͤnglingsjahren, von dem Reſte der polniſchen
Jugend; reifer Verſtand, Beredſamkeit, die
feinſte Ausbildung fuͤr das geſellige Leben, herz-
gewinnende, einſchmeichelnde Manieren, mei-


[122/0132]
ſterhafte Handhabung ſeiner Eigenliebe und
ſeines Ehrgeizes erhoben ihn, in den Maͤnner-
jahren, uͤber alle ſeine gleichjaͤhrige Landes-
leute.

Nie hat ein junger Pole ſeine Reiſen beſſer
genutzt, als Stanislaus. Ein ausgezeichneter
Hang, durch koͤrperliche und geiſtige Vorzuͤge
zu gefallen, der bis jetzt ein Hauptzug in ſeinem
Charakter geblieben iſt, machte ihn auf alle
Vollkommenheiten um ihn her aufmerkſam und
drang ihn, ſich ihrer auch fuͤr ſich zu bemaͤch-
tigen. So ward Frankreich fuͤr ihn die Schu-
le in der Kunſt, ſein Aeußeres durch Anſtand,
Leichtigkeit und Geſchmack in der Kleidung
hervor zu heben; ſein Jnneres durch heitere
Philoſophie und Moral zu ſchmuͤcken; und
ſeinem ganzen Weſen den Charakter des voll-
kommenen Hofmanns mitzutheilen, der um je-
ne Zeit noch ausſchließend in Frankreich zu
Hauſe war. Er lernte die Sprache des Lan-
des, wie ſeine Mutterſprache, reden und ſchrei-
ben, und ſie iſt bis jetzt, im geſellſchaftlichen


[123/0133]
Leben, in zaͤrtlichen Verhaͤltniſſen, im freund-
ſchaftlichen Briefwechſel, ſeine Lieblingsſprache
geblieben.

Eben ſo ſchien er unter den Englaͤndern
ganz Englaͤnder zu ſeyn. Auch ihre Sprache
ſchrieb und redete er mit Anmuth und Rich-
tigkeit, und er unterhaͤlt ſich bis jetzt noch
ſchriftlich und muͤndlich gern in derſelben. Sein
Aufenthalt in England verlief in dem Umgan-
ge mit den beruͤhmteſten und gelehrteſten Maͤn-
nern damaliger Zeit, unter dem Studium ih-
rer klaſſiſchen Schriftſteller, beſonders der Ge-
ſchichtſchreiber, Staatsgelehrten, Weltweiſen
und Dichter, und unter Beſuchen bey ihren
geſchickteſten Kuͤnſtlern, Manufakturiſten und
Handwerkern.

So ſuchte er in den Laͤndern, die er be-
reiſte, das Gelehrteſte und Lehrreichſte, das
Beruͤhmteſte und Schoͤnſte unter allen Staͤn-
den, in jeder Gattung, unter jedem Geſchlech-
te auf, und nahm davon, was einer Anſchmel-
zung faͤhig war, in ſein Weſen heruͤber. Seine


[124/0134]
außerordentliche koͤrperliche und geiſtige Ge-
wandheit und Bildſamkeit erwarben ihm uͤber-
all Liebe, Freundſchaft und Bewunderung.
Friedrich ſchaͤtzte ihn ſehr hoch, Kathari-
na nicht minder. Er kam als das Schooß-
kind ſeiner glaͤnzenden und weitlaͤuftigen Ver-
wandtſchaft, als der Augapfel der Weiber, als
der Stolz der Nation, zuruͤck, von den Aus-
laͤndern, als der vollkommenſte Pole, den ſie
je geſehn, entlaſſen.

Jn Polen war er der Gegenſtand einer all-
gemeinen Nachahmung von Seiten ſeiner juͤn-
gern Landsleute. Sein Gang, ſeine Art zu
ſprechen, ſeine kleinſten Bewegungen, ſeine
Lieblingsneigungen, ja, ſeine Kleidung, bis auf
die Art, ſein Haar zu tragen, wurden von
dem gleichjaͤhrigen hoͤhern Adel nachgebildet.
Die eigenthuͤmlich-polniſche Tracht hatte er
ganz abgelegt; zu den rohern Vergnuͤgungen
ſeiner Nation, zur Jagd und zum Trunke, zeig-
te er nicht den mindeſten Hang; gegen Bru-
talitaͤten aͤußerte er den erklaͤrteſten Abſcheu;


[125/0135]
die Weiber behandelte er mit einer Feinheit
und Achtung, die ihnen vorher nicht in dem
Grade bewieſen wurden, und die ſie nicht mit
Undank aufnahmen; gegen ſeine Diener- und
Unterthanenſchaft betrug er ſich mit Guͤte und
Schonung; ſeine politiſchen Ueberzeugungen
waren dem groͤßeſten Theile ſeiner Landsleute
zwar neu, erregten aber noch nicht ihre Er-
bitterung gegen ihn, weil er ſie mit Behut-
ſamkeit, und mehr im Tone des Rathgebers,
als des Rechthabers, vortrug, und weil er
uͤberhaupt in der erſten Zeit noch keine eifer-
ſuchterregende politiſche Rolle in ſeinem Vater-
lande ſpielte.

Bey dem großen Vorrathe von neuen
Kenntniſſen und Begriffen, die er im Auslan-
de geſammlet hatte, fuͤr die er aber in ſeinem
Vaterlande weder Erweiterung noch auch Nah-
rung fand, war es natuͤrlich, daß er einen
Kreis um ſich zu bilden ſuchte, in welchem er
ſeine neuen Genuͤſſe zum Theil wieder finden
konnte. Schon damals ging er vorzuͤglich gern


[126/0136]
mit Fremden um. Franzoſen, Englaͤnder und
Jtaliener, die ihn, durch irgend einen Vorzug
an die Sitten, an die Ausbildung und Talen-
te ihrer Landsleute erinnerten, genoſſen eines
ausgezeichneten Empfangs von ihm, und er
waͤhlte aus ihrer Mitte ſeine Vertrauten, ſeine
Haus- und Tiſchgenoſſen und Diener. Seine
Liebhabereyen und Sitten, ſeine Grundſaͤtze
und ſein aͤußeres Benehmen, ſeine Bibliothek
und ſeine Kuͤche, alles athmete den Geiſt des
Auslandes, doch in einer uͤberlegten Anwen-
dung auf ſeine eigenen Anlagen, auf ſeine po-
litiſchen Verhaͤltniſſe und auf die Grundſaͤtze,
Sitten und Vorurtheile ſeiner aͤltern Lands-
leute, die er aus Klugheit ſchonte, und denen
er nicht als ein Veraͤnderungsſuͤchtiger verdaͤch-
tig, oder gar als ein erklaͤrter Widerſacher
der vaterlaͤndiſchen Gewohnheiten verhaßt wer-
den wollte. Es gelang ihm damals wirklich
noch, neben der eifrigen Nachahmung der juͤn-
gern, die Nachſicht der aͤltern ſeiner Lands-
leute zu gewinnen, und dieſe Nachſicht ſogar,


[127/0137]
durch ein feines, einſchmeichelndes Benehmen,
im Ganzen bis zum Beyfall zu erhoͤhen. Die-
ſes Beſtreben, ſich bey allen Parteyen in Lie-
be und Vertrauen zu erhalten, deſſen Quelle
ich oben angegeben habe, ward nach der Zeit
ſein Lieblingsgrundſatz, und man muß beken-
nen, daß er ihn, als Privatmann, bey hun-
dert Gelegenheiten, mit Frucht angewandt,
daß er aber auch bey tauſend andern, ſobald
er Koͤnig war, ſeine Gefahren, ſeine Feinde,
die Zerruͤttung ſeines Landes, und das allge-
meine Mißtrauen auf ihn, dadurch vermehrt
habe.

Ueberhaupt meyne ich, daß der Grundſatz,
jedermann zu gefallen, zwar wohl von Privat-
leuten, in Faͤllen der Perſoͤnlichkeit und des
Mein und Dein, geuͤbt werden moͤge, aber
nicht von Fuͤrſten, die, als ſolche, nichts nach-
ſehen, nichts mildern, nichts aufopfern duͤr-
fen. Jhre Richtſchnur iſt das Wohl des Gan-
zen, ihr Weg geht unbedingt auf deſſen Errei-
chung. Wer ſich dieſer widerſetzt, iſt des Fuͤr-


[128/0138]
ſten natuͤrlicher Feind, waͤre er auch der ge-
ſchaͤtzeſte Freund des Menſchen; er muß ge-
zuͤchtigt und entfernt werden; man muß ihm
nicht ſchmeicheln, ihn nicht bitten, ihm nicht
verſprechen, weil dieß ſeine unerlaubten Forde-
rungen zu rrchtmaͤßigen Anſpruͤchen zu machen
ſcheint und ſeine Hartnaͤckigkeit verſtaͤrkt; man
muß ihm keinen Schritt aus dem Wege thun,
denn Ausweichen haͤlt auf, und die, fuͤr die
man als Fuͤrſt handelt, leiden unter der Ver-
zoͤgerung; man muß ihn auch nicht abkaufen,
denn die Kaufſumme iſt baarer Verluſt fuͤr den,
der fordern kann, iſt ſtillſchweigendes Bekennt-
niß, daß ſein Recht zum Fordern nicht ganz
gegruͤndet ſeyn moͤge, iſt alſo wahre Untergra-
bung dieſes Rechtes. Selbſt wenn ein Fuͤrſt
aus ſeinem Privatvermoͤgen dieſe Kaufſumme
gaͤbe, ſo bliebe ſie, wenn ſein Volk auch nicht
baar einbuͤßte, ſolche Untergrabung, und er-
munterte ſelbſtſuͤchtige Gemuͤther, aͤhnliche For-
derungen zu wiederholen.

Ein

[129/0139]
Ein Fuͤrſt muß, wenn er gerecht waͤgt und
dem gemaͤß nimmt oder giebt, keinen Feind
fuͤrchten, von keinem Freund Dank erwarten:
denn er that ſeine Schuldigkeit. Der Unwille
der unzufriedenen Staatsbuͤrger faͤllt auf das
Geſetz, der Dank der Zufriedenen auch auf das
Geſetz, wenn er nach demſelben entſchieden
hat. Kann dieß ihn gegen die Unzufriedenen
nicht ſchuͤtzen, wird es ſelbſt von ihnen ver-
nichtet, ſo muß er fuͤr daſſelbe zu ſterben, oder
der Stelle, die es ihm gab, zu entſagen wiſ-
ſen, um als Privatmann, von allen Verfol-
gungen befreyet, bequem weiter zu leben.

Stanislaus ſahe, bey ſeiner Geburt und
ſeinen perſoͤnlichen Vorzuͤgen, den Weg zu je-
der Ehrenſtelle im Staate fuͤr ſich offen; und
daß er jede, auf die er rechnete, erreichen wuͤr-
de, dafuͤr buͤrgte ihm der große Einfluß, den
damals ſeine Verwandtſchaft im Staat hatte.
Sein Onkel, der Großkanzler von Lithauen,
Fuͤrſt Czartoryski, der mit allen glaͤnzenden
Familien in Polen verwandt, der, bey einem


Viertes Heft. J
[130/0140]
feſten, unternehmenden Charakter und bey viel
Schlauigkeit und Kenntniß ſeiner Nation, un-
gewoͤhnlich unterrichtet und arbeitſam war,
hatte ſich an die Spitze aller Staatsgeſchaͤfte
geſchwungen, und war durch dieſe Vorzuͤge ſo-
wohl, als durch ſeinen Reichthum und die dar-
aus fließenden Huͤlfsmittel, die Seele derſel-
ben geworden. Die Verbindung, in die er
ſich mit Rußland zu ſetzen gewußt hatte, be-
feſtigte ihn auf dieſem Standpunkte, den man
eine Diktatur nennen kann. Sein Neffe Sta-
nislaus hielt ſich an ihn und ward von ihm
ſehr geſchaͤtzt. Kein Wunder, wenn er in kur-
zer Zeit zu einer der hoͤchſten Staatswuͤrden,
zum Truchſeß von Lithauen, hinan ſchritt. Auf
dieſer Stufe hatte er eine nur kurze Zeit ge-
ſtanden, als er von derſelben auf den Thron
ſelbſt erhoben wurde.

Man hat oben *) geſehen, unter was fuͤr
Umſtaͤnden, und mit welchen Huͤlfsmitteln.
Zwey Drittheile der Nation hatten ihr feſtes


*) Jm 6ten Abſchnitte.

[131/0141]
Vertrauen auf ihn geſetzt, die Erfuͤllung ihrer
angelegenſten Wuͤnſche von ihm erwartet. Er
ſchien ihr der einzige, der Polen wieder zur
Bluͤthe erheben koͤnnte, und er war auch der
einzige, der es gekonnt haͤtte, wenn es uͤber-
haupt noch politiſch moͤglich geweſen waͤre.
Einige Winke uͤber ſeine damalige Lage wer-
den dieß anſchaulich machen und zugleich be-
weiſen, daß vielleicht Vorzuͤge und Kraͤfte uͤber-
menſchlicher Art hier geſcheitert ſeyn wuͤrden.

Er war vorzuͤglich durch die Unterſtuͤtzung
Rußlands und durch die Mitwirkung Preußens
auf den Thron gehoben worden. Wer darf
nach den Grundſaͤtzen der Politik erwarten und
verlangen, daß dieſe Unterſtuͤtzung und Mit-
wirkung ohne Plan und Zweck geweſen ſeyn
ſollte. Seine Perſon entſprach den politiſchen
Berechnungen dieſer beyden Maͤchte am mei-
ſten, mithin ward er allen uͤbrigen Suchenden
vorgezogen. Beyde, aͤußerlich verbunden, in
nerlich eiferſuͤchtig auf einander, verlangten ſei
nen Dank, das heißt, nicht nur Billigung ih


J 2
[132/0142]
rer Abſichten, ſondern thaͤtiges Mitwirken zu
deren Erreichung. Was beyde Maͤchte woll-
ten, haben wir ſchon oben eine Vormund-
ſchaft genannt; eine Vormundſchaft uͤber
„ein Volk, das,“ wie ſich ein geiſtreicher pol-
niſcher Schriftſteller ausdruͤckt, „ein Kind iſt,
„mit einem zweyſchneidigen Schwerd in den
„Haͤnden, Freyheit genannt, womit es ſich
„verwunden und andre verletzen kann.“ —
Bey der innern Eiferſucht dieſer Maͤchte hatte
er noch daruͤber zu wachen, daß er der einen
nicht mehr Anhaͤnglichkeit bewieſe, als der an-
dern. So unmoͤglich dieß war, ſo klar fiel
es in die Augen, daß er ſich beyde zu Feinden
machen wuͤrde, wenn er beyden nur gleiche
Bereitwilligkeit bewieſe; und daß ſich beyde in
dieſem Falle, ihre Eiferſucht ſo lange beyſeite
geſetzt, gegen ihn und ſein Land verbinden
und ſich den Erſatz nehmen wuͤrden, den ſie
von ihm und von jenem zu fordern zu haben
glaubten.


[133/0143]
Dieſe dornigte Lage, worin er ſich von au-
ßenher befand, ward durch die Anſpruͤche der
Familie Czartoryski auf ſeine Dankbarkeit und
Folgſamkeit; durch die Forderungen desjeni-
gen Theils der Nation, der ihn zum Koͤnige
gewaͤhlt hatte; und durch die Widerſpruͤche
desjenigen, der ihm die Krone ſtreitig machte,
und, wegen der Dazwiſchenkunft der ruſſiſchen
Truppen, ſeine Wahl fuͤr gezwungen erklaͤrte,
auf den hoͤchſten Grad von Verwickelung ge-
trieben.

Der Großkanzler Czartoryski, der, nach
Stanislaus Thronbeſteigung, immer noch an
der Spitze der Geſchaͤfte ſtand und ſich in ſei-
nem Einfluſſe erſt recht feſt geſetzt hatte, nahm
an, daß der neue Koͤnig thun muͤſſe, was er
fuͤr gut faͤnde. Einwendungen von ſeiner Sei-
te beantwortete er mit Haͤrte und Stolz, Vor-
ſchlaͤge unterſtuͤtzte er nur in ſo fern, als ſie
mit ſeinen eigenen Planen uͤbereinſtimmten;
und doch mußte der Koͤnig ihn ſchonen, weil
Rußland das unbedingteſte Vertrauen auf ſeine
Ergebenheit und Talente ſetzte.


[134/0144]
Die Forderungen desjenigen Theils der Na-
tion an ihn, der ihm ſeine Stimme gegeben
hatte, waren den Abſichten Rußlands, Preu-
ßens, Czartoryski's und ſeiner eigenen gerade-
zu entgegen geſetzt. Die Nation verlangte ih-
re Rechte und Vortheile in ihrer ganzen Aus-
dehnung; ſie verlangte die Aufrechterhaltung
ihrer Unabhaͤngigkeit, und drang leidenſchaft-
lich auf die Entfernung der ruſſiſchen Trup-
pen, die doch Rußland, um ſeine Entwuͤrfe
durchzuſetzen, in Polen eben ſo noͤthig brauch-
te, als die Czartoryski, um ihren Einfluß, und
der Koͤnig, um ſeine Krone, gegen ſeine Wi-
derſacher, zu behaupten. Sie beſtand auf die
fortdauernde Ausſchließung der Diſſidenten von
allen Staatsſtellen, und den Koͤnig drang ſein
Herz eben ſo ſehr, als ſein Verſtand, dieſen
Theil ſeiner Unterthanen wieder zu heben, die
auch an Rußland, Preußen, England und Daͤ-
nemark maͤchtige Fuͤrſprache hatten; ſie lehnte
ſich gegen jede Veraͤnderung in der Verfaſſung
auf, und doch brauchte ſie einen Schatz, eine


[135/0145]
Armee, ein Gerichtsweſen, wenn ſie einen
Grund zur Verbeſſerung ihrer Umſtaͤnde legen
wollte; ſie verlangte, ihren einzelnen Mitglie-
dern nach, Dinge, die dieſe nur auf Koſten
des Ganzen erhalten konnten; mit einem Wor-
te, ſie forderte mit der gewoͤhnlichen Selbſt-
ſucht und ſetzte voraus, daß ihr Koͤnig, ſeine
Miniſter, ihre Bundesgenoſſen und deren Trup-
pen nur da ſeyen, ohne daß ſie ihnen freyen
Willen, Rathſchlaͤge, eigene Plane, Aufent-
halt in ihrem Lande und Zehrung zu geſtatten
ſchuldig ſey.

Die Mißvergnuͤgten, deren Zahl nicht klein
war, und die aus den Groͤßeſten und Maͤch-
tigſten des Reichs beſtanden, forderten ganz
nach denſelben Grundſaͤtzen. Sie haßten die
Czartoryski und den Koͤnig aus Eiferſucht, ga-
ben aber vor, es geſchehe aus Vaterlandslie-
be, weil jene und dieſer fremde Truppen in
das Land gezogen und die Freyheit der Nation
nicht bloß bey der Koͤnigswahl unterdruͤckt haͤt-
ten, ſondern ſie noch ferner unterdruͤckt halten


[136/0146]
wollten, um ihre Sucht nach Neuerungen zu
befriedigen. Jhr Wille war, die Czartoryski
zu ſtuͤrzen, den Koͤnig abzuſetzen, den ruſſiſchen
Miniſter aus Warſchau und die Ruſſen aus
Polen zu verjagen.

Mit allen dieſen Feſſeln denke man ſich ei-
nen Koͤnig belaſtet, der ſeinerſeits auch ſeinen
Willen und ſeine Plane hatte; der wohl ſa-
he, daß ein Koͤnig, der ſo beſchraͤnkt iſt, wie
die Nation ihn verlangte, nichts zu ihrem Be-
ſten thun kann; der den ſehr erlaubten Ehr-
geitz hat, die Erwartungen zu erfuͤllen, die
ſeine Vorzuͤge in ganz Europa erweckt haben;
der dieß nicht anders als durch kluge und wohl-
thaͤtige Verbeſſerungen bewirken und dennoch
keinen Schritt thun kann, ohne Beyſtimmung
eines maͤchtigen Onkels, der am Ruder des
Staats ſteht und ſeinen ganzen Ehrgeitz in
dieſen Standpunkt ſetzt; und ohne Billigung
des Miniſters einer freundſchaftlichen Macht,
die jenen Onkel aufrecht erhaͤlt, ihn ſelbſt zwar
bey der Koͤnigswuͤrde ſchuͤtzt, aber ihn auch


[137/0147]
als Koͤnig nicht eigenwillig und zu maͤchtig
werden laſſen will! Man denke ſich die Lage
dieſes Koͤnigs, wenn er allein, wenn er nach
einem eigenen Plane, der ohne Ruͤckſicht nur
auf das ging, was wahres, allgemeines
Wohl ſeines Landes war, haͤtte handeln wol-
len. Es waͤre, außer ihm, kein Weſen in und
um Polen gefunden worden, das Theil daran
genommen haͤtte! Er wuͤrde allein, ohne Geld,
ohne Heer, ohne Unterthanen, ohne Bundes-
genoſſen, ohne Land, da geſtanden haben.

Wenn er demnach, indem er dieſe ſeine La-
ge uͤberblickte, ſich nicht entſchließen konnte,
die Krone niederzulegen, ſo mußte er erwar-
ten, daß ihm begegnete, was allen ſeinen Vor-
gaͤngern, ſelbſt den beſten, den entſchloſſenſten
und ſtaͤrkſten, den Siegmund Auguſt, den
Stephan Batori, den Johann Kaſi-
mir, den Johann Sobieski, begegnet
war: er mußte darauf rechnen, von dem er-
ſten Jahre ſeiner Regierung an, bis in ſein
letztes, ein Gegenſtand des Mißtrauens und


[138/0148]
des Despotismus ſeiner freyen Nation, der
Habſucht und der Anmaßungen ſeiner Großen
und der Eiferſucht ſeiner maͤchtigern Nachbarn
zu ſeyn. Hielt er es mit dem groͤßern Theil
der Nation gegen den kleinern, ſo war er die-
ſem ein unumſchraͤnkter Uſurpator; hielt ers
mit dieſem, ſo ſetzte ihn jener, als einen Ab-
truͤnnigen von der Republik, ab. Vereinigte
er beyde und ſtellte ſich an ihre Spitze und
traf, mit Aufopferung ſeiner ſelbſt, wohlthaͤ-
tige Anſtalten fuͤr das Ganze, ſo erregte er die
Eiferſucht ſeiner Nachbarn, und zog dem Lan-
de Krieg zu. Dieſer Krieg fiel einer egoiſti-
ſchen Nation zur Laſt, die immer nur gewin-
nen, nichts aufopfern wollte, die ſich alſo
Theilweiſe zu den Nachbarn ſchlug, unter ih-
rem Schutz Konfoͤderationen errichtete und durch
dieſe die Souverainitaͤt der Nation auf ſich
verpflanzte, mithin den Reſt derſelben zugleich
mit dem Koͤnige laͤhmte. Hielt dieſer ſich hin-
gegen an ſeine Nachbarn, ſo war er ſeiner Na-
tion ein Staatsverraͤther, und ſeine Perſon


[139/0149]
und ſein Leben war vor einzelnen meuchelmoͤrde-
riſchen Anfaͤllen in Gefahr, wenn ihn auch die
Soldaten ſeiner Freunde gegen offenen Krieg
ſchuͤtzten. Wiederum hielt er es mit einem die-
ſer Nachbarn mehr, als mit den beyden an-
dern, ſo verbanden ſich dieſe letztre aus Eifer-
ſucht gegen ihn und den Dritten, und auf ihn
und das Land fiel abermals die Laſt des Krie-
ges und, wenn ſich die drey Nachbarn, ohne
ihn, ausglichen, auch die Laſt des — Friedens.
So ſchwebte er alſo unausgeſetzt zwiſchen in-
nerlichen und aͤußerlichen Kriegen, zwiſchen der
Habſucht einzelner Unterthanen und der gan-
zen Nation, zwiſchen der Freyheitswuth dieſer,
und der Eiferſucht ihrer Nachbarn, zwiſchen
dem Koͤnigthum und der Sklaverey; und in
dieſem unordentlichen Gedraͤnge mußte er und
ſeine Nation nach und nach von den Maͤchti-
gern zerrieben werden, ohne daß beyden auch
nur der Troſt blieb, daß dieß Schickſal ſie oh-
ne ihre Schuld getroffen habe.


[140/0150]
Dieſe Angaben enthalten, im Abgezogenen,
die ganze Regierungsgeſchichte Stanislaus Au-
guſts. Hier iſt nicht der Ort, noch der Raum
dazu, die Begebenheiten ſelbſt aufzuſtellen,
aus denen ſie als Reſultate hervorgegangen
ſind. Jch muß den Leſer bitten, ſie ſelbſt in
den einzelnen Beytraͤgen zur polniſchen Geſchich-
te, vom Jahre 1766 bis 1773, aufzuſuchen
und ſie mit dem Obigen zu vergleichen.

Die Theilung Polens in dem letzt genann-
ten Jahre war die Kriſe der gewaltſamen
Krankheit, die dieß Land ſeit dem Regierungs-
antritte Stanislaus Auguſts erſchuͤtterte. Eine
voͤllige Ohnmacht hatte die Nation zur Ruhe
gebracht, aber nicht beruhiget; ein gaͤnzlicher
Verluſt alles wirkſamen Einfluſſes im Staate
hatte dem Koͤnige die Haͤnde zu Veraͤnderun-
gen und Verbeſſerungen gebunden; ſeine jetzi-
ge Huͤlfloſigkeit war ſogar die Folge vorgehab-
ter Veraͤnderungen und Verbeſſerungen gewe-
ſen. Aus dieſer Begebenheit hatte er den
Grundſatz gezogen, ſich von nun an zu dem


[141/0151]
Staͤrkern zu halten, um das zu retten, was
ihm von der koͤniglichen Wuͤrde, und der Na-
tion von ihrem Lande, noch uͤbrig war.

Die Art von Ruhe, die er von der Zeit
an, wenigſtens von außen, genoß, verwandte
er als Menſch zu ſeinem Genuſſe und als Fuͤrſt
zu ſolchen Anſtalten, die ihm zu unternehmen
erlaubt waren. Er bauete ſein Schloß aus,
verſchoͤnerte, verzierte es mit Werken der Kunſt.
Die Zimmer und Saͤle, die ſeine Wohnung
bilden, ſind nach ſeinen eigenen Angaben und
Riſſen erneuert und eingerichtet. Sein großer
Geſellſchaftsſaal, der Saal fuͤr ſeine Buͤcher-
Muͤnzen- und Kunſtſammlungen, ſind Muſter
in ihrer Art. Sie tragen einen Charakter von
Einfalt, der da, wo es ſchicklich iſt, in eine
geſchmackvolle Pracht uͤbergeht, welche nirgend
das Auge blendet, aber uͤberall anmuthig be-
ſchaͤftigt. Die kleinern Zimmer und Kabinet-
ter, die er bewohnt, ſind mit einfachen Teppi-
chen bekleidet, mit geſchmackvollen Mobilien
beſetzt, und nehmen diejenige Seite des Schloſ-


[142/0152]
ſes ein, die eine angenehme Ausſicht uͤber die
Weichſel gewaͤhrt. Das Ganze athmet einen
reinen Geſchmack, Anſpruchsloſigkeit und ſanfte
Wuͤrde; und man wird wenig koͤnigliche und
fuͤrſtliche Zimmer unter ſo angenehmen Em-
pfindungen betreten und durchwandern. Ueber
ſeinem Bette haͤngt eine reizende Magdalene,
von dem Batoni'ſchen Original abgenommen.

Stanislaus war, als ich ihn das erſtemal
ſahe, in ſeinem Einundſechzigſten Jahre, aber
ſein Aeußeres verrieth dieſes Alter nicht. Zwar
hat ſeine Farbe nicht mehr das Friſche des
maͤnnlichen Alters, ſondern faͤllt ins gelbliche,
und ſein Haar greiſet; aber ſeine Haut zeigt
noch keine Furche, ſein Geſicht iſt gefuͤllt, ſein
Auge lebhaft und voller Geiſt, mit einer auf-
fallenden Miſchung von Sanftmuth und Guͤ-
te. Staͤrke und Heldenmuth ſind nicht das
Unterſcheidende ſeiner Bildung und ſeiner Per-
ſon, aber deſto unverkennbarer blickt Abgeſchlif-
fenheit, Witz und Grazie aus ihnen hervor.
Man kann keinen feinern Mund ſehen. Seine


[143/0153]
Stimme iſt uͤberaus rein, zart und biegſam
im Geſpraͤche; verliert aber, wenn er ſie mit
Anſtrengung oͤffentlich brauchen muß.

Von Perſon gehoͤrt er zu den maͤnnlichen
Mittelfiguren, iſt ohne Tadel gewachſen und
neigt zur Wohlbeleibtheit. Schenkel und Fuß
ſind uͤberaus fein. Er hat die ſchoͤnſte und
zarteſte Manushand, die ich je geſehen habe.
Er traͤgt ſich noch jugendlich aufrecht, und ich
habe an ihm keine von den Linkheiten im An-
ſtande und Gange bemerkt, die man ſonſt haͤu-
fig an Fuͤrſten ſieht, deren ſklaviſche Unter-
und Oberhofmeiſter ihnen, als Prinzen, nicht
bemerkbar zu machen wagten, daß ſie einmal,
als regierende Fuͤrſten, auch durch ein Aeuße-
res, das nicht laͤcherlich auffaͤllt, ihrem Volke
Ehrfurcht einpraͤgen muͤſſen.

Stanislaus traͤgt ſich franzoͤſiſch ſeit fruͤhen
Jahren. Am Konvokations-Reichstage im
Jahre 1764 benutzten ſeine Gegner dieſen Um-
ſtand, um die Frage auf die Bahn zu brin-
gen, wie ſich der kuͤnftige Koͤnig tra-


[144/0154]
gen ſollte? Man drang ſehr ernſthaft auf
die Nationaltracht und fuͤllte eine ganze Reichs-
tagsſitzung, unter großem Geraͤuſch, damit
aus. Der Primas, als Zwiſchenkoͤnig, verlor
endlich die Geduld, und erklaͤrte, man wuͤrde
ſich vor ganz Europa laͤcherlich machen, wenn
man dieſe gehaltloſe Frage noch laͤnger behan-
delte. — „Mit nichten!“ rief ein Reichsbo-
te von Podolien: „Man erlaube mir, die
großen Vortheile darzuthun, welche die weiſe,
von unſern Vaͤtern gebilligte und aufrecht er-
haltene Tracht mit ſich fuͤhrt! Die Geſchich-
te aller Zeiten lehrt uns, daß die Gebraͤuche
und die Kleidung des Auslandes zugleich deſſen
Verderbniß und Sittenloſigkeit mitbrachten.
Die Summen, die man fuͤr praͤchtige Kleider
in fremde Laͤnder ſchickt, ſind ungeheuer, die
reichſten unſrer Landsleute erſchoͤpfen ſich da-
durch, und was haben ſie dafuͤr? Eine Tracht,
die den Wuchs des ſchoͤnſten Mannes entſtellt!
Wir machen Schulden, um dieſe Thorheit zu
befriedigen, und bringen uns uͤberall um un-

ſern


[145/0155]
ſern Kredit! Aber ich dringe nicht weiter auf
den Nutzen, den die Großen ſelbſt von der
Beybehaltung unſerer eigenthuͤmlichen Kleidung
haben wuͤrden; ich gebe ihnen nur noch zu
uͤberlegen, was ſie den minder wohlhabenden
ihrer Mitbruͤder, die nicht ſo, wie ſie, mit
Aemtern und Staatswohlthaten uͤberhaͤuft ſind,
fuͤr einen Gefallen damit erweiſen koͤnnten!
Es mag eine Kleinigkeit ſeyn! Deſto beſſer!
Um ſo leichter wird es ihnen werden, ihren
Mitbuͤrgern den Gefallen zu thun und ſich wie
ſie zu kleiden. Tragen wir uns wie Polen,
ſo kann man uns unterſcheiden, zwaͤngen wir
uns aber wie Auslaͤnder in drey Ellen Tuch,
ſo verwechſelt man uns mit Kammerdienern
und Koͤchen und dergleichen fremdem Geſindel.
Es iſt nicht meine Abſicht, die Gemuͤther zu
erbittern, aber ich forde euch auf, euch, mei-
ne Bruͤder, die ihr, obwohl nicht durch praͤch-
tige Equipagen ausgezeichnet, doch von dem
reinſten Adelsblute entſproſſen, hier eine Zeit-
lang zubrachtet — iſt es euch nie begegnet,


Viertes Heft. K
[146/0156]
daß man euch Thuͤren verſchloſſen hat, die je-
dem Abentheurer, wenn er nur wie oben er-
waͤhnt gekleidet war, mit ausgezeichneter Ach-
tung geoͤffnet wurden? Jch ſelbſt, der ich jetzt
zu euch rede, ich haͤtte neuerlich faſt die Schan-
de erlebt, an der Oper abgewieſen zu werden,
wenn nicht ein Haarklauber, der bey einem
Staroſten, Meinesgleichen, dient, und der
mich am Eingange fand, ſich verbuͤrgt haͤtte,
daß ich ein Mann von Stande ſey. Wenn
viele unter uns nicht die vaͤterliche Tracht ab-
gelegt haͤtten, ſo wuͤrde vielleicht ich dieſem
Menſchen, aus beſonderer Gnade, den Eintritt
zur Oper verſchaft haben. Demnach trage ich
darauf an, daß unſre vaͤterlichen Gebraͤuche
wieder hergeſtellt werden.“ —

Er verlangte, daß geſtimmt wuͤrde. Man
ſchob es unter dem Vorwande, daß es zu ſpaͤt
ſey, auf. Es waͤre um die franzoͤſiſchen Klei-
der gethan geweſen, wenn man nicht dieſen


[147/0157]
patriotiſchen Boten zu gewinnen
gewußt haͤtte *).

Das Wahre in der Rede dieſes Boten faͤllt
in die Augen. Wenn er durch ein Geſetz, daß
der kuͤnftige Koͤnig ſich polniſch kleiden ſollte,
zu bewirken hoffte, daß Stanislaus ſeine Be-
werbung um die Krone aufgaͤbe, ſo war dieß
in der That laͤcherlich. Da ihn ganz andre,
unendlich wichtigere, Ruͤckſichten nicht davon
abhalten konnten, die Verbindlichkeit, ſich den
Kopf ſcheeren zu laſſen, haͤtte es nicht gethan.
Jndeſſen iſt gewiß, daß er, als er ſich nach-
mals mit fliegendem Haar kroͤnen ließ, das
Vertrauen und die Liebe ſeiner altmodiſchern
Landsleute gegen ſich nicht vermehrte.

Gewoͤhnlich traͤgt Stanislaus eine blaue
Uniform mit rothen Aufſchlaͤgen; ſeltener eine
gruͤne, und noch ſeltener die Hofuniform, die


*) Correſpondance ſur les affaires politiques de
Pologne, in Buͤſchings Magazin, Band 13, S.
43-44

K 2
[148/0158]
weiß iſt und rothe Aufſchlaͤge hat. Einer oder
zwey Orden machen den Anzug vollſtaͤndig. Man
ſieht ihn ſelten zu Pferde; meiſt faͤhrt er. Jch
ſah ihn zu Fuße, den Hut unter dem Arm,
in Struͤmpfen und Schuhen, einen Theil der
Nationalreiterey muſtern.

Sein Haar iſt beſtaͤndig mit großer Sorg-
falt gekraͤuſelt und ſtark gepudert. Der Putz-
tiſch koſtet ihm zwey Stunden. Jſt er aber
auch angekleidet, ſo findet das ſchaͤrfſte Auge
an ſeinem Anzuge nichts zu maͤkeln.

Seine Zeit hat er regelmaͤßig vermeſſen,
und den groͤßeſten Theil derſelben verwendet
er auf die Geſchaͤfte. Er macht eine Menge
Dinge ſelbſt, die ſonſt Fuͤrſten ihren Miniſtern,
und dieſe den Raͤthen, uͤberlaſſen. Selbſt von
Schriften, die weniger wichtig ſind, laͤßt er
ſich die Entwuͤrfe vorlegen und verbeſſert ſie
mit eigener Hand. Vielleicht ſtoͤhrt aber dieſe
Aufmerkſamkeit auf das Kleine, den Blick ins
Große.


[149/0159]
Seine Vergnuͤgungen ſind hoͤchſt einfach.
Wiſſenſchaften, Kuͤnſte, Spazierfahrten, kleine
erleſene Geſellſchaften, die Freuden einer zaͤrt-
lichen Verbindung, ſind alles, was er bedarf.
Vor dem Revolutions-Reichstage gab er Ge-
lehrten, Kuͤnſtlern und Liebhabern woͤchentlich
einmal zu eſſen; und dieſe Tiſchgeſellſchaften
ſollen in einem hohen Grade anziehend gewe-
ſen ſeyn; aber waͤhrend deſſelben wurden ſie
unterbrochen, da ſich ſeine Geſchaͤfte mit je-
dem Tage immer mehr haͤuften.

Jch habe geſagt, daß der Koͤnig die fran-
zoͤſiſche und engliſche Sprache voͤllig inne hat;
auch der italieniſchen und deutſchen iſt er ſo
maͤchtig, daß man, wenn er ſie ſpricht oder
ſchreibt, einen gebohrnen Jtaliener oder Deut-
ſchen zu hoͤren oder zu leſen glaubt. Das
Deutſche ſchreibt er mit lateiniſchen Buchſta-
ben. Jch habe lange Briefe in dieſer Spra-
che von ihm geſehen, die mit der aͤußerſten
Richtigkeit in Abſicht des Ausdrucks, der Ver-
bindung und der Redezeichen geſchrieben waren.


[150/0160]
Lateiniſch ſpricht und ſchreibt er mit Eleganz;
ruſſiſch, wie es ſich faſt von ſelbſt verſteht, mit
Vollkommenheit.

Uebrigens beſitzt er einen Schatz von gruͤnd-
lichen Kenntniſſen in der Politik, und in der
alten und neuen Geſchichte; er hat in der
Mathematik viel gethan, und ſchon in ſehr
fruͤhen Jahren verfertigte er einen Grundriß
von Sendomir. Jn der Baukunſt wetteifert
er mit Baukuͤnſtlern vom Handwerk. Das
Theoretiſche der Kriegskunſt iſt ihm gelaͤufig,
wenn er auch zum Praktiſchen nie Hang ge-
zeigt hat. Waͤre er das Haupt eines monar-
chiſchen, eines unabhaͤngigen Staats geworden,
ſo wuͤrden ihn ſchon ſeine Zeitgenoſſen in der
Reihe der thaͤtigſten, menſchenfreundlichſten,
weiſeſten und unterrichtetſten Fuͤrſten genannt
haben.

Wenn er ſein Volk und Land, in politi-
ſcher Ruͤckſicht, nur behutſam verbeſſern durf-
te, ſo geſchah es deſto freyer und williger in
Abſicht der litterariſchen Ausbildung und der


[151/0161]
Erziehung. Jn der That, wenn er uͤber ſo-
viel hunderttauſend von Guineen zu gebieten
gehabt haͤtte, als von polniſchen Gulden, die
Folgen ſeiner hieher gehoͤrigen Bemuͤhungen
wuͤrden glaͤnzend geweſen ſeyn. Die Nation
that nie etwas fuͤr dieſen Gegenſtand, mißbil-
ligte ſogar manches, was er aus eigenem Saͤk-
kel hierin unternahm. Es koſtete ihm Muͤhe
genug, ſie damals, als die Beſitzlichkeiten der
Jeſuiten eingezogen wurden, willig zu machen,
daß ſie die Einkuͤnfte davon zur Verbeſſerung
der Schulen und Univerſitaͤten und zur Errich-
tung adelicher Lehrinſtitute zu verwenden er-
laubte. Auf ſeine Koſten errichtete er das Ka-
dettenhaus in Warſchau, und eine Sternwar-
te, die er mit Werkzeugen verſah. Er legte
Sammlungen fuͤr die Naturgeſchichte und Al-
terthumskunde, und einen botaniſchen Garten
zum Unterricht der Jugend an. Er ſtiftete ei-
ne Bibliothek, kaufte aus fremden Buͤcher-
ſammlungen Handſchriften, zur polniſchen Ge-
ſchichte gehoͤrig, und ließ an einer Geſchichte


[152/0162]
der Nation ſelbſt arbeiten. Gelehrte ermun-
terte er durch Lob, Theilnahme und Beloh-
nungen, befoͤrderte den Druck nuͤtzlicher Buͤcher
und verbeſſerte die Druckereyen. Durch ſei-
ne Vermittelung kam vor ungefaͤhr 15 Jahren
eine Art von Verein fuͤr die Wiſſenſchaften in
Warſchau zu Stande, und ſeine Schuld war
es nicht, wenn er ſich nicht erhielt. Mit ei-
nem Worte: die Fortſchritte, welche die ge-
genwaͤrtige Generation in Polen gethan hat,
kann ſie niemand, als ihm, verdanken.

Zu den politiſchen Verbeſſerungen, die ihm
zu treffen vergoͤnnt waren, gehoͤren folgen-
de:

Er ſuchte das Muͤnzweſen und den Muͤnz-
fuß in Ordnung zu bringen; er beſchraͤnkte
die Willkuͤhr der Großſchatzmeiſter und der
Großfeldherrn durch eigene Schatz- und Kriegs-
kommiſſionen, die er ihnen zugeſellte; verbeſ-
ſerte den Rechtsgang bey den Tribunalen und
untern Gerichtsſtelien; ſetzte den Geringern
mehr in Sicherheit vor dem deſpotiſchen Ein-


[153/0163]
drange der Großen; gab der Hauptſtadt ein
Pflaſter; bauete Landſtraßen, und in Lithauen
neue Staͤdte; verbeſſerte die Befeſtigungen
von Kaminieck, ermunterte die Manufakturen
in Warſchau und legte neue in Lithauen an;
verſahe Warſchau mit einem Ringgraben;
machte die Pilica ſchiffbar; ließ Salzminen
aufſuchen und Kupfer- und Bleygruben abſen-
ken; legte eine Stuͤckgießerey in Warſchau an;
beſchenkte und verbeſſerte Krankenhaͤuſer und
Hoſpitaͤler und erließ endlich der Nation neun
Millionen eingebuͤßter Einkuͤnfte, deren Erſatz
er nie verlangt hat.

Dieſe Anſtalten und Aufopferungen, die
er zum Beſten der Nation machte, waren,
bey einem Einkommen, das nicht uͤber 350,000
Dukaten ſtieg, unwiderſprechliche Beweiſe ſei-
ner Liebe und ſeines Wohlwollens; aber ſie
wurden ſo wenig dafuͤr erkannt, daß ihm ei-
nige der erſtgenannten die bitterſten Feinde er-
weckten, und daß die meiſten der letztgenann-
ten von der Nation ſo wenig unterſtuͤtzt wur-


[154/0164]
den, daß ſie, da ſeine eigenen Finanzen in
Zerruͤttung kamen, nach und nach eingingen.

Der Koͤnig hatte, ſeitdem er den Thron
beſtieg, eine Lieblingsidee, von der er ſich die
vortheilhafteſten Folgen fuͤr die Umſchaffung
ſeiner Nation und deren Verfaſſung ver-
ſprach. Er ſahe wohl, daß, ſo lange die
altpolniſchen politiſchen, moraliſchen und oͤko-
nomiſchen Vorurtheile dauerten, eine feſte
Grundlage fehle, auf welche man Verbeſſerun-
gen bauen koͤnnte; und daß, um dieſe Grund-
lage moͤglich zu machen, das ganze, bisher ge-
woͤhnliche, Erziehungsweſen umgeſtaltet werden
muͤſſe. Zu dieſem Zwecke wurde das Kadettenhaus
in Warſchau errichtet, und, nach der Aufhebung
des Jeſuitenordens, erhielten die Adelsſchulen
in den Provinzen ihre Entſtehung, und die
Univerſitaͤten ihre neue Einrichtung zu gleicher
Abſicht. Es eroͤfneten ſich ſonach einer zahl-
reichen Menge von jungen Adelichen ganz neue
Felder von Kenntniſſen, die ihre Vaͤter nicht
einmal geahnt hatten. Was der Koͤnig an
aufgeklaͤrtern Subjekten, die zu Lehrern taug-


[155/0165]
lich waren, im Lande ſelbſt finden konnte, ſtell-
te er bey ſeiner Jnſtitution an und geſellte die-
ſen viele geſchickte Auslaͤnder zu. So geſchah
es, daß die adeliche Jugend gewiſſe Dinge gar
nicht zu hoͤren bekam, die bey ihren Vaͤtern,
aus dem erſten Unterrichte her, als unverdring-
liche Vorurtheile hafteten; und daß ſie dage-
gen in andern unterrichtet ward, die, als Re-
ſultate der neuern Philoſophie, Staatskunde
und Moral, bey ihr Wurzel faßten und eben
ſo unzerſtoͤhrbar wurden, als bey ihren Vaͤtern
die Jrrthuͤmer.

Fuͤr diejenige Klaſſe der jungen Edelleute,
die ſchon aus den Juͤnglingsjahren getreten
war, wurde der Koͤnig in eigener Perſon Leh-
rer. Er zog beſonders die Soͤhne der groͤße-
ren Haͤuſer, die nicht ſeine erklaͤrten Widerſa-
cher waren, an ſich, floͤßte ihnen ſeine Grund-
ſaͤtze ein und ward zugleich ihr Vorbild in Ab-
ſicht der Sitten. Es iſt nicht zu leugnen, daß
dieſe letzteren nicht ſehr vaterlaͤndiſch waren,
daß ſie leicht, außer der Vergeſſenheit der al-


[156/0166]
ten, rohern Art zu leben, einen Luxus, ein
neues Sittenverkehr bewirken konnten, die ih-
rerſeits auch ihre Nachtheile im Gefolge hatten;
aber der Koͤnig glaubte mehr auf junge Leute
wirken zu koͤnnen, die halb Franzoſen, halb
Englaͤnder, halb Jtaliener, als auf ſolche, die
echte Polen waͤren; und dieſe Schlußfolge
war, bey ſeinem Zwecke, richtig. Wo er nur
konnte, befoͤrderte er junge Maͤnner zu Stellen,
die Einfluß auf Geſchaͤfte und Nationalver-
handlungen hatten. Er zog ſie bey Hofe her-
vor, ließ ſie bey ſeinen Geſellſchaften zu, be-
ſetzte auch mit ihnen einen großen Theil der
Hofaͤmter. Die bloß glaͤnzenden Wuͤrden ließ
er und gab er noch bejahrten echten Polen, die
er nicht uͤbergehen konnte, an denen er jedoch
nicht abließ, zu arbeiten, um die auffallend-
ſten Vorurtheile bey ihnen zu untergraben.
Es gelang ihm auch, ſelbſt von dieſen Meh-
rere zu einer gewiſſen Maͤßigung und Aufklaͤ-
rung zu bringen. Sein Plan aber war, dieſe
alte Generation allmaͤhlig ausſterben zu laſſen


[157/0167]
und ihre Stellen mit ſeinem jungen Anfluge
zu beſetzen, der, nach ſeinen Grundſaͤtzen erzo-
gen, nicht nur von den Fehlern und Vorur-
theilen der alten Polen frey ſeyn, ſondern auch
die gegenwaͤrtigen Mißbraͤuche und Unordnun-
gen einſehen und ſelbſt verbeſſernde Veraͤnde-
rungen fordern wuͤrde.

Dieſen Plan hatte der Koͤnig ſeit drey und
zwanzig Jahren verfolgt und, ſelbſt waͤhrend
der traurigſten Zerruͤttung ſeines Landes, nicht
aus den Augen verloren. Seine aͤlteſten Zoͤg-
linge waren dreyßig Jahr und druͤber alt,
ſeine juͤngſten in den zwanzigen. Viele von
ihnen hatte er bey der Armee, bey Hofe, in
den Dikaſterien angeſtellt; viele lebten, als
Guͤterbeſitzer, in ihren Woiwodſchaften und Be-
zirken; viele waren theils auf Reiſen, theils
eben von denſelben zuruͤckgekommen; alle hat-
ten ihre neueſten Kenntniſſe und Grundſaͤtze
in ihrem Kreiſe verbreitet, und es fand ſich,
daß der juͤngere Theil der Nation, dem aͤltern
ganz entgegengeſetzt, fuͤhlte, dachte und handelte.


[158/0168]
So kam das Jahr 1788, in welchem der
gewoͤhnliche Reichstag gehalten werden mußte,
herzu und mit demſelben die politiſche Ver-
wickelung zwiſchen den vier Nachbarn Polens,
zwiſchen Rußland, Preußen, Oeſterreich und
der Tuͤrkey. Nun ward es auf einmal kund,
daß die alten Grundſaͤtze, der alte Charakter
der Polen eine unvermuthete Veraͤnderung er-
litten hatten. Seit dem Ausbruche des Krie-
ges zwiſchen Rußland und der Tuͤrkey, waren
an allen Enden Polens einzelne Stimmen laut
worden, die ſich uͤber das bisherige Benehmen
der Graͤnznachbarn Polens, beſonders Ruß-
lands, beklagten. Bey Berufung der Landta-
ge verwandelten ſich dieſe Klagen in heftige
Bitterkeiten. Die meiſten dieſer Landtage hat-
ten junge Feuerkoͤpfe an ihrer Spitze, die ihre
eben ſo jungen, aufbrauſenden Mitdeputirten
hinriſſen, die aͤltern uͤberſtimmten, und die
Vorſchriften der gewaͤhlten Reichsboten mit
Auftraͤgen fuͤllten, die den jugendlichen Auf-
wallungen entſprachen, welche ſie in die Feder


[159/0169]
geſagt hatten. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß
die abgeſandten Reichsboten meiſt von ihrem
Alter, und daß ſie ihren Grundſaͤtzen zugethan
waren.

Dieſe Grundſaͤtze, die mehr aus einer dich-
teriſchen, als aus einer uͤberlegten, Vaterlands-
liebe kamen, brachten denn auch jene Hoffnun-
gen, Entwuͤrfe und politiſchen Berechnungen
hervor, die ſo voreilig und unuͤberlegt waren,
als ſie im Eingange dieſes Abſchnittes darge-
ſtellt, und durch die nachmaligen Folgen be-
waͤhrt worden ſind. Aeltere Staatsbuͤrger, die
nicht einmal zu der ruſſiſchen, ſtehenden Par-
tey gehoͤrten, aͤußerten ihre Bedenklichkeiten;
aber das Geſchrey der zuverſichtlichen Jugend
ließ ſie nicht zu Worte kommen. Der Koͤnig,
nach dem ſeit 1773 bey ihm befeſtigten Grund-
ſatze, es mit dem Staͤrkern nicht mehr zu ver-
derben, mißbilligte das ploͤtzlich erhobene Ge-
raͤuſch und blieb Rußland noch getreu, wenn
es ihm auch, wie die Folge zeigte, vielleicht
im Grunde ſchmeichelte, ſeine Jugend thaͤtig


[160/0170]
werden zu ſehen. Aber die Umſtaͤnde ſchienen
ihm bey weitem nicht ſo vortheilhaft, als ſich
die jungen Patrioten einbildeten, und Erfah-
rungen, die ſie noch nicht gemacht hatten, be-
feſtigten ihn in ſeiner Meynung. Als daher
Rußland ihm und der Nation ein Vertheidi-
gungsbuͤndniß antrug, war er fuͤr daſſelbe,
trotz der Gefahr, in der er ſchwebte, von der
jungen Partey fuͤr einen Landesverraͤther aus-
geſchrieen, und von ihr, die ihm ihre Ausbil-
dung verdankte, hart gemißhandelt zu werden.
Er ſchlug eine Konfoͤderation vor, um jenes
Vertheidigungsbuͤndniß mit Rußland zu ſchlie-
ßen, und auf Seiten dieſes Staats zu bleiben;
aber die Patrioten ſetzten eine eigene Konfoͤ-
deration durch und ihre erſten wichtigern Un-
ternehmungen waren der Umſturz aller Ver-
bindungen mit Rußland und der Schluß ei-
nes Buͤndniſſes mit Preußen gegen jene
Macht.

Der Anfang, Fortgang und Ausgang ih-
rer Unternehmungen iſt im friſchen Andenken.

Der


[161/0171]
Der Entwurf zu einer neuen Konſtitution, den
ſie durchſetzten, war unreif und unvollendet,
voller Widerſpruͤche, und ein Gewebe von al-
ten Vorurtheilen und von neuen Grundſaͤtzen,
beydes ſo unter einander gemiſcht und ſo zwey-
deutig geſtellt, daß die ganze alte Verfaſſung
daraus verwieſen oder umgeworfen, und die
ganze neue darauf gegruͤndet, aber auch da-
durch aufgehoben werden konnte. Wenn man
ſich davon uͤberzeugen will, gehe man nur die
beyden erſten Artikel, mit Hinſicht auf die in
dieſem Werke aufgeſtellten ſtaatsrechtlichen An-
gaben, aufmerkſam durch, und man wird fin-
den, daß ſie alle uͤbrigen Artikel, die auf ſie
folgen, theils beſchraͤnken, theils voͤllig aufhe-
ben.

Der Koͤnig hatte ſich, faſt drey Jahre hin-
durch, bey den Verhandlungen des Konſtitu-
tions-Reichstags leidend verhalten, weil die
Patrioten ihm durch die Mehrheit die Haͤnde
banden, und weil er unter den damaligen Um-
ſtaͤnden, von Rußland keine thaͤtige Huͤlfe er-


Viertes Heft. L
[162/0172]
warten konnte. Das Siegesgeſchrey jener und
ihre mehr glaͤnzenden als gruͤndlichen Unter-
nehmungen, hatten beſonders den juͤngern Theil
der Nation in Feuer geſetzt, und fingen jetzt
an, auch den Koͤnig zu blenden. Hauptſaͤch-
lich wirkte das Buͤndniß mit Preußen auf ihn.
Auch er glaubte endlich, daß dieſe Macht, die
damals die bedeutendſten europaͤiſchen Hoͤfe
auf ihrer Seite hatte, ſich fuͤr das umſchaffen-
de Polen ernſtlich verwenden wollte; auch er
ſah in ihr eine Stuͤtze fuͤr ſich und ſeine Na-
tion, und auch er ſchloß fuͤr einen erfahrnen
Staatskundigen, in dieſem Punkt, zu vorei-
lig und zu jugendlich. Sobald er ſich aber in
dieſem Jrrthume befeſtigt hatte, legte er ſeine
bisherigen Grundſaͤtze in Abſicht ſeines Be-
nehmens gegen Rußland deſto ſchneller ab.
Seine alte Hofnung, Land und Nation zu
verbeſſern, erwachte wieder ſehr lebhaft; der
Ruhm, der ihm als Staatsweiſen, als Ge-
ſetzgeber daraus erwachſen wuͤrde, glaͤnzte ihm
aus der Ferne, und er war nie gleichguͤltig


[163/0173]
gegen Ruhm; die Gegenſtaͤnde, mit denen
ſich die Patrioten beſchaͤftigten, als Verbeſſe-
rung der Konſtitution, Vermehrung der Ar-
mee, Aufhebung des Wahlreichs u. a. hatte er
ſelbſt immer fuͤr die noͤthigſten und dringend-
ſten gehalten, wenn eine Staatsumſchaffung
unternommen werden ſollte; die Ausſicht, mit
mehr Macht und Einfluß von nun an die Koͤ-
nigswuͤrde zu bekleiden; der Wunſch, ſeiner
Nation wieder lieb zu werden, die, in ihrer
jetzigen wilden Begeiſterung, den Anhaͤngern
Rußlands mehr als je abhold war; der Um-
ſtand, daß die Fuͤhrer der Patrioten ſeine Zoͤg-
linge waren; daß er ſie liebte und ſchaͤtzte;
daß ſie, ſobald ſie die Spuren von ſeiner ver-
aͤnderten Geſinnung bemerkten, ſich ihm naͤ-
herten, durch Bitten, Vorſtellungen, ja durch
Thraͤnen, ſeine Theilnahme an ihren Opera-
tionen zu gewinnen ſuchten: alle dieſe Dinge
traten zuſammen, um ſeine bisherige Vorſicht
zu untergraben, und ihn zu verleiten, von
Rußland ab- und mit allen ſeinen noch uͤbri-


L 2
[164/0174]
gen Freunden und Anhaͤngern zur patriotiſchen
Partey uͤberzutreten; den Entwurf der neuen
ſogenannten Konſtitution durchſetzen zu helfen,
und der Ausfuͤhrung der nachfolgenden Be-
ſchluͤſſe mehr Schnelligkeit zu geben. Sobald
dieſer entſcheidende Schritt gethan war, konn-
te er nicht wieder zuruͤck. Auch umringte man
ihn mit Perſonen, die ihm, bey manchen An-
faͤllen von Aengſtlichkeit, ſtaͤrkten, und die dazu
bald ſeinen Verſtand, bald ſein Herz, bald
ſeine Einbildungskraft, bald ſeinen Gefallen
am Ruhme ſehr geſchickt zu nutzen wußten.
So verfolgte er, durch ſeine eigenen Gefuͤhle,
Grundſaͤtze und Wuͤnſche, und durch fremde
Antriebe, die auf eine genaue Kenntniß ſeines
Charakters berechnet waren, hingeriſſen, den
gefaͤhrlichen Weg, den er eingeſchlagen hatte,
ſo lange, bis es zu ſpaͤt war, durch die Ruͤck-
kehr zu ſeinem vorigen Syſteme, das Unge-
witter abzuwenden, das ihm drohete und end-
lich uͤber ihn ausbrach.


[165/0175]
Dieſen Gang nahm die Theilnahme des
Koͤnigs an der Revolution. Aus den bisher
aufgeſtellten Angaben, verbunden mit den obi-
gen Winken uͤber ſeinen Charakter, geht das
Urtheil, das man in Abſicht dieſer Eraͤugniß
uͤber ihn faͤllen kann, bey unbefangenen und
billigen Beobachtern von ſelbſt hervor.

Die erſten Stifter dieſer vorgehabten Re-
volution und die vornehmſten Theilhaber an
derſelben, erfuhr man erſt zuverlaͤßig, nachdem
Rußland ſich Polens wieder bemaͤchtigt hatte.
Bis dahin hatten ſie nicht fuͤr rathſam gehal-
ten, ſich als Fuͤhrer zu erkennen zu geben,
wenn ſie ſich auch als eifrige Theilnehmer ge-
zeigt hatten. Sie durften nicht kund werden
laſſen, daß es nur ſo wenige waren, die den
groͤßeſten Theil der Nation in Feuer ſetzten
und zu ihren Zwecken leiteten. Hellſehende
Augen drangen allerdings durch den Vorhang,
aber ihre Bemerkungen fanden keinen Beyfall,
weil der Stolz und die Eitelkeit des großen
Haufens der Patrioten ſich gedemuͤthigt fuͤh-


[166/0176]
len muͤſſen, wenn er eine Leitung durch We-
nige anerkannt haͤtte.

Die Hauptrollen unter dieſen Wenigen hat-
ten Jgnatz Potocki, Piatoli, Kollon-
tay.

Jgnatz Potocki, aus einer der maͤch-
tigſten, weitlaͤuftigſten und reichſten Familien
entſproſſen, iſt ein Mann in den Dreyßigen.
Jn fruͤhern Jahren war er einer der ſchoͤnſten
Maͤnner in Polen, und in ſeinem Vaterlande,
wie Frankreich und Jtalien, unter dem Bey-
namen des Schoͤnen bekannt. Dieſer Bey-
name iſt ihm jetzt entzogen, da ſein Geſicht das
Jugendliche verloren, und ſein Wuchs eine ge-
gewiſſe Steifigkeit angenommen hat. Er traͤgt
ſich franzoͤſiſch, und iſt beſtaͤndig, in eben die-
ſem Geſchmacke, mit großer Sorgfalt friſiert.
Sein Gang und ſeine Manieren haben etwas
Stolzes, das nicht mißfaͤllt und ſeiner Figur
wohl ſteht. Er zeichnete ſich von jeher durch
Kenntniſſe, durch einen Eifer fuͤr Veraͤnderun-
gen, und durch einen raſtloſen Ehrgeitz, den


[167/0177]
er unter einem gewiſſen kalten, philoſophiſchen
Weſen meiſterhaft zu verbergen wußte, aus.
Seine geiſtige Ausbildung iſt ganz modern.
Die franzoͤſiſchen Philoſophen und Staatsge-
lehrten waren, die letzten Jahre her, ſeine
einzige Lektuͤre. Die Haͤupter ſeiner Familie
hatten ſich ſeit zwey hundert Jahren in hohen
Wuͤrden und bey wichtigen Auftritten in der
polniſchen Geſchichte hervor gethan. Es war
keine Konfoͤderation in neuern Zeiten, an de-
ren Spitze nicht Einer oder Mehrere der Po-
tocki geweſen waͤren. Jhr Enkel wollte ihnen
nicht nachſtehen. Er ward der Fuͤhrer eines
großen Theils ſeiner Nation, aber in einer
Art und mit Grundſaͤtzen, die den ihrigen ganz
entgegen ſtanden. Jene wirkten und ſtritten
fuͤr die Erhaltung der altpolniſchen Adelsfrey-
heit, dieſer wollte, nach den neueſten Lehren,
Bauer, Buͤrger und Koͤnig, auf Koſten jener
ausſchließenden Freyheit, erheben und gerade
durch deren Beſchraͤnkung ſein Vaterland, wie
er meynte, verbeſſern und vom Untergange ret-


[168/0178]
ten. An der Spitze der ihm ganz entgegenge-
ſetzten Partey, ſtand ebenfalls ein Potocki
(Felix,) ſein Verwandter. Johann Potocki
und Severin Potocki, zwey Bruͤder, waren
wieder auf Seiten des Jgnatz.

Dieſer ward vom Koͤnige ſehr geſchaͤtzt, von
ſeinen juͤngern Landsleuten geliebt und als ein
Orakel angehoͤrt. Er war mit einer wichtigen
Wuͤrde *) bekleidet, reich, aus einer maͤchti-
gen Familie gebohren, mit eben ſo maͤchtigen
(den Lubomirski, Czartoryski u. a. m.) ver-
wandt, in der Bluͤthe der Jahre, voll Feuer
und Thaͤtigkeit, arbeitſam und entſchloſſen:
mit einem Worte, er war der Mann, eine
Partey zu ſtiften und zu unterhalten, ſey es
zum Wohl ſeines Vaterlandes, oder zur Be-
friedigung ſeines Ehrgeizes, geweſen.

Bey Entwerfung ſeiner Plane; zu den
Arbeiten, die eine geuͤbte Feder verlangten;
zum Vortrage, zur Zergliederung und Verbrei-


*) Er war Großmarſchall von Lithauen.

[169/0179]
tung ſeiner Grundſaͤtze, bediente er ſich des Ab-
bate Piatoli, der in der Familie der Potocki,
als Lehrer und als Hausfreund, gelebt hatte.
Er zeigte ſich als einen großen Demokraten,
als einen Bewunderer Rouſſeaus und anderer
franzoͤſiſchen, italieniſchen und engliſchen Staats-
gelehrten, deren Meinungen er praktiſch machen
zu koͤnnen glaubte. Er war uͤber den Zuſtand Po-
lens unterrichtet, hatte aber ſehr oberflaͤchlich
daruͤber nachgedacht, ob es ein Mittel damals
gab, oder je geben wuͤrde, dieſen Zuſtand nach
ſeinen Grundſaͤtzen zu veraͤndern. Es iſt ge-
wiß, daß auch ihn der Ehrgeitz und eine ge-
wiſſe dichteriſche Waͤrme blendete, und daß er
wechſelsweiſe ſeine Schuͤler erhitzte und von ih-
nen wiederum erhitzt wurde. Dazu kam, daß
er nie in politiſchen Geſchaͤften praktiſch gear-
beitet, mithin nie unterſcheiden gelernt hatte,
zwiſchen dem, was ſich auf dem Papiere ſchoͤn
ſchreiben, in einer feurigen Rede ſchoͤn ſagen,
und zwiſchen dem, was ſich bey dem eifernen
Drucke der Verhaͤltniſſe, ausfuͤhren laͤßt.


[170/0180]
Der Koͤnig kannte dieſen Mann und ſchaͤtz-
te ihn, ſeiner Kenntniſſe und Talente wegen,
ſchon vor dem Revolutions-Reichstage. Waͤh-
rend deſſelben fand man Gelegenheit, ihn dem
Fuͤrſten noch naͤher zu bringen, und er gewann
nach und nach deſſen Vertrauen in ſolch einem
Grade, daß dieſer nichts ohne ihn, und alles
nach ſeinem Rathe unternahm. Piatoli wußte
ſich ſogar gegen die liebſten Verwandten, Freun-
de und Freundinnen des Koͤnigs zu behaupten,
nemlich gegen deſſen beyde Bruͤder, den Fuͤr-
ſten Primas und den Krongroßkammerherrn,
und gegen deſſen Schweſter, die Wittwe Bra-
nicki, und ſeine Freundin, die Graͤfin Grabows-
ka, die ſaͤmmtlich dahin wirkten, den Koͤnig
dem ruſſiſchen Syſteme treu zu erhalten, und
ihn mithin von Piatoli loszureiſſen. Sie rich-
teten aber ſo wenig aus, daß ihm der Koͤnig
ſogar eine Wohnung auf dem Schloſſe ein-
raͤumte, und ſeine meiſten Abende in der groͤ-
ßeſten Vertraulichkeit bey ihm zubrachte. Sei-
ne Anhaͤnglichkeit fuͤr dieſen Mann ward in


[171/0181]
Abſicht ſeiner Theilnahme an der Revolution
entſcheidend. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß
Piatoli die Plane und Entwuͤrfe Jgnatz Po-
tocki bey ihm eingaͤnglich machte, denn es wa-
ren ſeine eigenen, und daß er dieß mit ſoviel
Gewandheit einzuleiten wußte, daß der Koͤnig
in der Taͤuſchung blieb, ſie als die ſeinigen durch-
geſetzt zu haben. Aus dieſer Quelle kamen
auch die oben erwaͤhnten Staͤrkungen, wenn
der Koͤnig, beſonders in dem letzten Jahre
vor Aufhebung des Reichstags, Anfaͤlle von
Aengſtlichkeit bekam, die wiederum von den
vorhin erwaͤhnten Verwandten befoͤrdert und
unterhalten wurden.

Nicht bloß auf den Koͤnig wirkte Piatoli
ſo ſtark, ſondern auf alle Reichsboten, die
ſich ihm naͤherten. Dieſer waren eine Menge.
Sie kamen zu ihm, theils um ſich zu unter-
richten, theils, um durch ſeinen Einfluß ir-
gend ein fruchtbares Geſuch an den Koͤnig zu
bringen. Aus dieſem Grunde ſchonten und
ſchaͤtzten ihn ſogar manche von der Gegenpar-


[172/0182]
tey. Die erſte Gattung meynte es allerdings
aufrichtiger mit ihm und er benutzte ſie auch
beſſer. Er gab ihnen Stoff zu ihren Reden
am Reichstage, machte ihnen den Plan dazu,
arbeitete ſie oft ganz aus. Jene uͤberſetzten ſie
ins Polniſche, und laſen ſie als ihr Eigen-
thum in den Sitzungen vor.

Bey den Feinden, die Piatoli um den Koͤ-
nig hatte, war es noͤthig, daß er ſich auch in
Abſicht ſeines moraliſchen Charakters bey ihm
in Achtung zu ſetzen ſuchte. Er nahm nie etwas
fuͤr Dienſte, die man von ihm verlangte, oder
die er geleiſtet hatte, ganz gegen alle ſonſtige
polniſche Sitte; er unterzog ſich aber auch
keinem Auftrage, der gegen ſeine bekannten
Grundſaͤtze ſtritt. Und doch war er mehr arm
als reich, denn der Koͤnig gab ihm monatlich
nur zwanzig Dukaten, eine Summe, mit der
man in Warſchau mehr als haushaͤlteriſch le-
ben muß, um auszukommen. Jgnatz Potocki
machte ſeinen Einfluß auch nie zu Gelde, wie
ſonſt die Beſitzer hoher Stellen in Polen; aber


[173/0183]
er war reich. Man ſagte haͤufig, daß er ſei-
nen Freund Piatoli mit Zuſchuͤſſen verſorgte,
um ihn nicht in Verſuchung gerathen zu laſ-
ſen. Jch darf nicht entſcheiden, ob dieß letz-
tre ſo iſt, aber in Abſicht des erſtern kann ich
mich verbuͤrgen.

Uebrigens war Piatoli ein Jtaliener. Er
konnte vierzig Jahr alt ſeyn. Sein Aeußeres
war unanſehnlich. Farbe und Blick waren,
wie man ſie ſich an den Jtalienern gewoͤhn-
lich denkt. Er war duͤrre, klein und kraͤnklich
aus Nervenſchwaͤche, er ſprach aber mit gro-
ßer Lebhaftigkeit und verſtand die Kunſt, ſeine
Saͤtze mit außerordentlicher Faßlichkeit vorzu-
tragen. Wenn er uͤberreden wollte, war er
unwiderſtehlich.

An Schlauigkeit und Liſt uͤbertraf Kol-
lontay den Jgnatz Potocki und Piatoli weit.
Den Entwuͤrfen jener lag eine gewiſſe Waͤrme
zum Grunde, aber er handelte mit der politi-
ſchen Kaͤlte und Ueberlegung eines Mannes,
der ſein Gluͤck machen will, ſey es auf wel-
chem Wege es ſey.


[174/0184]
Er ſtammte aus einer zwar adelichen, aber
armen Familie. Als der juͤngere Sohn, war
er gezwungen, ſein Gluͤck auf der kirchlichen
Laufbahn zu ſuchen. Er ward Kanonikus von
Krakau unter Beguͤnſtigung des verſtorbenen
Biſchofs von Krakau. Man ſagt, er habe
ſich gegen dieſen ſeinen Wohlthaͤter zu einem
Benehmen und zu Raͤnken brauchen laſſen, die
den an ſich ſchwach gewordenen Kopf dieſes
Mannes vollends verruͤckten, und mithin deſ-
ſen Bisthum fruͤher fuͤr einen andern, der
darauf wartete, eroͤffneten. Wie dem auch ſeyn
mag, Kollontay ward hervorgezogen und ſtieg
bald zu der bedeutenden Stelle eines Kronre-
ferendars hinauf. Jn dieſer legte er den Grund
zu der Einſicht und den praktiſchen Kenntniſ-
ſen in Staatsgeſchaͤften, durch die er ſich eben-
falls von Jgnatz Potocki und Piatoli ſehr un-
terſchied. Er arbeitete mit der groͤßeſten Leich-
tigkeit, die durch natuͤrliche Anlagen eben ſo
ſehr, als durch erworbenen Geſchaͤftsblick be-
foͤrdert wurde. Da er, als Referendar, Rich-


[175/0185]
ter war, ſo blieb ihm keiner der Jrrgaͤnge des
polniſchen Rechtslaufs und der dahin gehoͤri-
gen Raͤnke und Kunſtgriffe verborgen. Zu-
gleich verſchaffte er ſich dadurch einen Schatz
von Kenntniſſen in den polniſchen Rechten, in
der polniſchen Verfaſſung und in Abſicht des
Charakters ſeiner Nation, die ihm zum brauch-
barſten Kandidaten, nicht allein fuͤr die Kanz-
lerwuͤrde, ſondern fuͤr alle uͤbrigen machten,
die er, als Geiſtlicher, im Staate bekleiden
konnte. Auch waren der Kanzler und Biſchof
das Ziel, wohin er ſtrebte.

So lange das ruſſiſche Syſtem die Ober-
hand hatte, war er fuͤr daſſelbe, und er hielt
ſich an den Fuͤrſten Primas, der ſein großer
Goͤnner war. Da aber waͤhrend deſſelben be-
kanntere Namen und reichere Nebenbuhler ihm
im Wege ſtanden, ſo ward ihm eine Veraͤn-
derung ſehr wuͤnſchenswerth, und ſo war er
einer der erſten, der dieſe Veraͤnderung her-
beyfuͤhren half. Er ſchloß ſich, ſobald der ruſ-
ſiſche Einfluß zu ſinken anfing, an Jgnatz Po-


[176/0186]
tocki, und dieſer nahm ihn, als einen der
brauchbarſten Geſchaͤftsmaͤnner, in ſein Ge-
heimniß auf. Von dieſem Augenblick an, war
Kollontay einer der thaͤtigſten Vorbereiter der
Grundſaͤtze, durch deren Bekenntniß er ſich
den Weg zu den hoͤchſten Wuͤrden, die er be-
kleiden konnte, zu eroͤffnen gedachte. Er trat
von der Partey ſeines bisherigen Goͤnners ab
und erklaͤrte ſich gegen denſelben, was nie ge-
ſchehen ſeyn wuͤrde, wenn er unter ſeinem Pa-
nier beſſere Ausſichten gehabt haͤtte. Jndeſſen
ſuchte er damals noch, ſo gut es ſich thun
ließ, die Anhaͤnger des ruſſiſchen Syſtems
nicht gegen ſich zu erbittern, damit ihm, wenn
die Patrioten mit ihren Entwuͤrfen ſcheiterten,
eine Thuͤr zur Ruͤckkehr offen bliebe. Deshalb
ſprach er nie oͤffentlich hart und beleidigend
von Rußland, aber daß es heimlich geſchehen
ſey, beweiſen die Reden ſeiner Schuͤler und
Anhaͤnger.

Waͤhrend des Konſtitutions-Reichstags
ging die Kronunterkanzlerſtelle auf, die dieß-

mal,


[177/0187]
mal, nach der eingefuͤhrten Ordnung, mit ei-
nem Geiſtlichen beſetzt werden mußte. Kollon-
tay, als bloßer Referendar, wurde einem Bi-
ſchofe vorgezogen, und erhielt dieſe Wuͤrde.
Da, bey Vergebung der aufgegangenen Bis-
thuͤmer, beſonders Ruͤckſicht auf die Kanzler
vom geiſtlichen Stande genommen wird, ſo
konnte ihm ein ſolches nicht entgehen und er
ſahe nun die baldige Erreichung ſeines Ziels
vor ſich. Seine Thaͤtigkeit fuͤr die potriotiſche
Partey wuchs dadurch, ſeine Grundſaͤtze wur-
den bekannter und ſtuͤrmiſcher, er ſchonte Ruß-
land weniger und er verſperrte ſich dadurch auf
immer den Weg zu einer Ausſoͤhnung. Von
dem Augenblick an, war ſein Schickſal an das
Schickſal der Patrioten gebunden, und er
duͤrfte deshalb einer der letzten ſeyn, die ihre
Verſuche, ſich von Rußland unabhaͤngig zu
machen, aufgeben werden.

Sein Charakter und die Natur ſeiner Va-
terlandsliebe ſpiegeln ſich in dieſen Angaben
deutlich genug. Es iſt kaum noͤthig, hinzu zu


Viertes Heft. M
[178/0188]
ſetzen, daß er ſeine Dienſtleiſtungen bezahlt
nahm, wo moͤglich, von zwey oder drey Par-
teyen auf einmal, ganz ſo, wie ich oben von
den polniſchen Richtern nebſt Anhang erzaͤhlt
habe. Die polniſchen Staͤdte hatte er beſon-
ders in ſeinen Schutz genommen und das fuͤr
ſie vortheilhaft ſeyn ſollende Geſetz am Reichs-
tage durchgetrieben. Dieſe Staͤdte wiſſen aber
auch, was ihnen die Grundſaͤtze der Menſch-
lichkeit baar koſten, vermoͤge deren ſie in einen
beſſern Zuſtand verſetzt ſeyn ſollten. Die An-
haͤnger Kollontays entſchuldigten ſeine Kaͤuflich-
keit damit, daß er wenig Einkuͤnfte habe (nur
22,000 polniſche Gulden) und doch ſeiner Wuͤr-
de gemaͤß leben muͤſſe. Unter den Schriften,
die er, zur Befoͤrderung der Revolution, her-
ausgegeben hat, wird die „gegen die Wahl-
reiche“ am meiſten geruͤhmt. Sie iſt die
Widerlegung einer andern von Severin
Rzewuski, „fuͤr die Wahlreiche,“ und
auch franzoͤſiſch in Warſchau erſchienen. Sonſt
beſaß er die Gabe der Beredſamkeit in einem


[179/0189]
hohen Grade und ſprach ſelten fuͤr einen
Entwurf, der nicht waͤre durchgeſetzt wor-
den.

Sein Aeußeres war nicht unvortheilhaft.
Er hatte ein etwas volles, aber doch maͤnnli-
ches Geſicht, deſſen Zuͤge viel Geſchmeidigkeit
verriehten. Ein großes ſchwarzes Auge funkel-
te von Geiſt, und verrieth weniger die Schlau-
igkeit eines ausgelernten Geſchaͤftsmann's aus
dem Prieſterſtande, der er war, als die Un-
erſchrockenheit und Feſtigkeit eines biedern Mi-
niſters aus dem Soldatenſtande, der er nicht
war. Sein Koͤrper ſchien ſtark und nervigt,
wenn man ihn nur bis zur Huͤfte ſah, aber
der Reſt war durch ein wuͤthendes, fruͤhes Po-
dagra (er konnte erſt 36 bis 38 Jahr alt
ſeyn) ſo untergraben, daß er ſich nur mit Muͤ-
he aufrecht erhielt, und nur mit der groͤßeſten
Beſchwerlichkeit an einem Stocke ſich vorwaͤrts
bewegen konnte.

Jch darf bey den Bildniſſen der Anhaͤn-
ger dieſer drey Hauptperſonen kuͤrzer ſeyn. Die


M 2
[180/0190]
vornehmſten darunter ſind Stanislaus Mala-
chowski, Kaſimir Sapieha, Soltyk, Julian
Nimczewitz, Weiſſenhof, Moſtowski, die Ge-
bruͤder Czacki, Wibicki, Fuͤrſt Adam Czarto-
ryski, Prinz Joſeph Poniatowski, Wielohurs-
ki, Kosciusko, und viele andere, die ſich aber
bloß als ſogenannte Schreyer, oder, wenn ih-
nen die Gabe der Rede fehlte, als ſtille Ver-
breiter des patriotiſchen Syſtems zeigten.

Stanislaus Malachowski, Konfoͤde-
rations- Reichstags-Marſchall von Seiten
der Krone, war nahe an den Sechzigen, und
der einzige von der patriotiſchen Partey, der
dieſe Jahre hatte. Bey einem großen Vermoͤ-
gen, hatte er ſich nie ſehr nach hohen Staats-
wuͤrden gedraͤngt, und ſich deshalb in einer
gewiſſen Unabhaͤngigkeit erhalten, welche die
Begriffe von Freyheit und Souveraͤnitaͤt ſei-
ner Nation in ihm lebhafter ließen, als es
bey hunderten ſeiner Landsleute der Fall war.
Sein Reichthum und ſeine Grundſaͤtze lenkten
die Stimmen der Patrioten, bey der Wahl


[181/0191]
eines Reichstagsmarſchall, auf ihn; denn ſie
brauchten einen Mann, der die Unkoſten dieſer
Wuͤrde beſtreiten konnte, der ihre Entwuͤrfe
billigte, und der dieſe, vermoͤge des Einfluſſes
ſeiner Stelle, durchſetzen half. An ſich war
Malachowski kein ſtarker Mann, aber darum
deſto leichter zu fuͤhren. Man wirkte beſon-
ders durch die Gebruͤder Czacki auf ihn, ſtaͤrk-
te ihn und erhielt ihn, durch Lob, durch vor-
geſpiegelten Ruhm, und durch die Vorſtellung,
daß er von der Nation angebetet werde, in
einer Art von Begeiſterung, durch die man
ihn lockte, wie man es fuͤr gut fand. Er,
und ſein Bruder, der Krongroßkanzler Mala-
chowski, waren von ganz entgegengeſetzten po-
litiſchen Ueberzeugungen und haßten einander
aufrichtig. Der Kanzler war groß von Sta-
tur und trug ſich polniſch; der Marſchall klein
und hager, und trug ſich franzoͤſiſch. Uebri-
gens war der Vortrag des letztern unange-
nehm.


[182/0192]
Fuͤrſt Kaſimir Sapieha, Konfoͤdera-
tions- Reichstags-Marſchall von Seiten Li-
thauens, ein junger Mann von vorzuͤglichen
natuͤrlichen Anlagen, aber von großer Sinn-
lichkeit, deren Lockungen er ſich an der Tafel,
beym Glaſe, in der Galanterie und hinter den
Vorhaͤngen, mit Unmaͤßigkeit uͤberließ. Er
hatte alle Fehler und Vorzuͤge brennender Ge-
muͤther; Leichtſinn und Begeiſterung, Staͤr-
ke und Abſpannung der Seele, Gutmuͤthigkeit
und wilde Anwandlungen von Haß, uͤbereilte
Thaͤtigkeit und Traͤgheit, wechſelten bey ihm
mit großer Schnelligkeit ab. Seine Talente
wandte er nicht nach Grundſaͤtzen, ſondern
nach den Stoͤßen an, die er abwechſelnd von
ſeiner Eigenliebe, Einbildungskraft, und Leb-
haftigkeit, oder von den Vorſtellungen, Bit-
ten und Rathſchlaͤgen Anderer, die er ſchaͤtzte,
erhielt. Es war ihm ganz gewoͤhnlich, eine
Nacht zu durchſchwaͤrmen und den andern Mor-
gen eine Rede von großer Wirkung am Reichs-
tage zu halten. Er bedurfte dazu nur eines


[183/0193]
Blaͤttchens Papier, auf welchem er die Haupt-
punkte derſelben verzeichnete. Die Worte, die
dieß Gerippe beſeelten, ſtroͤmten ihm von ſelbſt
zu. Jm geſelligen Leben floß er, ſo lange der
Wein ſich ſeiner nicht ganz bemaͤchtigt hatte,
von Witz und Geiſt uͤber. Man ſieht, daß er,
unter dieſen Umſtaͤnden, ein ſehr brauchbarer
Mann fuͤr die Patrioten war. Außer dem
Einfluß, den er durch ſeine Wuͤrde als Reichs-
tagsmarſchall, durch ſeine Stelle als General
der Artillerie, durch ſeine Geburt, durch ſein
Vermoͤgen (das freylich ſehr zerruͤttet war,
aber durch Schuldſcheine vertreten wurde)
durch die Liebe und das Vertrauen, das er
unter den Lithauern beſaß, nutzten ſie an ihm
noch den liebenswuͤrdigen Geſellſchafter, den
witzigen Kopf und den galanten Mann, um
ihren Grundſaͤtzen bey dem Publikum mehr
Umlauf und Eingang zu verſchaffen. Wichti-
ge Dinge aber waren ſie vorſichtig genug, ihm
zu verbergen, damit ſie ihm nicht etwa, wenn
er ſich in irgend einem Zuſtande der Zerſtreu-


[184/0194]
ung befaͤnde, entwiſchten. So erfuhr er von
der Durchſetzung der neuen Konſtitution nicht
eher etwas, als am dritten May, wo ſie wirk-
lich durchgeſetzt wurde.

Uebrigens war er von einer mittlern Figur,
die er in Gang und Stellung vernachlaͤßigte.
Sein Geſicht hatte nicht unangenehme Zuͤge,
aber es verrieth durch eine gewiſſe ſchlaffe Ge-
dunſenheit die Natur ſeiner ſinnlichen Genuͤſſe.
Er trug ſich polniſch.

Soltyk, Landbote von Krakau, ſtammte
aus einer alten Familie, die ſich von jeher
durch hohe Wuͤrden im Staate ausgezeichnet
hat. Der Biſchof von Krakau, Soltyk,
deſſen oben *) erwaͤhnt worden, war der Va-
tersbruder des jetzt genannten. Jener machte
ſich durch einen ſtuͤrmiſchen Patriotismus (wie
man in Polen die Anhaͤnglichkeit an irgend
eine Partey nennt) beſonders bekannt, der ſich
in einem lebhaften Haſſe gegen die Czartoryski,


*) Jm 6ten und 7ten Abſchnitte.

[185/0195]
gegen den jetztregierenden Koͤnig, gegen Ruß-
land und gegen ſeine diſſidentiſchen Mitbuͤrger
aͤußerte. Die fuͤnfjaͤhrige Gefangenſchaft in
Rußland, die ihm die Ausbruͤche ſeines Eifers
zuzogen, nahmen er und ſeine Familie als ein
Maͤrtyrerthum auf, und letztre fuͤhrte, nach
ſeinem Tode, die daraus entſtandene Erbitte-
rung gegen Rußland fort. Dieſe Erbitterung
war die Grundlage zum Patriotismus ſeines
Neffen, und ſie wurde von den Fuͤhrern der
Revolution geſchickt genutzt, weil ſie maͤchtige
und reiche Gegner von Rußland brauchten. Es
iſt gewiß, daß es kaum einen Patrioten gab,
der mit ſo viel Leidenſchaft, alſo auch mit ſo
viel Zuverſichtlichkeit, ſich den Entwuͤrfen je-
ner darlieh. Er opferte denſelben den groͤße-
ſten Theil ſeines Vermoͤgens auf, erſchoͤpfte
ſich in Geſchenken, die er dem Vaterlande dar-
zubringen glaubte, und hatte ſein ganzes Haus,
von ſeiner Gemahlin an, bis zum ſchlechteſten
ſeiner Bedienten, in Feuer und Flamme ge-
ſetzt. Seine Gemahlin wandte ihre ganze Lie-


[186/0196]
benswuͤrdigkeit und Ueberredungsgabe dazu an,
den Patrioten Freunde und Freundinnen zu
verſchaffen, und opferte, als die Noth herein-
trat, alle ihre liebſten und koſtbarſten Geraͤth-
ſchaften auf; und ſeine Dienerſchaft ſchoß von
ihrer Beſoldung eine Summe zuſammen und
ſtellte mehrere gekleidete und bewaffnete Sol-
daten gegen die Ruſſen. Was er in ſeinen
Ruͤſtkammern an Gewehren, in ſeinen Schloͤſ-
ſern an Kanonen hatte, gab er, bis auf das
letzte Stuͤck, gegen die Ruſſen her. Er ſtellte
eine Anzahl Soldaten, die er nicht allein klei-
dete und wehrhaft machte, ſondern auch auf
ſeine Koſten unterhielt. Jn ſeinem Hauſe
wurden auch die erſten Scharpien gezupft.

Er war uͤbrigens ein Mann nahe an den
Funfzigen, von einem ſehr einnehmenden Aeu-
ßern, und mit einer Menge ſchoͤner Kenntniſſe
ausgeſtattet.

Julian Nimczewicz, Weiſſenhof,
Moſtowski, waren junge Maͤnner zwiſchen
zwanzig und dreyßig Jahren, deren Begeiſte-


[187/0197]
rung man beſonders durch die Feder wirken
ließ. Der theatraliſchen Arbeiten des Nimcze-
wicz, die ihm, bey ſeiner emphatiſchen Nation,
den Beynamen des polniſchen Shakeſpears ver-
ſchaften, habe ich oben erwaͤhnt. Jhre große
Wirkung lag nicht in ihrer innern Vorzuͤglich-
keit, ſondern in der Lokalitaͤt, in der damali-
gen Stimmung der Nation, in den Anſpie-
lungen, und in den Anwendungen, die man
machen konnte. Weiſſenhof arbeitete
ſehr viel als Mitglied des Konſtitutions-Aus-
ſchuſſes, und als Mitherausgeber der Natio-
nalzeitung. Eben ſo Moſtowski. Alle drey
waren als Redner ſo beliebt, daß ihre Lands-
leute allgemein behaupteten, ſie haͤtten die Kuͤr-
ze, den Nachdruck und die Eleganz Cicero's
in die polniſche Sprache uͤbergetragen.

Matuczewicz, auch noch ein junger
Mann, glaͤnzte bey ſeinen Landsleuten durch
ungefaͤhr eben die Talente.

Wibicki, Stellvertreter der großpolniſchen
Staͤdte am Reichstage, war aͤlter (ſchon in


[188/0198]
den Vierzigen) und ſchon lange ſeinen Lands-
leuten als guter Kopf und guter Schriftſteller
bekannt. Als Patriot war er es nicht minder
an einem Reichstage, ich weiß nicht von wel-
chem Jahre, geworden, wo er, ganz allein,
gegen eine Operation Einſpruch einlegte, wel-
che die benachbarten Maͤchte durchſetzen woll-
ten. Er verſchwand, ſeiner perſoͤnlichen Si-
cherheit wegen, und kam erſt zu Anfange des
Konſtitutions-Reichstages zuruͤck. Die Pa-
trioten nahmen ihn mit Freuden auf und er
wirkte mit großem Enthuſiasmus, durch Re-
den und Schriften, zu Gunſten ihrer Entwuͤr-
fe. Seine erwaͤhnte aͤltere Schrift fuͤhrt den
Titel Patriotiſche Briefe, und ſoll mit
viel Geiſt und Witz abgefaßt ſeyn. Seine
theatraliſchen Schriften ſind oben beruͤhrt wor-
den.

Die Gebruͤder Czacki brauchte man be-
ſonders, um auf den Reichstagsmarſchall Ma-
lachowski zu wirken, deſſen ganzes Vertrauen
ſie hatten und mit dem ſie in einem Pallaſte


[189/0199]
wohnten. Der aͤltere beſitzt ſchoͤne Kenntniſſe
in mehreren Faͤchern der Wiſſenſchaften und
iſt auch in Deutſchland, bey Gelegenheit ſeiner
naturhiſtoriſchen Reiſe durch Polen, bekannt
geworden.

Den Fuͤrſten Adam Czartoryski
brauchte man beſonders zum Repraͤſentiren.
Man weiß, daß er als Geſandter nach Wien
und nach Dresden geſchickt wurde. Merkwuͤr-
dig iſt, daß er dem letztern Hofe diejenige Kro-
ne annehmlich zu machen ſuchte, die er ihm,
dreyßig Jahre vorher, ſo thaͤtig, mit fuͤr ſich
ſelbſt, entziehen half. Fuͤr die uͤbrigen Opera-
tionen des Konſtitutions-Reichstags hat er ſich
nie ſehr thaͤtig bewieſen, und die Patrioten
ſelbſt glaubten nie ganz zuverlaͤßig auf ihn rech-
nen zu koͤnnen.

Der Prinz Joſeph Poniatowski, Thad-
deus Kosciusko, Wielohurski und Za-
biello lauter junge Maͤnner, die vorzuͤglich
der Soldatengeiſt beſeelte, hatten ſich, da ſie
nicht Reichsboten waren, mit den politiſchen


[190/0200]
Verhandlungen im Reichsſaale nicht abgege-
ben. Als die Ruſſen Polen betraten, gab
man ihnen die Oberbefehlshaberſchaft uͤber ein-
zelne Abtheilungen der kleinen ungeuͤbten, un-
verſorgten, polniſchen Armee, und ſie glaubten
eben ſo zuverſichtlich, mit derſelben ein vierfach
ſtaͤrkeres, abgehaͤrtetes, ſiegreiches Heer zu
ſchlagen, wie ihre Fuͤhrer, eine neue Verfaſ-
ſung, gegen den Vortheil dreyer der maͤchtig-
ſten Staaten in Europa, durchſetzen zu koͤn-
nen geglaubt hatten.


Jch reiſete den 15ten May von Warſchau
ab. Das Wetter war etwas ſtuͤrmiſch, ver-
wandelte ſich aber gegen Mittag in abwechs-
lende ſtillere Regenſchauer, die mich zwar um
die Beleuchtung der ſchoͤnen Ebene vor War-
ſchau brachten, aber dafuͤr das Gruͤn um mich
her erfriſchten und doppelt fruchtbar darſtellten.
Der Sand, durch welchen ich, auf der an-
dern Seite der Weichſel, nach Warſchau hin-


[191/0201]
einwaden mußte, erſchien hier mit Letten ſtark
vermengt und deshalb zu einem gewiſſen Gra-
de von Feſtigkeit gebracht, die der Regen ver-
mehrte. Der Weg ward dadurch um ſo beſſer
und das Fortkommen deſto ſchneller, obgleich
nicht ſo ſchnell, wie es, unter dieſen Umſtaͤn-
den, in Lithauen geweſen ſeyn wuͤrde. Die
Poſtpferde ſind hier beſſer, man ſchont ſie al-
ſo mehr; die Poſtknechte ſind minder arm,
mithin buhlen ſie nicht durch uͤbertriebenes Ja-
gen nach einem paar Groſchen.

Raszyn, den erſten Poſtwechſel, (2 M.)
hatte ich dennoch in zwey Stunden erreicht.
Es iſt eine kleine Stadt, mit einer ſorgfaͤltig
unterhaltenen Mauer umfaßt, mit einer neuen
artigen Kirche und mehreren anſtaͤndigen Pri-
vathaͤuſern verziert. Dadurch bekoͤmmt ſie ei-
nen Anblick von Reinlichkeit, der einem wohl
thut, wenn man ſich der lithauiſchen Staͤdte
erinnert. Doch dieß hatte ſie mit jenen ge-
mein, daß ihr kleiner aber ſauberer Markt
mit juͤdiſchen Buden beſetzt war, ſo daß auch


[192/0202]
hier noch die Kraͤmergeſchaͤfte in den Haͤnden
dieſes Wuchervolks geblieben ſind.

Die Ebene, uͤber die man nach Raszyn
von Warſchau aus gekommen iſt, dauert noch
eine Weile hinter jenem Staͤdtchen in gleicher
Fruchtbarkeit fort. Erſt gegen das Ende der
Poſt wird ſie durch einzelne Strecken von Ge-
hoͤlz unterbrochen. Man kommt endlich durch
einen Streifen Wald, der ſehr ſchmal, und
vielleicht bloß deshalb ſehr ſorgfaͤltig geſchont
und unterhalten iſt. Jn der That war er, ſo
weit daß Auge reichte, der einzige in der gan-
zen Gegend, und auch er wuͤrde binnen zwey-
jaͤhriger Friſt verſchwinden, wenn man mit
ihm auf gut lithauiſch haus'te.

Hinter Zabieywol, der naͤchſten Poſt,
(4 M.) werden Weg und Land unebener, und
man koͤmmt durch anſehnliche Waldungen. So-
gleich werden auch Sorgloſigkeit und Traͤgheit
wieder ſichtbar und mit ihnen die empoͤrendſte
Holzverderberey: Jch glaubte mich von neuem
in einen lithauiſchen Forſt verſetzt, und fand

nur


[193/0203]
nur den Unterſchied, daß, ſtatt des trocknen,
unfruchtbaren Heidekrauts, Birken, Buchen,
Ruͤſtern zwiſchen dem Nadelholze empor ſchoß-
ten und den Wald dadurch angenehmer mach-
ten.

Das Staͤdtchen, worin die naͤchſte Poſt
ſich befindet, Mszczonow, (2 M.) wettei-
fert an Schwaͤrze, Verfallenheit und Unſau-
berkeit, mit den lithauiſchen Staͤdtchen, de-
ren ich oben mehrere genannt habe. Etwas
aber, das man in letztren nicht findet, ſind
die ſogenannten Lauben, die hier faſt jedes
Haus hat, beſonders die am Markte, vor
welchen durch ſie eine Art von bedecktem Gan-
ge rund herum gebildet wird. Das Aeußere
erhaͤlt dadurch Aehnlichkeit mit den Schleſi-
ſchen, Boͤhmiſchen und Maͤhriſchen Staͤdtchen;
nur daß die Haͤuſer in dieſen meiſt immer von
Steinen, in Mszczonow aber von auf ein-
ander geſchrooteten Balken aufgefuͤhrt ſind,
und faſt nichts, als Juden, zu Bewohnern
haben.


Viertes Heft. N
[194/0204]
Von Mszczonow aus wird die Gegend
ganz waldigt und der Weg etwas ſchwerer;
beyde bieten aber in ſo fern einige Abwechs-
lung dar, als das Gehoͤlz, von einer Strecke
zur andern, durch gruͤnende Thaͤler zerſchnit-
ten wird, in denen Doͤrfer liegen, deren Haͤu-
ſer an beyde Seiten der Niederungen wie an-
geklebt erſcheinen. Die Doͤrfer ſind um vieles
beſſer, als in Lithauen, und einige erſcheinen
ſogar mit Kalk beſtrichen und grob betuͤpfelt.
Gaͤrten und Felder ſind mit einer Art von ſpa-
niſchen Reitern verzaͤunt, der einfachſten, die
man ſehen kann: naͤmlich Staͤmme von Fich-
ten, die man dergeſtalt behauen hat, daß die
Aeſte derſelben daran ſtehen geblieben ſind. So
legt man ſie in Gabeln, ebenfalls aus Aeſten
in ihrem natuͤrlichen Zuſtande gemacht, und
der ſpaniſche Reiter iſt fertig.

Weg und Gegend bleiben ſich gleich bis
Chrzczonowies, (2½ M.) einem einzeln
ſtehenden Kruge, worin zugleich die Poſthalte-
rey iſt. Von da an wird der Weg durchge-


[195/0205]
hends waldigt und zeigt keine andere Abwechs-
lung, als jene Thaͤler, worin man jedesmal,
der Laͤnge nach, ein mehr oder weniger be-
traͤchtliches Dorf antrifft. Rawa ſelbſt, wo
die naͤchſte Poſt iſt, (2½ M.) findet man in
ſolch einem Thale gelagert. Dieſe Stadt zeigt
ſich aus der Ferne alt und raͤuchrig, und wenn
man hineinkoͤmmt, iſt ſie es auch in der That.
Kurz vor derſelben geht die Graͤnze von Suͤd-
preußen an, und in dem Thore daſelbſt ſtan-
den ſchon preußiſche Soldaten. Am Wacht-
hauſe wurde ich ſchon eben ſo umſtaͤndlich und
regelmaͤßig, nach Stand, Charakter, (wie
man es nennt) und Ort, woher und wohin,
befragt, wie in den altbrandenburgiſchen Staͤd-
ten. Ein ſonderbares Gefuͤhl von wiederer-
langter Sicherheit und Ordnung lebte in mir
auf und moͤchte wohl in einem aͤhnlichen Falle
Jedem natuͤrlich ſeyn, der Polen und ſeine
chaotiſche Verfaſſung kennt. Auch eine preu-
ßiſche Poſt fand ich ſchon hier niedergeſetzt,
die aber vor der Hand nur noch die Briefe


N 2
[196/0206]
beſorgte; der Poſthalter ſelbſt war noch ein
Pole; er gab die Pferde, und das Geld da-
fuͤr nahm die preußiſche Verwaltung. Dieſe
ließ ſich auch ſchon die Arbeit eines Wagen-
meiſters zu meinem Fortkommen bezahlen, un-
geachtet ich von keinem Wagenmeiſter etwas
geſehen hatte, ungefaͤhr ſo, wie ich hier und
da im deutſchen Reiche ſchon Weggeld fuͤr We-
ge habe bezahlen muͤſſen, die — nicht da
waren.

Daß uͤbrigens die hier angeſetzten neuen
preußiſchen Poſtbedienten nur, im eigentlichen
Verſtande, zwey Worte Polniſch konnten,
wunderte mich ſo ſehr nicht, wenn ich bedach-
te, daß bey ſchnellen Beſetzungen ſolcher Art
nicht erſt lange unterſucht werden kann, ob die
Leute, die man fuͤr dieſe Stellen braucht, auch
wirklich mehr als zwey Worte von der Spra-
che des neuen Landes verſtehen, beſonders
wenn ihre Vorgeſetzten ſelbſt von dieſer Spra-
che nichts wiſſen. Ein Beweis, daß ſelbſt in
Staaten, die ſo regelmaͤßig eingerichtet ſind


[197/0207]
wie der Preußiſche, unmoͤglich Alles uͤberſehen
werden kann.

Der Brieftraͤger wußte noch das meiſte
Polniſche unter den hieſigen Poſtbedienten. Da
ich die bevorſtehende Nacht in Rawa bleiben
wollte, ſo mußte ich der Frau des Poſtmei-
ſters, der nicht zu Hauſe war, dieß verſtaͤnd-
lich machen und zugleich, daß ich ein Abend-
eſſen zu haben wuͤnſchte. Gebaͤrden und Mie-
nen reichten nicht zu. Man holte alſo einen Dol-
metſcher, und dieß war beſagter Briefbote.
Jch trug ihm deutſch mein Anliegen und mei-
ne Beduͤrfniſſe vor; er ſagte es der Wirthin
polniſch wieder; aber ſie lachte und ſchuͤttelte
den Kopf. Jch fragte den Dragoman um die
Urſach dieſer Erſcheinung. „Ja, ich weiß
nicht,“ ſagte er: „was das iſt.“ — Nun,
erwiederte ich: Sie ſprechen doch pol-
niſch mit ihr? — „Ja,“ ſagte er: „ich
ſpreche freylich polniſch, aber ſie ver-
ſteht mein Polniſch nicht, und des
Herrn Deutſch hab' ich nicht recht


[198/0208]
verſtanden.“ — Nach dieſer naiven Erklaͤ-
rung von ſeiner Seite blieb mir nichts weiter
uͤbrig, als ihn um die Gefaͤlligkeit zu bitten,
daß er mir einen Juden verſchaffen moͤchte.
Erſt dieſer riß mich, als er kam, aus der Ver-
legenheit, und ich erhielt, was ich begehrte.

Von Rawa weiß ich uͤbrigens in der
That nicht mehr zu ſagen, als was davon zu
ſagen iſt und ich ſchon geſagt habe. Es iſt
ein Ort von lithauiſchem Schlage, mit hoͤlzer-
nen Haͤuſern, krummen Gaſſen und viel
Schmutz auf dieſen Gaſſen. Aber folgenden
Zug wird man, wenn ich nicht irre, echt pol-
niſch finden. Die Stadt hat drey Kirchen, die
alle den Einſturz drohen, obgleich die eine —
noch nicht fertig iſt. Die beyden erſtern, die
ganz verfallen waren, gaben die Veranlaſſung
zur Erbauung der dritten. Dieſe Dritte ward
bis auf das Dach vollendet. Das Baugeruͤſt
ſteht noch um ſie her, aber es fault; man
gab der Kirche ein Nothdach, und es fault.
Solchergeſtalt verſammlen ſich die chriſtlichen


[199/0209]
Gemeinen, zwiſchen bretternen Verſchlaͤgen, in
den beyden alten und in der neuen Kirche, die
gefaͤhrlicher zu betreten iſt, als die beyden
alten.

Daß aber in Rawa, trotz dieſen verfal-
lenen Kirchengebaͤuden, die chriſtliche Kirche
ſelbſt in voller Kraft noch bluͤhe, zeigt die Ge-
ſchichte der ungluͤcklichen verruͤckten Frau, die, wenn
ich nicht irre, in einem Anfalle von Wahnſinn,
eine Hoſtie zertrat, und dafuͤr, mit ihrer gan-
zen Familie, zum Verbrennen verurtheilt wur-
de. Dieſe Begebenheit trug ſich faſt um eben
die Zeit zu, wo die neue Konſtitution bey dem
letzten Reichstage durchgeſetzt wurde. Da die
Vollſtreckung jenes eifrigen Urtheils ſehr ſchlecht
zu den Grundſaͤtzen jener Verfaſſung gepaßt
haben wuͤrde, ſo legte ſich der Koͤnig ins Mit-
tel, und die Frau ward von einem ſchreckli-
chen Tode gerettet.

Von Rawa aus bis Lubochin (3½ M.)
fuͤhrt der Weg anhaltend durch Wald und ge-
waͤhrt nicht die mindeſte Abwechslung. Vier-


[200/0210]
tehalb Meilen werden, durch dieſe Einfoͤrmig-
keit, laͤnger und langweiliger als ſonſt ihrer
ſechs. Lubochin iſt ein Dorf, das, in einem
aͤhnlichen Thale, wie Rawa, nicht ganz unan-
genehm liegt. Von Lubochin bis

Wolborz (3½ M.) iſt der Weg nicht
weniger waldigt, als auf der vorigen Station,
doch kommt man, naͤher an dieſem Orte, von
Zeit zu Zeit uͤber offene, heitere und fruchtba-
re Stellen, in denen ſich, wiederum in den
Niederungen, mehrere nicht ganz ſchlechte Doͤr-
fer befinden. Vor Wolborz wird der Weg
endlich wieder ganz offen und frey. Dieſe klei-
ne Stadt gewaͤhrt einen artigen Anblick von
außem und iſt auch von innen ſauberer, als
alle, durch die ich bisher in Groß-Polen, jetzt
Suͤdpreußen, gekommen bin. Sie hat meh-
rere Haͤuſer von Stein, ein bethuͤrmtes Rath-
haus und ein paar nicht unanſehnliche Kirchen.
Nahe an der Stadt, auf einer maͤßigen An-
hoͤhe, liegt ein Luſtſchloß des Biſchofs von
Kujavien, zu welchem eine ziemlich gut unter-


[201/0211]
haltene Allee fuͤhrt. Es iſt in einem guten,
einfachen Geſchmack erbauet, hat drey Haupt-
und mehrere Wirthsſchaftsgebaͤude, die inner-
halb einen geraͤumigen, mit Raſenſtuͤcken ver-
zierten Hof bilden. Jn einem Medaillon uͤber
der Thuͤr des Hauptgebaͤudes ſteht: Amiciſ
et Genio; und der Beſitzer kann, wenn man
bloß dieſe Jnſchrift erwaͤgt, unmoͤglich ein ge-
woͤhnlicher Biſchof ſcheinen. Er iſt es auch in
der That nicht, ſondern einer der geiſtreichſten
und witzigſten Maͤnner, der viel angenehme
Kenntniſſe beſitzt und ein guter Dichter iſt.
Sein Familienname iſt Kraſinski. Der an
das Luſtſchloß ſtoßende, anſehnliche Garten, iſt
im franzoͤſiſchen Geſchmack angelegt und auf
beyden Seiten, der Laͤnge nach, mit den ſchoͤn-
ſten Lindenalleen, Heckenſtuͤcken und Lauben
verziert. Jm Hintergrunde hat er einen laͤng-
lichten, klaren Teich, an welchen ein anſehn-
licher Park ſtoͤßt. Der Biſchof befand ſich nicht
dort, und das Ganze gab einen gewiſſen, ver-
laſſenen, obgleich man nicht ſagen kann, ver-


[202/0212]
fallenen Anblick. Uebrigens iſt dieß Werk nebſt
Garten auf klarem Sande erbauet und ange-
legt worden.

Von Wolborz auf Petrikau (2 M.)
iſt der Weg anfangs offen und frey; bald
aber kommt man durch kleine kurze Heyden,
die ſich allmaͤhlig in Wald umſetzen, welcher
ſodann bis nahe vor Petrikau fortdauert.
Dieſe Stadt iſt die erſte nach Warſchau, wel-
che, auf dieſem Wege, aus der Ferne betraͤcht-
lich ins Auge faͤllt. Die Kirchen und mehrere
anſehnliche Haͤuſer, die an Anhoͤhen gelehnt
ſind, nehmen ſich von außem gut aus; kommt
man aber naͤher, ſo erſtarrt man uͤber den
Schmutz, die Verfallenheit und Aermlichkeit,
die einem in der, faſt ganz von Juden bewohn-
ten, Vorſtadt, in die Augen fallen. Leidlicher
werden die Umgebungen, wenn man in den
Ort ſelbſt kommt, wo man, fuͤr eine polniſche
Stadt, ungewoͤhnlich viel ſteinerne Haͤuſer an-
trifft, die jedoch ſtellenweiſe von Brandſtaͤtten
und Schutt traurig unterbrochen werden. Die


[203/0213]
Bauart iſt alt, die Haͤuſer haben meiſt ſpitze,
gothiſche Giebel, beſonders die, welche den
ſonſt anſehnlichen Marktplatz umgeben. Jhr
Aeußeres hat uͤberhaupt große Aehnlichkeit mit
den weſtpreußiſchen Staͤdten, Braunsberg,
Bromberg ꝛc. Uebrigens fand ich die Stadt
ganz lebhaft und ſie gehoͤrt wirklich zu den
nahrhafteſten in dieſem Landesſtriche, kann es
auch, unter ihrer neuen Herrſchaft, noch mehr
werden.

Von hier bis Mzureck, (2 M.) und
noch eine Poſt weiter, bis Rozniatowitz,
(2 M.) faͤhrt man uͤber eine ſandigte Flaͤche,
die in ihren Beſtandtheilen viel Letten hat,
was ſich durch den ausgezeichneten Schuß der
Saaten, der Obſtbaͤume und des haͤufigen
Laubholzes ankuͤndiget. Deshalb ſtehen auch
hier herum die Doͤrfer weit dichter, als vor-
her. Gegen das Ende der Poſt wird es wie-
der waldigt, doch findet man mehr Laub- als
Nadelholz, auf dem jetzt moorigt gewordenen
Boden. Der Eintritt in dieſen Wald war ſehr


[204/0214]
lieblich, da eben, nach einem kleinen Spaͤtre-
regen, die Sonne noch einmal wieder aufblick-
te. Der Weg von Rozniatowitz bis Lenk
(2 M.) bleibt dem vorigen gleich, das heißt,
er fuͤhrt aus Wald in Wald, der bald finſte-
rer bald heller iſt, und hie und da nur ſo eben
eine Durchfahrt geſtattet. Nicht anders iſt der
Poſtlauf von Lenk bis Widawa. (2 M.)
Jch machte beyde zur Nachtzeit, um ihre Ein-
foͤrmigkeit zu verſchlafen. Um Mitternacht
kam ich zu Widawa an. Alles war in das
tiefſte Dunkel gehuͤllt. Kein Poſtmeiſter, kein
Poſtknecht war zu hoͤren und zu ſehen, und
der meinige hatte ſeine Pferde vor dem Wa-
gen ſtehen laſſen und war auch unſichtbar ge-
worden. Jch rief und ſchrie, aber ein großer
Kettenhund antwortete an ihrer Statt. End-
lich fuhr eine Thuͤr auf und ich ſah Licht, das
aber ſogleich wieder verſchwand. Jch rief von
neuem, keine Antwort. Jndem ich mich tap-
pend der Stelle naͤherte, wo ich das Licht ge-
ſehen hatte, ging die Thuͤr wieder auf, und


[205/0215]
ein langer Mann trat hinein, der gar keinen
polniſchen Schnitt hatte, wie es ein großer
dreyeckiger Hut und ein gerader, langer Saͤ-
bel, der ein paar ungeheure Stulpenſtiefeln
klopfte, ſehr deutlich auswieſen. Jch folgte
ihm, trat in eine ſchwarze Stube, und ſah
dort mehrere preußiſche Dragoner um eine
dampfende Lampe her ſitzen und in der Karte
ſpielen. Jch fragte: ob kein Stallknecht,
kein Poſtknecht hier ſey? Die Spieler hoͤrten
mich nicht, und der erwaͤhnte lange Menſch,
der wohl eigentlich als Schildwache draußen
haͤtte ſtehen ſollen, ſtellte ſich patzig vor mich
und ſagte: „Ey was Hausknecht und
Poſtknecht, was ſoll das Krobzeug
hier? die Stube wird kalt.“ — Und
ſo druͤckte er mir die Thuͤr vor der Naſe zu.
Mir geſchah ganz recht! Warum ſuchte ich
auch polniſche Poſt- und Hausknechte unter
preußiſchen Dragonern. Zum Gluͤck war un-
terdeß mein entwichener Poſtknecht mit einer
Leuchte angekommen und nun brachte er mich


[206/0216]
zum Poſtmeiſter. Dieſen fand ich, auf der
andern Seite eines ſumpfigten Hofes, in einem
Stalle, wohin er ſich unter mancherley Thiere
gerettet hatte, und wo ſeine Habſeligkeiten, be-
ſonders aber die eß- und trinkbaren Sachen
ihm gefolgt waren. Da er etwas Deutſch
konnte, ſo erfuhr ich von ihm, daß ein Kom-
mando Preußen, nebſt deſſen Anfuͤhrer, fuͤr
dieſe Nacht Platz bey ihm genommen und ihn
in dieſen Stall verwieſen habe. Jch nahm
bey ihm auf ſeinem Bette Platz, und wurde
ſogleich durch einen Schrey benachrichtigt, daß
ſich noch ein drittes menſchliches Weſen in un-
ſrer Geſellſchaft befaͤnde, von dem ich ver-
muthlich gar nichts erfahren haͤtte, wenn ihm
meine Laſt nicht etwas zu ſchwer geworden
waͤre. Es zeigte ſich ein huͤbſcher Knabe
von drey oder vier Jahren, der ſich allmaͤhlig
aus den Betten hervor arbeitete; und es fand
ſich, daß es der Sohn des faſt ſiebzigjaͤhrigen
Poſtmeiſters war. Auf die ſehr natuͤrliche Fra
ge, wo des Kindes Mutter ſey, gab er mir


[207/0217]
zu verſtehen: er habe ſie nach einem andern
Orte geſchikt, als er gehoͤrt, daß die Preußen
Nachtlager bey ihm halten wuͤrden. —

Nach Verlauf von einer Stunde ward ich
endlich nach Wielky, der naͤchſten Poſt, (3
M.) weiter befoͤrdert. Auf dem Wege dahin
fand ich ebenfalls nichts, als Wald. Es war
immer noch ſtuͤrmiſch und dunkel, und der Poſt-
knecht konnte wenig davor, wenn er von Zeit
zu Zeit die Baͤume mit den Axen ſtreifte und
einmal gar das Verdeck des Wagens mir uͤber
dem Kopfe zuſammen riß. Mit Tagesanbruch
kam ich endlich in Wielky an.

Von dieſem Ort aus oͤffnete ſich die Land-
ſchaft wieder, die Waͤlder entfernten ſich und
umkraͤnzten ſie nur noch von weitem. Der
Boden zeigte ſich wieder mit friſchen Saaten
uͤberzogen, unter denen beſonders der Weitzen
im uͤppigſten Wuchſe ſtand. Die Gegend um
mich her ward endlich zu einer kaum zu um-
ſpannenden Flaͤche, die aus einem gelblich-let-
tigen Erdreiche beſtand, das ſehr fruchtbar


[208/0218]
und ſorgfaͤltig angebauet war. Doͤrfer lagen
dicht an Doͤrfern, und ſchloſſen Haͤuſer, Staͤl-
le und Scheuern ein, die mit Fleiß gebauet
und unterhalten waren. So dauerte es bis
Naramiz (3 M.) fort. Eben dieß gilt von
der Strecke von Naramiz bis Socolnik
und Wiriſchau, der naͤchſten Poſt (3 M.)
Socolnik iſt ein Staͤdtchen mit einem Schloſ-
ſe, das einem Grafen Boninski gehoͤrt. Das
Schloß hat zwar nur ein Geſchoß, ſein Jn-
neres iſt aber gut vertheilt und unterhalten.
Der daran ſtoßende Garten iſt nicht groß und
praͤchtig, aber angenehm und nutzbar. Die
Landſtraße, die vorbey laͤuft, iſt gut unterhal-
ten und auf eine Viertelmeile weit mit Baͤu-
men beſetzt. Wiriſchau iſt ein unbedeuten-
des, raͤuchriges, ſchmutziges Staͤdtchen.

Von da aus nach Kempen (2 M.) bleibt
der Weg ungemacht, aber die Landſchaft, durch
die er fuͤhrt, iſt offen, fruchtbar, luſtig, und
wird ſtellenweiſe von kleinen Waͤldern unter-
brochen, die ſorgfaͤltig unterhalten ſind und in

der


[209/0219]
der That Luſthoͤlzchen aͤhnlich ſehen. Kem-
pen ſelbſt iſt kein unangenehmes Staͤdtchen;
die Eingaͤnge dazu ſind ziemlich reinlich, der
Marktplatz iſt geraͤumig und mit ſaubern Haͤu-
ſern beſetzt, dergleichen ſich mehrere, auch noch
außerhalb des Marktes, finden. Sie ſind
zwar nur von Backſteinen erbauet, aber auch
dieſe Art zu bauen faͤllt einem auf, wenn man
Lithauen und Polen durchſtreift iſt und nichts
als hoͤlzerne Huͤtten geſehen hat.

Wir ſind hier in der Nachbarſchaft der
ſchleſiſchen Graͤnze, und wenn die Gegenden,
die Waͤlder, Felder und Staͤdtchen beſſer be-
wirthſchaftet, ſorgfaͤltiger beſtellt, und reinli-
cher und beſſer gebauet hier herum erſcheinen,
ſo iſt es allerdings dem Einfluſſe jener Nach-
barſchaft zuzuſchreiben. Wir haben uͤbrigens
geſehen, daß von Warſchau aus bis hieher,
die Flaͤche, uͤber die wir kamen, mehr Sand
und andre leichte Erdarten zeigte, als ſchwar-
ze und ſchwere. Das Getreide gedeihet aber
darum doch faſt in allen Gegenden vortrefflich.


Viertes Heft. O
[210/0220]
Die Doͤrfer ſind ohne Vergleich beſſer gebauet,
als die Lithauiſchen. Die Haͤuſer haben zum
Theil ſchon zwey Geſchoß. Obgleich ſie noch
aus Schrootwerk beſtehen, ſo hat man die
Baumaterialien doch nicht in ihrem ganz ro-
hen Zuſtande gelaſſen, ſondern die Luͤcken mit
Kalk verklebt; man hat ihnen ſogar eine Zier-
de von außen gegeben, die freylich ſehr einfach
iſt: man hat ſie naͤmlich von oben bis unten
mit großen Flecken von Kalk getiegert.

Die Waͤlder ſind weitſchichtig und groͤßeſten
Theils mit vortrefflichem Nadelholze beſetzt.
Die Viehzucht iſt gut und nur die Pferde,
obgleich ſie ſtaͤrker und groͤßer ſind, als die Li-
thauiſchen, haben nicht das Feuer und die Un-
verwuͤſtlichkeit jener. Auf jedem Fall iſt der
Erwerb dieſer Provinz fuͤr Preußen ſehr wich-
tig. Auch ſind die Einwohner der geringern
Klaſſen, der Bauer und der Buͤrger, ſehr zu-
frieden mit dem Wechſel ihres Landesherrn;
deſto weniger die Geiſtlichkeit, der Adel und
— die Juden; und ich fuͤrchte, daß die drey


[211/0221]
letztern Klaſſen, bey dem Einfluſſe, den ſie auf
jene erſtern haben, dieſe von ihrem wahren
Vortheile ableiten und ſie uͤber kurz oder lang
mißvergnuͤgt machen werden *).

Von Kempen nach Wartenberg (3 M.)
fuͤhrt der Weg uͤber eine weite Flaͤche, die ſo
ſandig iſt, daß ſie auch den Muth der polni-
ſchen Poſtknechte laͤhmte. Waͤhrend der er-
ſten Meile zeigte ſich noch ungefaͤhr dieſelbe
Anſicht, wie die vorhin beſchriebenen. Die
Gegend iſt bald frey und offen, bald waldigt,
bald mit einzelnen Baͤumen beſetzt, aber im-
mer fruchtbar genug, des Sandes ungeachtet.
So laufen hier Suͤdpreußen und Schleſien zu-
ſammen, und man ſieht binnen 2000 Schritt
einen ſehr auffallenden Abſtich. Das erſte ſchle-
ſiſche Dorf (es gehoͤrt zur Standesherrſchaft
Wartenberg) zeigte ſich an ſeinem Eingange
aͤußerſt reinlich; die Haͤuſer waren gut gebauet
und durchloͤchert erhalten. Sie beſtanden


*) Die Folge hat dieſe Muthmaßung beſtaͤtiget,

O 2
[212/0222]
zwar noch aus uͤber einander gelegten Balken,
aber dieſe waren behauen und ſorgfaͤltig ver-
ſchmiert. Die Zaͤune um die Gehoͤfte, die
Brunnen, das aufgeſchichtete Brennholz ꝛc. al-
les zeigte von Wohlhabenheit, Ordnung und
Fleiß. Eben ſo der naͤchſte Wald. Er war
rein wie eine Tenne, die Baͤume waren in der
gehoͤrigen Hoͤhe geſchlagen, das Reiſig fleißig
zuſammen gerecht, mit einem Worte, alles deu-
tete auf Sorgfalt und Aufſicht, obgleich hier
herum an Holz kein Mangel iſt.

Uebrigens wird die Gegend von hier aus
nach Wartenberg immer angenehmer. Jſt
man aus einer Strecke Wald heraus, ſo tritt
man in eine gruͤnende Ebene, die ein neuer
Wald begraͤnzt, ſodann wieder eine fruchtbare
Flaͤche, und endlich im Hintergrunde ein ſchwar-
zer Wald, der aus einem weitlaͤuftigen Thale
amphitheatraliſch empor ſteigt und es einſchließt.
Jn dieſem Thale liegt Wartenberg.

Dieſes Staͤdtchen giebt keinen unangeneh-
men Anblick von innen. Zwar iſt die Vorſtadt,


[213/0223]
durch die man hineinfaͤhrt, noch ein wenig pol-
niſch und faſt ganz mit hoͤlzernen Haͤuſern be-
ſetzt; aber die Stadt ſelbſt iſt reinlich und hat,
fuͤr ihre Groͤße, ziemlich breite, gepflaſterte Stra-
ßen; die Haͤuſer ſind von Fachwerk, mit Far-
ben abgeputzt, und haben undurchloͤcherte, rein-
gehaltene Glasfenſter, hinter denen man wie-
der Vorhaͤnge ſieht. Die Einwohner, die man
auf den Straßen erblickt, ſind reinlich geklei-
det, und alles verraͤth eine gewiſſe Betriebſam-
keit und mithin einen Wohlſtand, der mit der
polniſchen Art zu ſeyn, einen ſehr auffallenden
Kontraſt macht.

Bekanntlich gehoͤrt dieß Staͤdtchen und die
freye Standesherrſchaft, der ſie dem Namen
giebt, dem regierenden Herzoge von Kurland,
der ſie durch ſeine Beamten verwalten laͤßt.
Da er kein baares Geld herausziehen kann, ſo
bezieht er ſeine Einkuͤnfte, wie man mir ſagte,
in Tuͤchern, deren hier, von den ſchlechtern und
mittlern Gattungen, ein Betraͤchtliches verfer-
tigt wird. Auch iſt das Gewerk der Tuchwe-
ber hier das zahlreichſte.


[214/0224]
Das herzogliche Schloß iſt nicht von Be-
deutung, deſto geſchmackvoller die Kirche, die
dieſer Fuͤrſt, ein bekannter Liebhaber und Be-
foͤrderer der Kuͤnſte, nahe dabey hat erbauen
laſſen. Der Plan iſt quadratiſch, aber das
Jnnere dieſes kleinen Tempels ruͤndet ſich zu
einem ſchoͤnen Oval, um welches Arkaden, in
ſehr gluͤcklichen Verhaͤltniſſen, herumlaufen,
welche die Emporkirchen tragen. Keine Schnoͤr-
keley, kein Farbentand zeigt ſich irgend wo.
Das Ganze giebt einen hoͤchſt einfachen, hei-
tern, anſpruchsloſen Anblick, und macht dem
Baumeiſter, deſſen Name mir entfallen iſt,
große Ehre.

Der Weg von Wartenberg bis Oels
(4 M.) iſt ſandig, aber das Auge uͤberſieht es,
weil die Gegend ſich deſto angenehmer darſtellt.
Ueberall zeigen ſich zerſtreute, groͤßere und klei-
nere Waͤldchen und Baumgruppen, unter de-
nen haͤufig Eichen ſichtbar werden, die mir
nur zweymal, waͤhrend meiner ganzen Reiſe
von Liefland aus, vorgekommen waren. So


[215/0225]
ſandig auch der Boden hier herum iſt, fehlt
es ihm doch nicht an Fruchtbarkeit, denn eini-
ge Zoll tiefer liegt ein fetter Lehm darunter,
wie ich an den Graben bemerkte, die laͤngs
der Heerſtraße aufgeworfen waren. Letztere iſt
ſtelleweiſe gemacht, doch nicht foͤrmlich chauſ-
ſiert, ſondern nur mit Erde erhoͤhet und mit
Baͤumen bepflanzet. Die entferntern Gegen-
ſtaͤnde des Geſichtskreiſes waren rund um mich
her die Wellen eines ſchwarzen Waldes, den
der Sturm peitſchte; und kaum war ich auf
die Anhoͤhe vor Wartenberg gelangt, ſo er-
ſchien mir der Zobtenberg, wie ein graues
Woͤlkchen, am Horizonte. Naͤher an Oels
zeigte er ſich auch dem Auge deutlicher. Ue-
brigens iſt die Landſchaft hier herum mit Doͤr-
fern wie beſtreuet, und diejenigen, durch die
man koͤmmt, haben ein gutes, wohlhabendes
Anſehen.

Oels ſelbſt zeigt ſich ſchon auf der Haͤlfte
des Weges, und einige betraͤchtliche Thuͤrme
kuͤndigen es an. Die Vorſtadt, durch die ich


[216/0226]
kam, hat noch hoͤlzerne Haͤuſer; die Stadt
ſelbſt iſt von Steinen, aber im alten Geſchmack
erbauet. Das gothiſche Rathhaus fuͤllt faſt
den ganzen Markt, und hat, wie das eben ſo
gothiſche Schloß, nichts Merkwuͤrdiges; man
muͤßte es denn an letzterem fuͤr eine Merkwuͤr-
digkeit halten, daß einer der Hoͤfe mit einer
gewaltigen Gallerie von Hirſchgeweihen ver-
ziert iſt, als Beweis von der Liebhaberey des
alten Kunſtkenners, der ſie hieher lieferte. Der
Schloßgarten iſt klein und ziemlich unanſehn-
lich, aber die Ausſicht von oben herab iſt la-
chend und mannichfaltig.

Von Oels bis Breslau (4 M.) bleibt
der Weg wie auf der vorigen Station. Bres-
lau ſelbſt zeigt ſich auch ſchon, wenn man die
Haͤlfte des Weges zuruͤck gelegt hat. Schon
hier ſieht man, daß man in keine neumodiſche
Stadt zu gelangen im Begriff iſt: ihre Thuͤr-
me ſind von der aͤlteſten Form, und die ſpitzi-
gen, ſchmalen, hoch herauslaufenden Daͤcher
ſcheinen von gleichem Alter zu ſeyn. Man


[217/0227]
kommt endlich durch ein Sandmeer hinein, ei-
ne Unbequemlichkeit, die dieſe Stadt mit Ber-
lin, Dresden und Warſchau ganz ge-
mein hat.

Man hat ſich auch nicht geirret, wenn man
von außen ſchon die Bauart des Jnnern fuͤr
gothiſch erkennte. Die Haͤuſer ſind, im Durch-
ſchnitt, drey bis vier Stock hoch, und ſtrecken
ihre, zum Theil thurmartige, bunte, ausge-
zackte Giebel nach der Straße hinaus. Ueber
dem Wanderer ſchweben hoch in der Luft an-
ſehnliche Balken, die, zu Dachrinnen ausge-
hauen, aus den Einſchnitten der Giebel her-
vorragen; und neben ihm fahren, von Strek-
ke zu Strecke, gewaltige Schlangen von Holz
aus den untern Geſchoſſen hervor, die zu Bier-
zeichen dienen und wahrſcheinlich dieſer Stadt
ganz eigenthuͤmlich ſind, aber ihr Aeußeres
wirklich nicht aufputzen.

Die Straßen der Stadt ſind im Ganzen
mehr breit als enge. Das Pflaſter iſt leidlich,
und fuͤr die Reinlichkeit wird auch etwas ge-


[218/0228]
than. Die Stadt hat mehrere Plaͤtze, unter
denen der Salzring der geraͤumigſte iſt und
gut in die Augen faͤllt. Auf demſelben und in
den daran ſtoßenden Straßen iſt es ſo lebhaft,
daß viele Gegenden in Berlin wie todt er-
ſcheinen wuͤrden, wenn man ſie gegen einander
halten wollte. Eine ſtarke Garniſon, ein ſtar-
kes Handels- und Manufaktur-Perſonale, die
koͤniglichen Kollegien der Provinz, zwey luthe-
riſche Gymnaſien, eine katholiſche Univerſitaͤt
ꝛc. fuͤhren der Stadt dieſes Gewimmel zu, das
den groͤßeſten Theil ihrer Straßen bedeckt und
in Marktzeiten das Meßgetuͤmmel von Leipzig
faſt erreicht.

Das Aeußere der arbeitenden Einwohner
kuͤndigt eine gewiſſe Wohlhabenheit an, und
ihr Gang, ihr ſchnelles Weſen, ihr lebhafter
Blick, deuten auf Fleiß, Betriebſamkeit, Ta-
lente. Auch ſind die Schleſier eine der faͤig-
ſten Nationen deutſcher Zunge, und ſie gewin-
nen ſehr (ſelbſt die Bauern) wenn man ſie mit
ihren Landsleuten, den Preußen, Maͤrkern und


[219/0229]
Pommern vergleicht, die ein gewiſſes ſchwer-
faͤlliges, ich moͤchte ſagen melancholiſches, We-
ſen verrathen. Die Schleſier naͤhern ſich in
Sprache und Humor mehr den Anwohnern des
Rheins und anderer Weinlaͤnder, dahingegen
die Kinder der genannten Provinzen ſich mehr
den Weſtphaͤlingern und Hollaͤndern anſchlie-
ßen. Dieſe leichtere Gemuͤthsſtimmung der
Schleſier hat denn auch ihre natuͤrlichen Fol-
gen. Der Umgang der geringern Klaſſen un-
ter einander iſt aufgeweckt, luſtig, geraͤuſchvoll;
ſie tanzen, ſpielen allerley Jnſtrumente, haben
Volkslieder — eine unerhoͤrte Erſcheinung in
den eigentlich-brandenburgiſchen Provinzen,
wo zu Hauſe und in den Kruͤgen geiſtliche Lie-
der geſungen und alle uͤbrige Schelmlieder
genannt werden. Unter den gemeinen Schle-
ſiern findet man ſogar eine Art von Galante-
rie, welche unter ihren vorhin genannten Lands-
leuten unerhoͤrt iſt, die nur heirathen, um zu
heirathen, deren Braͤute gar klaͤglich heulen,
wenn die Ringe gewechſelt werden, mit einem


[220/0230]
Worte: denen die Begriffe einer ſchwerfaͤlligen
Theologie, und ein dickes, traͤges Blut dieſe
Verbindung tragiſch machen, die doch einen
großen Zuſatz ſinnlicher Freuden verlangt, wenn
ſie ihren eigentlichen Zweck erreichen ſoll. So
pedantiſch ſind die Schleſier (darum doch gute
Chriſten) bey weitem nicht, und es giebt auf
dem Lande und unter dem Volke ſelten einen
Braͤutigam, der nicht, eine laͤngere oder kuͤr-
zere Zeit vorher, in einer verliebten Verbin-
dung mit ſeiner Braut geſtanden haͤtte.

Der geſellſchaftliche Ton des Adels und der
hoͤhern Staatsbeamten vom Civile und Mili-
tare, die zuſammen halten, unterſcheidet ſich
in Breslau von dem Ton eben dieſer Klaſſen
in allen uͤbrigen betraͤchtlichen preußiſchen Pro-
vinzialſtaͤdten, z. B. in Koͤnigsberg, Stettin,
Magdeburg, nur durch faſt unmerkliche Schat-
tierungen. Thee, Spiel und Tanz ſind auch
hier ihre Erholung. Eine gewiſſe Steifigkeit
und Breite in den Manieren faͤllt hier einiger-
maßen auf, wenn man an die Berliner Ge-


[122/0231]
ſellſchaften aus dieſen Staͤnden denkt. Dem
Anzuge der Damen und ihrem Geſchmacke feh-
len auch noch mehrere Grade zu der Eleganz
der Hauptſtadt. Uebrigens findet man in die-
ſen Zirkeln von Zeit zu Zeit einzelne Gelehrte,
die dazu gezogen werden, aber ihren Gattin-
nen iſt der Zutritt verwehrt, hier, wie uͤber-
all; aber auch hier laͤßt man den maͤnnlichen
Mitgliedern dieſer Klaſſen die Gerechtigkeit
wiederfahren, daß ſie nicht Schuld daran ſind.

Breslau iſt das Athen Schleſiens. Es hat
von jeher eine Menge von Gelehrten und Bel-
lettriſten hervorgebracht und genaͤhrt, und
ſchließt eben jetzt noch von beyden Gattungen
eine betraͤchtliche Anzahl ein, unter denen Na-
men ſind, welche die deutſche Nation verehrt.
Die Muſik iſt in dieſer Stadt, wie uͤberhaupt
in den meiſten Theilen von Schleſien, immer ge-
pflegt worden. Auch die Theologie hat hier
mehrere Lichter gehabt und hat ſie noch. Es
war mir in der That etwas auffallend, in der
Hauptſtadt einer preußiſchen Provinz noch ſo


[222/0232]
viel fleißige Kirchengaͤnger unter allen Staͤnden
zu finden, die es freylich oft genug bloß dar-
um ſeyn moͤgen, weil es Ton iſt, oder weil
ſich die Nachbarn darum bekuͤmmern. Auch
hat der lutheriſche Kirchengebrauch in Breslau
noch auffallend viel von dem katholiſchen. Die-
ſen Umſtand, wie den erſtern, erklaͤrt man
ſich aber leicht aus der nahen Nachbarſchaft
beyder Bekenntniſſe, die weniger eifrig ſchei-
nen, da wo ſie allein ſind.

Breslau beſitzt einen großen Schatz an li-
terariſchen, alt-architektoniſchen, artiſtiſchen,
naturhiſtoriſchen, technologiſchen ꝛc. Seltenhei-
ten und Merkwuͤrdigkeiten, die aufzuzeichnen
nicht in meinem Plane liegt. Jch nenne un-
ten ein paar Buͤcher, die dergleichen in Men-
ge enthalten und in Breslau meine Fuͤhrer
geweſen ſind. *)


*) Von Breslau, dokumentierte Geſchichte
und Beſchreibung; daſelbſt 1780-1783.
Zoͤlners Briefe uͤber Schleſien, Krakau
Wilieza und die Grafſchaft Glatz ꝛc. Ber-
lin, 2 Theile, 1792-93.

[223/0233]
Der Umfang der Stadt iſt ſehr betraͤcht-
lich, und man giebt ihn, alle Vorſtaͤdte dazu
gerechnet, zu zwey Meilen an. Jn eben die-
ſer Groͤße liegt wohl der Grund, daß Bres-
lau keine uͤbermaͤßig ſtarke Feſtung ſeyn kann,
obgleich man, ſeit dem ſiebenjaͤhrigen Kriege,
ihre Werke ziemlich vervielfaͤltigt und erweitert
hat. Bey dem allen ſcheinen mir die Befeſti-
gungen nur da zu ſeyn, damit die Stadt nicht
von jedem unbetraͤchtlichen feindlichen Haufen
uͤberrennt werden moͤge; eine foͤrmliche Be-
lagerung wuͤrde ſie ſo lange nicht aushalten,
wuͤrde man ihr auch wohl ungerne zuziehen,
da Breslau in der That mehr zu verlieren hat,
als manche Reſidenz. Es muͤßte denn ſeyn,
daß der Feind ſich hinein geworfen haͤtte und
das Schickſal der Stadt an das ſeinige binden
wollte, um ſie wenigſtens zu Grunde zu rich-
ten oder richten zu laſſen, wenn er ſie nicht
behalten koͤnnte.

Den 23ten May reiſete ich, nach einem
nur viertaͤgigen Aufenthalte, von Breslau ab.


[224/0234]
Meinen Weg nahm ich auf Hirſchberg.
Von Breslau bis Gniegwitz (3 M.) laͤuft
eine fruchtbare Flaͤche an beyden Seiten des
Weges fort, der gemacht iſt, zwar nicht ei-
gentlich chauſſiert, aber doch mit Kies erhoͤhet.
Das Getreide ſtand vortreflich; die Gehoͤlze,
durch die ich kam, und die nicht bedeutend wa-
ren, ſchienen vortreflich beſorgt. Die Heerſtra-
ße fand ich groͤßeſten Theils mit Baͤumen be-
pflanzt, und ſeitwaͤrts derſelben bemerkte ich
mehrere wohl unterhaltene Baumſchulen, die
alleenweiſe Waͤldchen bildeten. Gniegwitz iſt
nur ein Dorf, aber ſo ſauber und ordentlich
gebauet, daß keine polniſche Stadt eine Ver-
gleichung mit ihm aushaͤlt. So waren alle
uͤbrige Doͤrfer, durch die ich kam.

Der gemachte Weg haͤlt, von Gniegwitz
aus, noch ungefaͤhr eine halbe Stunde an, ſo-
dann bleibt er wieder der Natur uͤberlaſſen;
aber ich glaube, er kann zu keiner Zeit ganz
ſchlecht werden, weil er, da er aus Kies be-
ſteht, bey trocknem Wetter nicht in Staub

auf-


[225/0235]
aufgeloͤſet, und bey naſſem, nicht grundlos
werden kann. Die Landſchaft bleibt dieſelbe:
flach, weit ausgebreitet, fruchbar, von Waldung
entbloͤßt. Wenn man Schweidnitz, der
folgenden Poſt, (3 M.) naͤher koͤmmt, das
ſeiner Thuͤrme und erhoͤheten Lage wegen, kei-
ne unangenehme Anſicht giebt, findet man wie-
der gemachten Weg, der bis in die Stadt
fuͤhrt.

Schweidnitz iſt eine ſtarke, ſorgfaͤltig
unterhaltene Feſtung. Das Jnnere der Stadt
iſt reinlich und neu. Die Straßen ſind meiſt
gerade, obwohl ein wenig enge, und mit zwey
bis drey Geſchoß hohen Haͤuſern beſetzt; auch
ſind ſie fuͤr die Groͤße der Stadt lebhaft ge-
nug. Man ſieht wohl, daß Brand und Be-
lagerung Gelegenheit zur Verjuͤngung der Stadt
gegeben haben. Die neuerbaueten Haͤuſer ſind
nicht ohne Geſchmack und mehrentheils gleich
hoch. Der Markt iſt beſonders anſehnlich und
manche große Staͤdte haben keinen aͤhnlichen
aufzuweiſen.


Viertes Heft. P
[226/0236]
Da es ſeit einigen Tagen ſehr geregnet
hatte, ſo waren mehrere Fluͤßchen angeſchwol-
len, die mich zwangen, die folgende Nacht
hier ſtill zu liegen. Als ich den andern Mor-
gen erwachte, fand ich alle Daͤcher mit Schnee
uͤberzogen. Es war der 24ſte May!

Jch machte mich indeſſen doch auf den
Weg nach Landshut (4 M.) Der Weg zog
ſich immer bergauf, mittelſt einer treflichen,
vor kurzem erſt angelegten Straße, die unter-
halb gepflaſtert und oberhalb mit Kies beſchuͤt-
tet war. Hinter Freyberg, einem Oertchen
mit Bergwerken, ſtieg der Weg immer hoͤher,
und allmaͤhlig oͤffnete ſich hinter mir eine Aus-
ſicht, die ſehr weitlaͤuftig war, waͤhrend vor
und neben mir ein Schuh hoher Schnee lag,
der die gruͤnenden Saaten und bluͤhenden Kirſch-
baͤume bedeckte. Wenn man den Berg erſtie-
gen hat, ſo faͤhrt man auf deſſen Ruͤcken eine
Weile fort, laͤßt das Schloß Fuͤrſtenſtein
linker Hand zwiſchen ſeinen Klippen und Waͤl-
dern liegen, und ſteigt endlich wieder hinunter,


[227/0237]
nach Landshut hinein, das zuerſt mit ganz
auf die Erde gedruͤckten Daͤchern erſcheint, all-
maͤhlig aber ſich erhebt und mit zweyſtoͤckigen
Haͤuſern, die Wohlhabenheit ankuͤndigen, vor
einem ſteht.

Von Landshut an iſt ein ewiges Steigen.
Gruppen betraͤchtlicher Berge ſtanden vor und
neben mir. Je hoͤher ich kam, deſto tiefer war
der Schnee, und auf dem hoͤchſten Punkte des
Berges fand ich die Spur verſchneyet und
war mitten in einer dichten Schneewolke, die
ſich ſo reichlich entlud, als ob ich dem Decem-
ber ſo nahe geweſen waͤre, als dem Junius.
Es ging endlich wieder bergunter und ich er-
blickte von oben herab Schmiedeberg. Rechts
und links behielt ich ſchroffe Felſen und fin-
ſtern Wald, und ein paar Stuͤrzbaͤche ließen
ſich rauſchend neben mir vernehmen.

Die Menſchen, die hier herum wohnen,
waren dieſes Wetters in dieſer Jahrszeit ge-
wohnt und ſie verſicherten mich, noch ſpaͤter
im Jahre ſolche Ruͤckfaͤlle des Fruͤhlings in den


[228/0238]
Winter erlebt zu haben. Auch ſind ſie den
ganzen Winter uͤber wie verſchneyet, und au-
ßer allem Zuſammenhange mit ihren Nachba-
ren. Deſto fleißiger ſpinnen und weben ſie,
und die Rauhigkeit der Witterung traͤgt nicht
wenig zu ihrem Kunſtfleiße bey. Jhre Haͤuſer
ſind von Holz, mit Brettern gedeckt. Die
Mannsperſonen waren munter, ſtark und friſch,
die Weiber haͤßlich. An einem gewiſſen ſchma-
len, eckigten Bau und an der blaſſen Geſichts-
farbe, ſind jedoch die Weber und andere Fa-
brikanten ſehr wohl von den Landbauern zu un-
terſcheiden.

Schmiedeberg hat die Lage faſt aller
ſchleſiſchen Gebuͤrgsſtaͤdtchen und Doͤrfer; es
iſt nemlich in einem laͤnglichten Thale in fort-
laufender Linie erbauet. Die Stadt giebt ſchon
von außen das Bild aller Fabrik- und Manu-
fakturſtaͤdte. Sie enthaͤlt nur zwanzig bis fuͤnf
und zwanzig zum Theil vortrefliche Haͤuſer fuͤr
die Unternehmer, und fuͤr die Fabrikanten de-
ſto mehr Huͤtten. Ein vorjaͤhriger Brand ver-


[229/0239]
heerte vierzig Haͤuſer, aber ſie waren groͤßeſten
Theils ſchon wieder unter die Daͤcher gebracht.
Der Koͤnig hatte den Verungluͤckten ſechs tau-
ſend Thaler geſchenkt.

Von Schmiedeberg aus auf Hirſchberg
(3 M.) neigt ſich der bergigte Weg wieder
mehr zur Flaͤche, obgleich er noch zwiſchen be-
traͤchtlichen Anhoͤhen hinlaͤuft; dieſe aber wur-
den lachender durch das Laubholz, womit ſie
beſetzt waren. Die Straße dauert immer noch
in ihrer vorigen Guͤte fort. Die Anſicht von
Hirſchberg auf dieſer Seite kann ich nicht be-
urtheilen, weil ich erſt nach eilf Uhr in der
Nacht daſelbſt ankam. Mehr konnte ich von
der Stadt uͤberſehen, als ich den andern Mor-
gen (den 25ſten) ausfuhr und eine Anhoͤhe hin-
auf ſtieg, an deren Fuße ſie ſich ausbreitet;
aber das Auge wandte ſich bald von ihr ab,
und lenkte ſich auf die Schneekoppe, die
man von hier aus, ihrer ganzen Hoͤhe nach
uͤberſieht, und auf die von derſelben und an
ihrer Seite immer niedriger ſich abdachenden


[230/0240]
Berge, um deren Spitzen, Nebel, Schnee,
Regen, Sturm und Sonnenſchein gohren und
kaͤmpften. Nachdem der Weg eine Weile durch
eine anmuthige Landſchaft, die lauter angebaue-
te Anhoͤhen in der Naͤhe, und ſchwarze, un-
beſchneyete Berge in der Ferne zeigte, mittelſt
einer ſchoͤnen Heerſtraße, bergauf gefuͤhrt hat-
te, ſtieg er abſatzweiſe allmaͤhlig wieder hinun-
ter und zog ſich durch Thaͤler hin, in welchen
ſich Dorf an Dorf draͤngte, die, bey ihrer
Laͤnge, an einander zu haͤngen ſchienen, alle
einen ſehr wohlhabenden, reinlichen Anblick
gewaͤhrten und mit geſunden, hoͤflichen und
arbeitſamen Einwohnern beſetzt waren. Dieſe
Doͤrfer waren meiſt katholiſcher Religion; und
dieß kuͤndigte ſich durch mehrere Kreutzbilder
an, worunter eins von Eiſen war, an welchem
ein Engel das Blut Chriſti aus der Seiten-
hoͤhle in einen Becher auffing —

Es waren in dieſen Gegenden, kurz vor
meiner Ankunft, Unruhen unter den Webern
geweſen. Die Unternehmer, deren Geſchaͤfte


[231/0241]
bey dem jetzigen Kriege langſamer gingen, als
ſonſt, konnten den Webern weder ſo viel ab-
nehmen, noch ſo viel geben, als vorhin. Die
Weber, die nur ihr gegenwaͤrtiges Beduͤrfniß
fuͤhlten und ſich mit den Spekulationen ihrer
Abnehmer nicht den Kopf zerbrechen konnten
oder wollten, auch die Vorſtellungen jener,
nach dem einmal eingeriſſenen Mißtrauen, nur
fuͤr den Vorwand hielten, ſie zu druͤcken, zo-
gen in Schaaren nach der Stadt und es gin-
gen Unordnungen dabey vor. Jn einigen
Staͤdten mußten ſogar die Beſatzungen aufſtehen.
Der Sturm legte ſich indeſſen wieder und ein
ernſthaftes, aber doch ſchonendes, Reſcript
that das uͤbrige. — Der verſtorbene Koͤnig
machte Niederlagen von Getreide, wenn eine
oder die andere Provinz, nach einer guten Aern-
te, keinen Vertrieb hatte; koͤnnte die Regie-
rung vielleicht nicht aͤhnliche Niederlagen von
Leinwand und andern Manufaktur-Waaren
machen, um ihren Fabrikanten zu Huͤlfe zu
kommen?


[232/0242]
Der Weg lief, ſich immer mehr ſenkend,
uͤber Greifenberg hinaus; die Berge wur-
den immer niedriger, aber auch angebaueter,
und allmaͤhlich ſtieg ich wieder in eine Natur
hinab, wie ſie den 26ſten May hier zu erwar-
ten iſt.

Hinter Greifenberg geht der ſchoͤne
Straßendamm zu Ende, weil hier das preu-
ßiſche Gebiet in einige einzelne, zwiſchen das
Saͤchſiſche zerſtreuete, Doͤrfer ſich verliert. Der
Weg bleibt der Natur uͤberlaſſen und wird
ſtellenweiſe ſteinigt, enge und krumm. So
faͤhrt man nach Lauban (6 M.) hinein, das
in einem Thale, ziemlich ausgebreitet, liegt,
und deſſen Jnneres Aehnlichkeit mit Schweid-
nitz und Hirſchberg hat. Die Geſichtsbildung
und Tracht der Einwohner ſind hier noch ganz
ſchleſiſch.

Von Lauban aus geht der ungebahnte
Weg durch eine Landſchaft, die immer niedri-
ger wird, aber wegen einer mannichfaltigen
Abwechſelung von angebaueten Huͤgeln und


[233/0243]
Thaͤlern, worin die friſcheſten Wieſen gruͤnen,
dem Auge ſehr wohl thut. Der Anbau dieſes
Bodens geht mit deſſen Fruchbarkeit Hand in
Hand, und wenn die Natur hier minder groß
und heldenhaft iſt, ſo wird ſie deſto angeneh-
mer und nuͤtzlicher. Linker Hand behaͤlt man
die Kette boͤhmiſcher Berge, die ſich erſt da,
wo das Auge kaum noch hinreicht, ſtufenweiſe,
bis auf einige wenige, verlieren, welche ſich
von den andern wie verirrt zu haben ſcheinen.
Vor Goͤrlitz (3 M.) fand ich um 9 Uhr noch
Leute auf den Aeckern beſchaͤftigt. Was fuͤr
ein Beyſpiel fuͤr Liefland, Kurland, Li-
thauen!

Die Anſicht von Goͤrlitz ging fuͤr mich
verloren, weil ich erſt um zehn Uhr Abends
daſelbſt ankam. Jch fuhr eine ziemlich ſteile
Anhoͤhe hinan, die mit hohen und maſſiven
Haͤuſern beſetzt war, welche Lauben hatten,
und einen gewiſſen Anblick von Alter und Fe-
ſtigkeit gaben. Den andern Morgen fand ich,
daß Goͤrlitz, ſeinem Aeußern nach, zu den ſau-


[234/0244]
berſten und netteſten Staͤdten in Sachſen ge-
hoͤrt, ſo wie ſie, dem Jnnern nach, eine der
fleißigſten, betriebſamſten und wohlhabendſten
iſt. Sie iſt uͤbrigens durchaus mit Baſalt
gepflaſtert, wovon ſich große Geſchiebe in der
umliegenden Gegend finden.

Von Goͤrlitz aus, welches ich den 27ſten
des Morgens verließ, werden die Anhoͤhen
immer geringer. Jch kam vor dem Baſalt-
berge Landskrone vorbey, der nicht nahm-
haft iſt, wenn man den Tag vorher noch das
Rieſengebirge geſehen hat, der aber, ſeiner
Form nach, zu den ſchoͤnſten Bergen gehoͤrt,
die man ſehen kann. Der Weg war ſtellen-
weiſe mit ſchwarzem Baſalt gepflaſtert, uͤbri-
gens aber der Natur uͤberlaſſen, und, da es
auch hier ſtark geregnet hatte, ziemlich ſchlecht.
Die naͤchſten Strecken an demſelben waren
ſandig und oͤde; aber weiter hin zeigten ſich
gut angebaute Anhoͤhen und Thaͤler, die bis
Rothkreutſcham (3 M.) einem Dorfe,
fortdauerten. Von da aus laͤuft der Weg in


[235/0245]
gleicher Beſchaffenheit weiter. Nach ungefaͤhr
einer Meile, zeigt ſich, indem man den hoͤch-
ſten Punkt eines vorliegenden Huͤgels erreicht,
Bautzen (3 M.), und mit dieſer Stadt ein
ſchoͤnes Thal, in welchem man auf einmal
zwoͤlf Doͤrfer, den ſchoͤnſten Feldbau, Waͤld-
chen und kleine beſaͤete Anhoͤhen mit dem Au-
ge umſpannt, was einen fuͤr den beſchwerli-
chen Weg ſchadlos haͤlt, der bald der Natur
uͤberlaſſen bleibt, bald durch einen bloßen Damm,
der nicht beſchuͤttet iſt, erſetzt wird. Die
Steinarten, die ſich hier herum am haͤufigſten
zeigen, ſind Granit, Baſalt und Hornſchiefer.
— Man behaͤlt Bautzen beſtaͤndig im Geſicht,
bis auf wenige Stellen, wo ſich der Weg ſenkt,
und die Stadt giebt, einiger nicht unbetraͤcht-
lichen Thuͤrme wegen, einen artigen Anblick.
Das Jnnere ſelbſt iſt reinlich und gut in die
Augen fallend, und die Haͤuſer duͤnkten mich
im Ganzen nicht weniger gruͤndlich gebauet
und ſauber, als die in Goͤrlitz. Auch das
Pflaſter iſt nicht minder gut; und die Leb-


[236/0246]
haftigkeit auf den Straßen beweiſet, daß dieſe
Stadt einen großen Theil von dem Kunſtfleiße
der ganzen Provinz in ihren Mauern ein-
ſchließt.

Von Bautzen bis Biſchofswerda
dauert der Weg, mit geringer Veraͤnderung,
ſo fort; man verliert die ſubalternen Huͤgel
an der Seite des Rieſengebirges immer noch
nicht aus dem Geſicht, und faͤhrt ſogar hier
und da naͤher oder entfernter an denſelben hin.
Biſchofswerda, ein wenig bedeutendes Staͤdt-
chen, liegt in einem Keſſel, der von Anhoͤhen
von Granit und Sand umgeben iſt. Jn der
Naͤhe und Ferne ſieht man maͤßige Huͤgel und
einzelne Berge hervorragen. Von Biſchofs-
werda bis Schmiedefeld, der naͤchſten Poſt
(3 M.) blieb der Weg abwechſelnd Anhoͤhe und
Niederung, ſtellenweiſe gemacht und ungemacht,
uͤbrigens durch den anhaltenden Regen tief
ausgefahren. Die Gegend umher iſt aber im-
mer noch fruchtbar und lieblich und das Land
mit außerordentlicher Sorgfalt beſtellt.


[237/0247]
Von Schmiedefeld bis Dresden (3 M.)
faͤhrt man groͤßeſten Theils durch einen ſan-
digten Wald, der einen unebenen Boden hat,
aber ſtellenweiſe, wo man uͤber Anhoͤhen
koͤmmt, eine ziemlich ausgebreitete Ausſicht
ins Freye hinunter gewaͤhrt. Wenn man von
dem weißen Hirſche, einem Gaſthofe, der
ungefaͤhr anderthalb Stunde von Dresden
liegt, hinabkommt, uͤberſieht man ſchon einen
großen Theil dieſer Stadt. Die Frauen- und
Kreuzkirche, die Schloßkapelle, und mehrere
andre offentliche Gebaͤude, werden ſichtbar.
Bald erblickt man die Elbe, die hier ſchon ein
betraͤchtlicher Strom iſt, wie ſie ihren Lauf
auf die Stadt zu nimmt. Man verliert dieſe
Anſicht noch einmal aus den Augen, und
kommt auf einer vortreflich angelegten und
unterhaltenen Straße, welche in weiten Kruͤm-
mungen einen Berg hinab fuͤhrt, durch eine
Strecke Waldes, wo man abermals auf
Stellen ſtoͤßt, die mehrere Ausſichten, wo nicht
auf die Stadt, doch uͤber die hinter ihr lie-


[238/0248]
genden Gegenden nach Boͤhmen und dem Erz-
gebirge zu, gewaͤhren. Zur Rechten ſieht man
noch nichts als Wald, der ſich eine maͤßige
Anhoͤhe hinan zieht und jede Ausſicht ver-
ſperrt. Weiter hinunter tritt man in eine
ſchoͤne Allee von Kaſtanienbaͤumen ein, die
bis an das ſchwarze Thor fuͤhrt, und
von da in mehreren Nebenalleen, zum Theil
nach dem weißen Thor, zum Theil rechts
nach der Heyde zu fortlaͤuft.

Der Eintritt in Dresden von dieſer Sei-
te, iſt glaͤnzend und uͤberaus heiter. So wie
man innerhalb des Thores iſt, dehnt ſich
links ein Fluͤgel der anſehnlichen Artillerie-
Kaſerne aus, und rechts behaͤlt man die Kir-
che, die in einem guten Geſchmack erbauet,
aber ohne Thurm iſt. An den Platz zwiſchen
beyden lehnt ſich eine breite Straße, deren
Mitte mit einer wohlunterhaltenen Allee beſetzt
und mit Gelaͤndern eingefaßt iſt. Sie hat
faſt die ganze Laͤnge der Neuſtadt und laͤuft
in einen Platz aus, worauf die von Kupfer

getrie-


[239/0249]
getriebene, vergoldete Statue Auguſts des
Erſten zu Pferde auf einem angemeſſenen Fuß-
geſtelle von Werkſtuͤcken ſtehet. Die Haupt-
wache, die gut in die Augen faͤllt, und an-
ſehnliche Buͤrgerhaͤuſer, umſchließen rechts
und links dieſen Platz. Von demſelben tritt
man unmittelbar auf die große Elbbruͤcke, die
in Abſicht ihrer Laͤnge, Breite, Sauberkeit
und Feſtigkeit, immer eine der praͤchtigſten in
Europa bleiben wird, wenn auch unter den
Bruͤcken in Jtalien, z. B. in Piſa und Flo-
renz, die zugleich von Marmor ſind, einige
gefunden werden ſollten, die ſie, beſonders
in Leichtigkeit der Bauart, uͤbertraͤfen. Die
Ausſicht von dieſer Bruͤcke herab iſt koͤſtlich,
und man uͤberblickt den Lauf der Elbe, ober-
halb Dresden und unterhalb dieſer Stadt, in
einer anſehnlichen Entfernung. Die Bergruͤk-
ken, die ſie, naͤher oder entfernter, auf
beyden Seiten einſchließen, ſind theils mit
Wald, theils mit Reben beſetzt, und unter
letztern ſieht ein Gewimmel von kleinern und


Viertes Heft. O.
[240/0250]
groͤßern Land- und Luſthaͤuschen hervor. Jſt
man uͤber die Bruͤcke heruͤber, ſo hat man die
Schloßkapelle vor ſich, die, trotz ihrer Ueber-
ladung an Bildſaͤulen, die nicht alle Meiſter-
ſtuͤcke ſind, mit einer gewiſſen Pracht in die
Augen faͤllt; ferner das churfuͤrſtliche Schloß,
das freylich, ſeines Alters wegen, ein wenig
ſtark gegen jene abſticht; ferner links die Ter-
raſſen des Bruͤhliſchen Gartens, fuͤr den man
keine gluͤcklichere Lage haͤtte finden koͤnnen;
weiterhin das ehemalige Bruͤhliſche Palais,
und dem gegenuͤber die Stallgebaͤude, in de-
ren oberen Geſchoß ſich die beruͤmte Gemaͤlde-
Gallerie befindet. Sodann gelangt man auf
einen der ſchoͤnſten Plaͤtze in Dresden, den
Neumarkt, auf welchem die ganz von Werk-
ſtuͤcken, ein wenig ſchwerfaͤllig, aufgewoͤlbte
Frauenkirche ſtehet, die naͤchſtens an einer
neuen Hauptwache, zu deren Bau ſchon An-
ſtalten gemacht werden, eine Nachbarin er-
halten ſoll, die dieſen Platz, der uͤbrigens
von meiſt fuͤnfſtoͤckigen Haͤuſern umſchloſſen


[241/0251]
iſt, vortreflich zieren helfen wird. Hier be-
zog ich eine Wohnung in dem „Hotel de
Saxe,“ einem Gaſthofe der zweyten Ordnung
zwar, aber unter allen uͤbrigen in Dresden
am beſten gelegen.



[0252]

[0253]

[0254]

[0255]

