[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[0009]

[0010]

[[1]/0011]
Reiſe eines Lieflaͤnders
von
Riga nach Warſchau,
durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden,
Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg,
Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien
und Klagenfurt,
nach Botzen in Tyrol.


Zweites Heft.
Enthaltend
die Reiſe durch Lithauen,
und eine Schilderung von Warſchau, nebſt Anekdoten
aus der Geſchichte des Konſtitutions-Reichstages,
mit den Bildniſſen der vornehmſten Theilhaber
begleitet.


Berlin, 1795.
bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.

[[2]/0012]

[[3]/0013]
Dritter Abſchnitt.
Warſchau.
Staatsbuͤrgerliche Verhaͤltniſſe der Bewohner von Polen
uͤberhaupt. Grundſatz der polniſchen Verfaſſung.
Wer ein echter polniſcher Edelmann iſt. Bund der
Edelleute. Knoten dieſes Bundes der Koͤnig. Die
drei Staatsmaͤchte, bei wem? Freiheit der Edel-
leute. Jhre Vorrechte. Hoffnung zur Krone. Aus-
ſchließender Guͤterbeſitz. Natur der adelichen Erb-
guͤter. Freiheit der Perſon. Was ein Todtſchlag
den Edelmann koſtet? Was einen Buͤrgerlichen?
Fuͤrſten, Grafen, Knees, Marcheſe. Das polniſche
Jndigenat. Erhebung in den Adelſtand. Wodurch
man den Adel verliert? Die drei Staͤnde des
Reichs. Der Koͤnig und deſſen Vorrechte. Der
Senatorenſtand. Der Fuͤrſt-Primas. Die Bi-
ſchoͤfe, Woiwoden, Kaſtellane, Marſchaͤlle, Kanzler,
Schatzmeiſter. Der Ritterſtand. Urſprung deſſelben
und Wachsthum ſeiner Macht. Das liberum veto.
Aemter, die aus ſeinem Mittel beſetzt werden. De-
ren Eintheilung. Oberſekretaire. Reichsreferendare.


[[4]/0014]
Hofſchatzmeiſter. Unterkaͤmmerer. Fahntraͤger.
Schwerttraͤger. Stallmeiſter. Kuͤchenmeiſter. Mund-
ſchenken, Truchſeß, Kanzleiregenten, Metrikanten,
Großſchatznotare, Kron- und Schatzbewahrer, Jn-
ſtigatoren, Großfeldherren, Unterfeldherren, Feld-
notare, Großfeldwachtmeiſter, Lagermeiſter, Ge-
ſchuͤtzmeiſter, Generalſtaroſten. Die Dignitarien
oder Beſitzer der Landaͤmter: Unterkaͤmmerer, Fahn-
traͤger, Richter, Truchſeß, Mundſchenk, Unterrich-
ter, Untertruchſeß, Untermundſchenk, Jaͤgermeiſter,
Nottmeiſter, Schwerttraͤger, Unterrottmeiſter, Schatz-
meiſter, Marſchaͤlle, Civunen, Horodnicki. Koͤnig-
liche Guͤter. Staroſten. Biceſtaroſten. Burggra-
fen. Notare. Unadeliche Einwohner von Polen.
Betrachtung uͤber die verfaſſungsmaͤßige vollkommene
Freiheit und Gleichheit der polniſchen Edelleute.
Bauern. Jhr Zuſtand. Jhre Klaſſen. Aufhebung
der Leibeigenſchaft von einigen polniſchen Großen
gluͤcklich unternommen. Die Buͤrger der adelichen
und geiſtlichen Staͤdte. Die Bewohner der koͤnig-
lichen und der Municipalſtaͤdte. Die niedere Geiſt-
lichkeit. Die Juden.



[5/0015]
Ehe ich zu der Schilderung der Lebensart,
der Sitten und des Charakters der Bewohner
von Warſchau uͤbergehe, wird es noͤthig ſeyn,
etwas von den ſtaatsbuͤrgerlichen Verhaͤltniſſen
der Bewohner von Polen uͤberhaupt zu ſagen.
Manche Erſcheinungen in jenen werden ſich
ſodann, ohne daß es vieler Worte bedarf, aus
dieſen erklaͤren laſſen.

Der Verfaſſung von Polen, wie ſie ſeit
Errichtung der ſogenannten pacta conventa
im Jahre 1572, und ſeit der Einſetzung des
immerwaͤhrenden Rathes im Jahre 1776
beſteht, liegt der Satz zum Grunde: Bei
dem eingebornen Landbeſitzer iſt alle
politiſche Auszeichnung und Wichtig-
keit, er allein iſt Staatsbuͤrger *).


*) Man vergleiche bei den folgenden
ſtaatsrechtlichen
Angaben Lengnich Jus. publ. Pol. II. Tom.
Gedani, 1742-1744. Was er bei den hier be-
handelten Gegenſtaͤnden nicht anfuͤhrt, oder was ich
nicht anfuͤhre, oder worin ich von ihm abweiche,
das iſt durch Geſetze, die nach der Erſcheinung ſei-

[6/0016]
Wer in Polen Land beſitzt, von einem
polniſchen Vater geboren iſt, der Land beſaß,
(mit der Mutter nimmt man es nicht ſo
genau) auf ſeinen Guͤtern unabhaͤngig lebt
und kein buͤrgerliches Gewerbe treibt, der iſt
Edelmann; mithin iſt jene Auszeichnung,
Wichtigkeit und Staatsbuͤrgerſchaft in Polen
ausſchließend bei dem Edelmann.

Jeder dieſer Edelleute iſt frei und unum-
ſchraͤnkt in ſeinem Gebiete, mithin iſt die ge-
ſammte Geſellſchaft der Edelleute frei und un-
umſchraͤnkt im ganzen Lande.

Dieſe Geſellſchaft wird geachtet, der Frei-
heit ihrer Perſonen und der Sicherheit ihres
Eigenthums wegen, in einem Bund getreten
zu ſeyn, welchem eine allgemeine Uebereinkunft
zum Grunde liegt. Die Bedingniſſe dieſes
Bundes bilden die Geſetze des Landes. Da
*)


*) nes Buches gegeben worden, oder durch neuere
von außenher angerathene Einrichtungen, oder durch
Mißbraͤuche, aus dem polniſchen Staatsrechte ent-
weder verdraͤngt, oder demſelben hinzugeſetzt worden.

[7/0017]
ſie die Vorſchriften fuͤr das Wohl des Ein-
zelnen und Aller enthalten, ſo ſind ſie ver-
bindlich fuͤr Einen und fuͤr Alle. Nur ihren
Entſcheidungen iſt der Einzelne unterworfen,
weil ſie von ihm ſelbſt und ſeinesgleichen kom-
men, nur nach ihnen kann alſo auch das
Ganze handeln. Dies iſt ſo weſentlich, daß
Einer und Alle ihre Freiheit und Sicherheit
verlieren, wenn nach fremden Vorſchriften
entſchieden und gehandelt wuͤrde.

Die Geſellſchaft waͤhlt ſich zum Knoten
ihres Bundes, aus ihrem Mittel, frei, einen
Koͤnig. Dieſer Koͤnig ſoll die Ausuͤbung
ihres Willens, das heißt, der Landesge-
ſetze haben, und auf ſeiner Perſon ſollte die
Majeſtaͤt der Geſellſchaft haften. Jene Aus-
uͤbung hat er ſeit der Errichtung des im-
merwaͤhrenden Raths nicht mehr, und
von der Majeſtaͤt iſt ihm viel abgeſchnitten.

So wie alſo die Nation, d. i. die
Geſellſchaft der Landbeſitzer *), in ihren Stell-


*) Polniſch Ziemiànie, terrigenae,
auf dem Lan-
de geboren. Dieſes Wort bezeichnet, ſo wie

[8/0018]
vertretern, Geſetze giebt, ſo beſorgt ſie
nun auch die Ausuͤbung derſelben, in an-
dern Stellvertretern. Erſteres thut ſie durch
den Reichstag, letzteres durch den immer-
waͤhrenden Rath; und dieſe beiden Staats-
maͤchte haben die dritte, die richterliche,
zur nothwendigen Folge.

Dieſe drei Gewalten ſtehen ausſchließend
bei dem vorhin bezeichneten Adel, und die
daraus herfließende Freiheit kommt keinem an-
dern Einwohner des Landes zu gute, als dem
Edelmann, deſſen ſaͤmmtliche Rechte daraus
herfließen.

Die wichtigſten dieſer Vorrechte ſind fol-
gende:

Der Edelmann hat ausſchließende Anſpruͤ-
che auf alle weltliche und geiſtliche Ehrenſtellen
*)


*) die Woͤrter indigena, terreftria bona poffidentes,
nobiles poffeffionati, den eigentlichen Stimm-,
Wahl-, Aemter- und Regierungsfaͤhigen Adel, zum
Unterſchiede von dem gemachten Adel und den
Buͤrgerlichen. Man findet weiterhin mehr hier-
uͤber.

[9/0019]
und Staatsaͤmter, die erhabenſten, die Wuͤrde
des Koͤnigs und des Fuͤrſten-Primas, nicht
ausgenommen.

Michael Wisniowiecki, Johann Sobieski,
und Stanislaus Poniatowski waren vor ihrer
Erwaͤhlung, polniſche Edelleute. Jndeſſen iſt
der Genuß dieſes Vorrechts nicht der ſicherſte
fuͤr den polniſchen Adel, und noch immer iſt
er, wenn man ihm denſelben geſtattete, die
Quelle der ſchrecklichſten Unordnungen geweſen.
Es iſt unmoͤglich, daß ein Koͤnig von Unter-
thanen, die Seinesgleichen waren, und auf
einem vertrauten Fuße mit ihm ſtanden, ge-
ziemend geachtet und geehrt werden kann; es
iſt unmoͤglich, daß Eiferſucht und Neid unauf-
geregt bleiben, wenn ſeine Verwandten an-
dern vorgezogen und durch Wuͤrden und Guͤ-
ter ausgezeichnet werden; es iſt unmoͤglich,
daß ein Koͤnig, der nicht ſelbſt außerordent-
lichen Reichthum beſitzt, die Koſten der Maje-
ſtaͤt beſtreiten kann, fuͤr die der Staat ſelbſt
ſo wenig ausgeſetzt hat; es iſt unmoͤglich, daß


[10/0020]
die benachbarten Maͤchte, die in ihrem politi-
ſchen Syſteme Polen mit berechnen, ſich nicht
in das Wahlgeſchaͤft miſchen, und durch ihren
Einfluß, ihre Drohungen und Beſtechungen
Partheien errichten und alle die aus der
polniſchen Geſchichte ſattſam bekannten Auf-
tritte verurſachen ſollten.

Der Edelmann beſitzt ausſchließend alle
Landguͤter in Polen, bis auf die, welche den
großen Staͤdten zu beſitzen erlaubt iſt. Die
Staatsguͤter und die koͤniglichen Tafelguͤter
glaubt er, inſofern ſeine Genoſſenſchaft den
Staat bildet, auch zu beſitzen, und deshalb
hat er ausſchließende Anſpruͤche auf ſie, wenn
ſie vergeben werden, ja, er hat, wie die Geiſt-
lichkeit, einen großen Theil derſelben an ſich
zu bringen und in Erbguͤter zu verwandeln
gewußt. Die Beſchaffenheit ſeiner Erbguͤter
iſt aber ganz eine andre, als die der koͤnig-
lichen, geiſtlichen und ſtaͤdtiſchen. Nur durch
ſie wird er der beſitzliche Edelmann,
dem die Geſetze ſo viel Vorrechte gewaͤhren.


[11/0021]
Sie duͤrfen nicht mit Soldaten belegt, kein
Lager darf in ihrem Umfange geſchlagen wer-
den; was ihr Beſitzer an Metall-, Salz-,
Schwefel- und andern Gruben auf ſeinem
Gebiet entdeckt, benutzt er zu ſeinem eignen
Vortheil, nicht, wie anderwaͤrts, der Staat;
die Fluͤße, die durch ſie hinſtroͤmen, gehoͤren
dem Beſitzer, ſo weit ſie ſein Gebiet beruͤh-
ren, doch mit Ausſchluß ſolcher, die durch die
Geſetze fuͤr oͤffentliche erklaͤrt worden ſind. Die
Erbfolge auf dieſen Guͤtern ſteht allein bei den
Soͤhnen; die Toͤchter werden mit einem Braut-
ſchatz abgefunden, der nicht uͤber den vierten
Theil des Werths derſelben ſteigen darf. Auf
die Guͤter ſelbſt koͤnnen ſie, ſo lange Soͤhne
vorhanden ſind, keine Anſpruͤche machen; ſind
dieſe aber nicht da, ſo treten die Toͤchter in
den Beſitz der Guͤter und bringen ſie ihren
Maͤnnern zu. Sind auch keine Toͤchter da,
ſo fallen die Guͤter, nicht nach der natuͤrlichen
Erbfolge, ſondern nach den Regeln der Reka-
denz, die in Polen gilt, an den naͤchſten


[12/0022]
maͤnnlichen Seitenverwandten des Vaters,
entweder an deſſen Bruder oder deſſen Sohne.
Auch kann kein Erblaſſer uͤber ſolche Guͤter
willkuͤhrlich verfuͤgen, ſondern er muß ſie dem
rechten Erben vermachen. Werden endlich
ſolche Guͤter verſchuldet und uͤberlaͤßt ſie der
Schuldner ſeinen Glaͤubigern, ſo gehen ſie
dadurch nicht fuͤr ihn verloren. Die Glaͤu-
biger werden, nach der Prioritaͤt, in die Guͤ-
ter eingelaſſen und benutzen ſie, aber nur als
Pfandhaber, ſo lange bis ſie ſich bezahlt ge-
macht haben. Der Eigenthuͤmer kann ſie im-
mer wieder einloͤſen, wenn er im Stande iſt,
die Jura crediti an ſich zu kaufen, und dann
iſt er wieder Beſitzer, wie vorher. Guͤter
dieſer Art koͤnnen in ihrer Beſchaffenheit nicht
veraͤndert, mithin nicht vom Staat eingezogen
werden; man muß erſt oͤffentlich anfragen,
ob irgend jemand da ſey, der Anſpruͤche dar-
an hat und beweiſen kann, und findet ſich ein
ſolcher, ſo tritt er in den Beſitz, und wenn
auch ſeine Abſtammung von dem vorigen Be-


[13/0023]
ſitzer in die Jahrhunderte zuruͤckginge; findet
ſich aber keiner, ſo wird zwar die Kaducitaͤt
uͤber dieſe Guͤter verhaͤngt, aber eingezogen
koͤnnen ſie darum doch nicht werden, ſondern
der Staat muß ſie wiederum einem Edelmann
uͤbergeben. So bleibt den Guͤtern beſtaͤndig
ihre adeliche Natur, wie ihr Eigenthum bei
den Familien, die ſie anfangs beſaßen und
nicht foͤrmlich Verzicht darauf thaten; und
daher koͤmmt es, daß die aͤrmſten Edelleute,
wenn ſie nur beweiſen koͤnnen, daß ihr Vater
ehedem ein ſo geeigenſchaftetes Gut beſeſſen,
daß ſie ſelbſt nicht durch Handel oder Hand-
werk die Rechte eines Edelmanns verloren
haben, nach der Verfaſſung, dieſelben Vor-
zuͤge genießen, wie der reichſte, jetzt noch be-
ſitzliche Edelmann. Denn ſolch ein armer kann
in Umſtaͤnde kommen, die ihm erlauben, ſich
den Beſitz ſeines Familiengutes wieder zu ver-
ſchaffen, das viele Jahre aus einer Hand in
die andre gehen kann, ohne daß die verarmte
Familie ihr Eigenthum daran verliert.


[14/0024]
Die Abgaben von dieſen Guͤtern ſind ge-
ringe, und koͤnnen nur ſolche ſeyn, welche die
geſetzgebende Macht, deren Mitglied der Edel-
mann ſelbſt iſt, feſtgeſetzt hat. Eben ſo ver-
haͤlt es ſich mit den Zoͤllen, von denen er
zwar nicht mehr ganz frei iſt, die aber ver-
haͤltnißmaͤßig ſehr geringe ſind.

Seine perſoͤnliche Freiheit iſt groß. Selbſt
im Fall eines Kriminalverbrechens bleibt er
ſeiner Perſon ſo lange maͤchtig, bis er deſſel-
ben gerichtlich uͤberwieſen worden. Nur dann
kann er verhaftet werden, wenn man ihn auf
friſcher That ertappt, z. B. bei Diebſtaͤhlen,
Mordbrennereyen, gefliſſentlichen Todtſchlaͤgen,
Maͤdchen- und Weiberraube, Pluͤnderungen
u. ſ. w. Am Leben kann er nur durch den
Reichstag geſtraft werden, und es finden ſich
in der polniſchen Geſchichte ſehr wenig Bei-
ſpiele, daß das Todesurtheil uͤber einen Edel-
mann ausgeſprochen und wirklich vollzogen
worden waͤre.


[15/0025]
Er kann Todſchlaͤge mit Geld abkaufen.
Begeht er einen ſolchen an einem Buͤrgerli-
chen, ſo bezahlt er 100 Mark; geſchieht er
an einem Adelichen, und zwar mit dem Saͤ-
bel, ſo bezahlt er 240, mit dem Feuergewehr
480 Mark, wozu noch eine Gefaͤngnißſtrafe
von einem Jahr und ſechs Wochen gefuͤgt
wird.

Ein Buͤrgerlicher hingegen, der einen
Edelmann erſchlaͤgt, zahlt mit dem Kopfe.

Dieſe Rechte ſind allen eingebornen Edel-
leuten gemein, und Alterthum der Familie
oder Reichthum machen keinen Unterſchied.
Daher ſind alle Edelleute von Natur gleich.
Die Vorzuͤge die einer vor dem andern hat,
gehen nicht aus dem Grunde der Verfaſſung,
ſondern aus den Staatsaͤmtern hervor, die
er bekleidet. Ein Edelmann, der Senator
iſt, wird nur als Senator einem andern Edel-
mann vorgezogen. Auch die Unterſcheidungen,
die in andern Laͤndern durch die Titel: Herzog,
Graf, Baron, unter dem Adel verurſacht


[16/0026]
werden, finden in Polen nicht ſtatt, und es
iſt dem Koͤnige nicht erlaubt, dieſe Titel einem
eingebornen Edelmann zu verleihen, ſo mit
ein ſolcher auch nicht darum anhalten darf.
Vor etwas mehr als hundert Jahren wurde
ſogar durch ein Geſetz die Strafe der Ehr-
loſigkeit darauf geſetzt, wenn jemand durch
auswaͤrts erhaltnen Titel, Wappen und Sie-
gel, die Gleichheit unter dem eingebornen
Adel ſtoͤrte.

Jndeſſen giebt es einige Familien, denen
die Geſetze, der Gleichheit des Adels unbe-
ſchadet, den Fuͤrſten und Grafentitel erlau-
ben. Es ſind die noch bluͤhenden von denen,
deren in den verſchiedenen Vertraͤgen erwaͤhnt
wird, durch welche Lithauen, Kiow, Volhi-
nien und Braclaw, mit Polen verbunden
wurden: die Oſtrog, Czartoryski, Sangusto,
Wisniowiecki, Radziwil, Jbaraz, Luzk,
Czetwerlinsky, Fuͤrſten, und die Tenczyn und
Olenski, Grafen. Die Oſtrog und Wiesnio-
wiecki ſind ausgeſtorben, die Jbaraz werden

von


[17/0027]
von den Woroniecki fortgefuͤhrt, eben ſo die
Grafen Tenczyn von den Oſſolinski. Vor
kurzem ſtarb ein Olenski, aber ich habe noch
keine ſichere Auskunft, ob in ihm dieſe Fa-
milie ausgegangen iſt. Von neuerer Schoͤ-
pfung ſind die fuͤrſtlichen Familien Oſſolinski,
Lubomirski, Sulkowski, und ein Zweig der
Familie Sapieha, die der Kaiſer in den Reichs-
fuͤrſtenſtand erhoben hat, die aber dieſen Titel
in oͤffentlichen Verhandlungen weder brauchen
noch empfangen; vom allerneueſten Dato ſind
die fuͤrſtlichen Familien Jablonowski und
Poniatowski, mit welchen es eine aͤhnliche
Bewandniß hat. Wenn der Erzbiſchof von
Gneſen Fuͤrſt-Primas des Reichs, und der
Biſchof von Krakau Herzog von Severien
genannt werden, ſo ruhen dieſe Titel nicht
auf ihren Familien, ſondern auf ihren Wuͤr-
den, und ſie gehen auf ihre Nachfolger uͤber.
Die Oginski und Maſſalski fuͤhren den Titel
Knees, weil ſie von ruſſiſchen Familien ab-
ſtammen. Außerdem ſind noch mehrere Reichs-


Zweites Heft. B
[18/0028]
grafen vorhanden und ſogar ein Marcheſe,
Wielopolski, der dieſen Titel von der erloſche-
nen Familie Myſzkowski uͤberkommen hat, die
von dem Papſt, Klemens dem Achten, den-
ſelben erhielt. Die Geſetze verbieten wieder-
holt, daß dieſe Titel ihren Beſitzern irgend
einen ſtaatsbuͤrgerlichen Vorzug vor den unbe-
titelten Edelleuten geben ſollen, weder in Ver-
gebung der Ehrenſtellen, Aemter und Staro-
ſteyen, noch in dem Wahl- und Stimmge-
ſchaͤft und den oͤffentlichen Verhandlungen.
Zum Zeichen der Gleichheit reden ſich die
Edelleute ohne Ausnahme mit Bruder an;
der oberſte Senator den gewoͤhnlichen Edel-
mann, und dieſer, wenn er will, den oberſten
Senator; aber letzterer enthaͤlt ſich deſſen ge-
woͤhnlich aus — Ehrfurcht. Auch iſt es her-
gebracht, daß man in oͤffentlichen Berathſchla-
gunge den Senat mit der Benennung der
aͤltern Bruͤder, und den Ritterſtand mit
der Benennung der juͤngern Bruͤder be-
zeichnet.


[19/0029]
Fremde Edelleute, die in Polen leben,
oder daſelbſt von einem fremden Vater ge-
boren ſind, koͤnnen nicht Theil an den Rechten
des eingebornen Adels haben; ſie muͤſſen, mit
Vorwiſſen des Staats, unter die Eingebornen
aufgenommen werden. Jn aͤltern Zriten war
dies nicht noͤthig. Damals wurden fremde
Ankoͤmmlinge aus Schleſien, Boͤhmen, Un-
garn und Deutſchland ſogleich den Eingebor-
nen zugezaͤhlt, wenn ſie einen feſten Wohnſitz
gefunden hatten. Nach der Zeit aber ward
das Geſetz gegeben, daß das Jndigenat nicht
heimlich, nicht vom Koͤnige allein, ſondern
oͤffentlich, mit Einwilligung der Staͤnde, ver-
liehen werden ſollte. Spaͤtere Geſetze beſtimmen
noch, daß ſich die Kandidaten des Jndigenats
auch um die Stimme des auf den Landtagen
verſammleten Adels der Provinz, in welcher
ſie ſich beſitzlich machen wollen, zu bewer-
ben, und deſſen Empfehlung fuͤr den Reichs-
tag zu gewinnen haben. Auch wird das Jn-
digenat nicht jedem ohne Unterſchied verliehen,


B 2
[20/0030]
ſondern nur aͤchtadelichen und verdienten Kan-
didaten. Deshalb muͤſſen dieſe am Reichstage
vor den Staͤnden ihre Verdienſte erweiſen,
und ihren Adel, mittelſt Zeugniſſes des Fuͤr-
ſten, in deſſen Lande ſie geboren ſind, dar-
thun; ſodann entſcheidet erſt der Reichstag,
ob ſie des Jndigenats wuͤrdig ſind oder nicht.
Wenn Edelleute, die außerhalb Polen leben,
das Jndigenat erhalten, ſo macht man ihnen
zur Bedingung, daß ſie ſich in Polen anſaͤßig
machen; oft laͤßt man aber auch dieſe Klauſel
weg. Seit dem letzten Drittel des vorigen
Jahrhunderts ward geſetzlich beſtimmt, daß
die Neuaufgenommenen des Jndigenats ver-
luſtig gehen ſollten, wenn ſie ſich nicht vor
dem naͤchſten Reichstage in Polen ankauften;
und daß das Jndigenat denen nicht zu gute
kommen ſollte, die nicht zum roͤmiſch-katholi-
ſchen Bekenntniſſe uͤbergingen. Zudem muͤſſen
ſie, weil ſie durch das Jndigenat Staatsbuͤr-
ger werden, dem Koͤnige und der Republik
den Eyd der Treue ſchwoͤren. Uebrigens iſt


[21/0031]
der niedergeſchriebene Beſchluß des Reichs-
tages wegen ihrer Aufnahme nicht genug: ſie
bekommen auch daruͤber ein eignes Patent
aus der Kanzley. Die Koſten, die mit dieſem
ganzen Geſchaͤfte verknuͤpft ſind, ſteigen ſehr
hoch, weil die Stimmen auf den Landtagen
und am Reichstage ſelbſt, ſo wie die Arbeiten
der Kanzley, nicht umſonſt gegeben werden *).
Dies iſt der Hauptgrund, weßhalb das Jndi-
genat in Polen ſo ſelten geſucht und verliehen
wird, und weßhalb ſich der polniſche Adel
mehr, als irgend ein anderer, von fremdem
Blute rein erhalten hat.

Wenn diejenigen, die das Jndigenat er-
halten, mit ihrem Arme oder Vermoͤgen das
Vaterland geſchuͤtzt haben oder noch ſchuͤtzen,
oder wenn ſie von fremden, alten Familien
ſtammen, ſo koͤnnen ſie ſogleich Staatsaͤmter
bekleiden; andern Falls koͤnnen nur erſt ihre
Urenkel zu den Ehrenſtellen und Geſchaͤften


*) Der Stempelbogen fuͤr das
Jndigenatsdiplom koſtet
allein ſchon 3350 polniſche Gulden.

[22/0032]
der Republik zugelaſſen werden. Daher ſteht
bald in den Reichstagsbeſchluͤſſen, daß der
Neuaufgenommene aller Rechte des polniſchen
Adels faͤhig ſey, bald iſt es ausgelaſſen.

Nicht-adelich Geborne, Einheimiſche wie
Fremde, koͤnnen in den Adel erhoben werden.
Ehedem hatte der Koͤnig dies Recht; jetzt
muͤſſen die Staͤnde, mit Vorwiſſen des Ra-
thes, auf Empfehlung der Senatoren, Reichs-
boten, Miniſter oder Generale, daruͤber ent-
ſcheiden. Ein bloßes koͤnigliches Adelsdiplom
iſt nicht hinlaͤnglich, den Adel zu verleihen,
es muß ein Reichstagsbeſchluß, eine ſogenannte
Konſtitution ſeyn. Uebrigens wird von den
Kandidaten ebenfalls verlangt, daß ſie roͤmiſch-
katholiſch ſind, daß ſie ſich die Stimme und
Empfehlung des Adels auf den Landtagen ver-
ſchaft, und ihre Verdienſte dem Reichstage
dargelegt haben. Auch werden erſt ihre Ur-
enkel dem alten Adel gleich geachtet, und, wie
dieſer, zu den Staatsaͤmtern, gezogen, es
muͤßte denn ſeyn, daß der erſte Erwerber


[23/0033]
des Adels vorzuͤgliche Verdienſte beſeſſen
haͤtte.

Man glaube aber nicht, daß es mit die-
ſen verlangten Verdienſten ſo genau genom-
men werde. Das Geld, welches auf den
Landtagen und am Reichstage ſelbſt, den Land-
und den Reichsboten, die Einfluß haben, ge-
geben wird, beſtimmt unbedingt das groͤßere
oder kleinere Verdienſt. Diejenigen, die ſich
etwa dagegen ſetzen, oder daran zweifeln ſoll-
ten, werden, durch eben dieſe Gruͤnde, da-
von am kraͤftigſten und ſchnellſten uͤberzeugt.
Jn neuern Zeiten bedurfte es oft bloß der
Empfehlung eines oder des andern auswaͤrti-
gen Geſandten, den man von den Verdienſten
des Suchenden uͤberzeugt hatte, und der Reichs-
tag that willig, was man verlangte.

Die Geſetze verbieten nachdruͤcklich, daß
ein Edelmann einem Unadelichen ſeinen Adel
mittheile, oder ihn fuͤr ſeinen Verwandten
ausgebe; daß jemand die Wappen von Fami-
lien brauche, zu denen er nicht gehoͤrt; und


[24/0034]
daß jemand ein Edelmann zu ſeyn vorgebe,
der es nicht iſt. Wird aber ein Edelmann
von einem andern falſch beſchuldigt, daß er
nicht Edelmann ſey, ſo kann er dieſen gericht-
lich belangen und auf zu verfuͤgende Todes-
ſtrafe wider ihn dringen.

Uebrigens gehen geborne wie gemachte
Edelleute der Rechte des Adels verluſtig, wenn
ſie Kaufmannſchaft oder Handwerke treiben,
oder Schenken halten, oder in den kleinen
Staͤdten Magiſtratsſtellen bekleiden. Jn den
groͤßern koͤnnen ſie, ihrem Adel unbeſchadet,
ſolche Stellen annehmen, weil dieſe in dem
Punkte den Edelleuten gleich ſind, daß ſie
Landguͤter beſitzen duͤrfen. Ferner gehen ſolche
Edelleute ihres Adels verluſtig, die, wegen
Kriminalverbrechen, fuͤr ehrlos erklaͤrt worden
ſind; und endlich ſolche, denen der Adel, ohne
daß ſie Verdienſte hatten, verliehen worden:
ein Fall, der, nach der Bemerkung, die ich
oben mitgetheilt habe, faſt unerhoͤrt iſt. Denn
wer ohne Verdienſte den Adel ſich durch Geld


[25/0035]
verſchaffen konnte, kann ihn auch, wenn er
angefochten wird, ſich durch Geld erhalten,
und nur die Staͤnde, die ihn gaben, koͤnnen
ihn nehmen, aber auch von neuem wieder
geben. Nur verdienſtloſen Edelleuten, die zu-
gleich arm ſind, koͤnnte dieſes Ungluͤck begeg-
nen, von dem man in der polniſchen Geſchichte
wohl wenig Beiſpiele finden moͤchte.

Da ſich einmal die ganze Verfaſſung des
Staats um den Adel drehet, ſo zielen, wie
man aus obigem ſieht, auch alle Geſetze und
Einrichtungen zu ſeinem Vortheil, zu ſeinem
Glanze, zu ſeiner Erhaltung und zu ſeiner
Echtheit ab. Nur dieſer echte Adel bildet die-
jenige Einwohnerklaſſe, aus welcher die Reichs-
ſtaͤnde erleſen werden. Die Konſtitution des
immerwaͤhrenden Raths nimmt drei ſolcher
Staͤnde an, den Koͤnig, die Senatoren,
die Ritter; aber eigentlich ſind ihrer nur zwei:
der Senatoren- und der Ritterſtand *).


*) Lengnich Jus.
publ. Pol. Lib. II. Cap. 1.
§. 3.

[26/0036]
Kein aͤlteres Geſetz weiß von drei Staͤnden;
keines vermengt den Koͤnig mit den Staͤnden.
Die Geſetze wollen, daß der Koͤnig die Staͤnde
zum Reichstag berufe, mit ihnen berathſchlage
und beſchließe. Sie ſelbſt tragen an der Stirne
den Namen des Koͤnigs, welcher erklaͤrt, er
habe ſie nach dem Willen der Staͤnde, voll-
zogen und beſtaͤtigt. Stirbt der Koͤnig, ſo
heißt es nicht, der Stand, ſondern der
Fuͤrſt iſt todt, und dann verfuͤgen alle
Staͤnde in den Geſchaͤften des Staats, dann
verſammlet man ſich zur Wahl, nicht eines
Standes, ſondern eines Koͤnigs, der, wenn
er gewaͤhlt iſt, und ſeine Pflichten anerkannt
und beſchworen hat, die Rechte der Staͤnde
beſtaͤtigt, und, wenn ihm die Reichsinſignien
uͤbergeben ſind, eingefuͤhrt wird. Der Koͤnig
iſt alſo durch die Geſetze von den Staͤnden
unterſchieden und uͤber ſie erhoben.

Da indeſſen die Einſetzung des immer-
waͤhrenden Raths mehrere aͤltere Konſtitutio-
nen, theils aufhob, theils veraͤnderte, und da


[27/0037]
dieſer Rath neuerlich als Staatsmacht, was
er durch die Revolution zu ſeyn aufhoͤrte,
wieder hergeſtellt worden iſt: ſo laſſen wir es
billig auch bei der Eintheilung in drei Staͤn-
de, die das Geſetz, welches ihn errichtete, an-
zunehmen fuͤr gut befunden hat. Nach dem-
ſelben iſt.

Der Koͤnig das Oberhaupt der Na-
tion, der erſte Reichsſtand, der Traͤger der
Majeſtaͤt der Republik, der Vorſitzer des im-
merwaͤhrenden Raths. Er beruft die ordent-
lichen und außerordentlichen Reichstage; weder
der Reichstag noch der immerwaͤhrende Rath
kann etwas beſchließen, wenn er nicht gegen-
waͤrtig iſt; unter ſeinem Namen werden alle
Geſetze und Verordnungen des Reichstags
und des immerwaͤhrenden Raths, und alle
und jede oͤffentliche Urkunden ausgefertigt; in
ſeinem Namen werden alle Gerichte gehalten
und den Reichstags- und Relationsgerichten
ſitzt er in Perſon vor; er ertheilt neue Rechte
und Privilegien und beſtaͤtigt alte, inſoferne


[28/0038]
ſie nicht den oͤffentlichen polniſchen und lithaui-
ſchen Rechten zuwider ſind; beſetzt alle niedere
geiſtliche, buͤrgerliche und ſoldatiſche Aemter;
und kann noch endlich Univerſitaͤten und Schu-
len anlegen.

Dies ſind die Vorrechte des Koͤnigs. Man
ſieht, daß kein weſentliches, welches ihm ir-
gend einen bedeutenden Einfluß auf den Staat
und deſſen Geſchaͤfte verſchafte, darunter iſt.
Vormals hatte er wichtigere. Er beſetzte alle
hohe Staatsaͤmter, geiſtliche, buͤrgerliche und
kriegeriſche, und vergab die koͤniglichen Guͤter
und Staroſteyen. Hierin lag die Quelle ſeiner
Macht und ſeines Einfluſſes im Staate;
denn, wer von ihm eine Stelle oder eine
Staroſtey hoffte, war ihm ergeben, und wer
eine oder die andere bekam, war, aus Dank-
barkeit, ſein Anhaͤnger. So waren die Be-
ſitzer der hoͤhern Wuͤrden, der ergiebigern
Staroſteyen, die als Biſchoͤfe, Woiwoden und
Kaſtellane zugleich die Senatorenwuͤrde be-
kleideten, bei den Staatsverhandlungen mit


[29/0039]
der Stimmenmehrheit auf ſeiner Seite, und
ein Theil des Ritterſtandes, der Staatsaͤmter,
koͤnigliche Guͤter und Staroſteyen inne hatte,
oder auf ſolche hoffte, ebenfalls. Dies hat
aufgehoͤrt, ſeitdem der immerwaͤhrende Rath
jene Stellen und Guͤter vergiebt, indem er
dem Koͤnige jedesmal drei Suchende vor-
ſchlaͤgt, aus denen er Einen waͤhlt: ſo ſind
dem Koͤnige auf allen Seiten die Haͤnde ge-
bunden, und es iſt kein wichtiges Staatsge-
ſchaͤft vorhanden, deſſen Beſorgung er nicht,
entweder mit dem Reichstag oder dem immer-
waͤhrenden Rathe, theilen muͤßte. Man ſieht
alſo, warum es einer der erſten Schritte des
Revolutionsreichstages war, letztern aufzu-
heben.

Der zweite Reichsſtand, der Senato-
renſtand, wird durch die Erzbiſchoͤfe, Bi-
ſchoͤfe, Woywoden, Kaſtellane und vornehm-
ſten Miniſter gebildet. Mit dieſen Wuͤrden
iſt die Senatorenſtelle genau verbunden, und
ſie wird mit ihnen zugleich verliehen. Es


[30/0040]
verſteht ſich, daß nur eingeborne, beſitzliche
Edelleute, die gleiche Rechte mit den andern
Staatsbuͤrgern genießen, uͤbrigens Verdienſte,
das erforderliche Alter und Faͤhigkeiten haben,
auch roͤmiſch-katholiſch ſind, dieſe Stellen be-
kleiden koͤnnen.

Die Anzahl der Senatoren iſt nicht im-
mer dieſelbe, und bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤ-
cher geweſen. Durch die doppelte Entgliede-
rung Polens iſt ſie geringer, als je ge-
worden.

Ehedem bildeten ſechzehn dieſer Senato-
ren, die vom Reichstage erleſen wurden, einen
Rath, der dem Koͤnige zur Seite war, und
mit dem er die oͤffentlichen Geſchaͤfte uͤber-
legte. Er konnte nichts ohne deſſen Genehmi-
gung verfuͤgen, und in Faͤllen, wo die Mei-
nungen getheilt waren, entſchied die Mehr-
heit. An die Stelle dieſes Raths iſt der im-
merwaͤhrende getreten, der aber auch Mit-
glieder aus dem Ritterſtande hat, und ohne
deſſen Billigung der Koͤnig ebenfalls nichts


[31/0041]
beſchließen kann. Bei demſelben gilt der Ein-
ſpruch eines Einzelnen nichts; er wird auch
ſchon dadurch vermieden, daß in Faͤllen, wo
man ſich nicht vereinigen kann, geſtimmt wer-
den muß.

Damit der Koͤnig nicht Raths entbehrte,
mußten die Senatoren im Lande bleiben, und
konnten, ohne Einwilligung des Reichstags
nicht verreiſen; will jetzt der Koͤnig eine Reiſe
machen, ſo braucht er dazu die Genehmigung
des immerwaͤhrenden Raths und dieſer muß
ſich an den Ort verfuͤgen, wo ſich der Koͤnig
befindet. Reiſet dieſer, nach eignem Willen,
von Warſchau weg, ſo bleibt die Wahl zu
den Staatsaͤmtern zwei Monat ausgeſetzt,
aber nach Verlauf derſelben begiebt ſich eines
der Mitglieder zum Koͤnige und ſtellt durch
Briefwechſel den noͤthigen Zuſammenhang mit
dem Rathe her.

Die Senatoren haben den Titel Excellenz.
Beſoldung ziehen ſie als ſolche nicht. Jhr
Auskommen und ihren Glanz erhalten ſie


[32/0042]
durch die Einkuͤnfte von andern Staatsſtellen
und von den ihnen verliehenen koͤniglichen Guͤ-
tern. Den erſten Rang unter ihnen nehmen
die geiſtlichen Senatoren, die Erzbiſchoͤfe
und Biſchoͤfe, ein.

Schon in den aͤlteſten Zeiten hatten dieſe
viel Vorzuͤge vor den weltlichen, theils
ihres geiſtlichen Amts, theils der Gelehrſam-
keit wegen, in deren Beſitz ſie ausſchließend
waren. Ehedem beſtanden ſie aus zwei Erz-
biſchoͤfen, dem von Gneſen und dem von
Lemberg, und aus funfzehn Biſchoͤfen. Dieſe
Anzahl iſt durch die doppelte Theilung ver-
ringert worden. Der Erzbiſchof von Lemberg
iſt, ſeit der erſten, nicht mehr polniſcher Se-
nator; der Erzbiſchof von Gneſen wird es,
als ſolcher, ſeitdem Gneſen preußiſch gewor-
den iſt, nicht mehr ſeyn, aber wohl als Bi-
ſchof von Krakau. Doch iſt uͤber dieſen Ge-
genſtand noch nichts beſtimmt worden.

Auf dem Erzbiſchofe von Gneſen haftete
Wuͤrde und Titel des Fuͤrſten-Primas,

und


[33/0043]
und dieſer iſt, als ſolcher, der erſte unter den
geiſtlichen Senatoren. Seine Vorrechte ſind
hoͤchſt wichtig. Er iſt geborner Legat des
Papſtes; er iſt Zwiſchenkoͤnig, von dem Tode
des einen Fuͤrſten bis zur Einfuͤhrung des an-
dern, und beſorgt waͤhrend dieſer Zeit koͤnig-
liche Obliegenheiten; wenn der Koͤnig nicht
im Lande iſt, und er ſieht eine Gefahr fuͤr
den Staat aufſteigen, ſo kann er jenen ſo-
gleich davon benachrichtigen; er kann dem
Koͤnige Vorſtellungen thun, wenn er von der
Vorſchrift des Geſetzes abweicht, und Dinge
befiehlt, die demſelben widerſprechen *); er iſt


*) Er muß aber bei der Ausuͤbung dieſes Rechts ſehr
behutſam ſeyn, und nicht auf bloßen Verdacht,
ſondern auf Thatſachen, die vom Koͤnige auch wirk-
lich herruͤhren, ſeine Erinnerungen gruͤnden, und
dieſe vorher, entweder ſchriftlich oder unter vier
Augen, auch, zu noch groͤßerer Sicherheit, nach
Zuratheziehung der Kanzler, vortragen. Des Koͤ-
nigs Benehmen oͤffentlich ruͤgen, ihn ohne Grund
anſchuldigen und die Staatsbuͤrger dadurch gegen
ihn aufbringen, waͤre Hochverrath.

Zweites Heft. C
[34/0044]
geborner Kanonikus von Plozk; er hat das
Recht Geld auszumuͤnzen *) und auf den Guͤ-
tern ſeiner Kirche zu jagen; er iſt, wie ſeine
Unterthanen, von Abgaben und Zoͤllen an die
Woiwoden frei, und ihrer Gerichtsbarkeit
nicht unterworfen; er nimmt im immerwaͤh-
renden Rathe den oberſten Platz ein, ſelbſt
wenn ein Kardinal unter den beiſitzenden Bi-
ſchoͤfen waͤre; er unterſchreibt, wenn er im
gedachten Rathe ſitzt, ſeinen Namen nach dem
Koͤnige; iſt dieſer nicht gegenwaͤrtig, ſo hat


*) Dies Recht kann er aber eben ſo wenig nutzen,
als ehedem der Biſchof von Ermeland, der es auch
hatte. Spaͤtere Geſetze naͤmlich haben das ge-
ſammte Muͤnzweſen dem Koͤnige und den Staͤnden
uͤbertragen, ohne deren Genehmigung niemand Geld
ſchlagen darf; auch muͤßte der dadurch erhaltene
Gewinn in den oͤffentlichen Schatz fließen.

Das Recht zu jagen war ehedem wichtiger, wo
bloß der Herzog oder die, denen er es erlaubt
hatte, jagen durften; jetzt haben es alle Edelleute
mit dem Erzbiſchofe gemein. Eben ſo das Recht
wegen der Abgaben und Zoͤlle und der Gerichts-
barkeit.


[35/0045]
er, wie waͤhrend des Zwiſchenreichs, zwei
Stimmen, um, bei einer Stimmengleichheit,
zu entſcheiden; er weicht dem paͤpſtlichen Nun-
tius nicht, und deshalb verhuͤten beide, an
einem dritten Orte zuſammen zu treffen; nie-
mand darf, nach zwei alten Verordnungen
aus den Zeiten Kaſimirs des Großen, in ſei-
ner Gegenwart ſich unanſtaͤndiger Worte be-
dienen, noch Saͤbel oder Meſſer ziehen, bei
einer Geldſtrafe, die in des Primas Seckel
fließt ꝛc.

Zu ſeiner aͤußern Auszeichnung gehoͤrt,
daß er den Purpur eines Kardinals traͤgt;
daß ihm die andern Senatoren entgegen kom-
men, wenn er in die Stadt einzieht, wo der
Reichstag gehalten wird; daß ihm einige da-
von begleiten, wenn er den erſten Beſuch
beim Koͤnige abſtattet; daß ihm die Mar-
ſchaͤlle dabei vorangehen; daß der Koͤnig ſelbſt
aufſteht und ihm entgegen geht; daß ihm,
wenn er ſich oͤffentlich zeigt, ein Marſchall
aus dem Senatorenſtande, von den Kaſtellanen


C 2
[36/0046]
zweiter Klaſſe, den Stab vortraͤgt, gehend
wenn der Primas geht, reitend wenn er faͤhrt,
aber immer zur Linken, weil der Kanonikus,
der ihm ein Kreuz vortraͤgt, die Rechte ein-
nimmt. Dieſer Kreuztraͤger iſt dem Primas
zur Seite, wo er ſich auch befindet, im Se-
nat und auf dem Reichstage. Der Marſchall
des Primas iſt Kaſtellan, und die Marſchaͤlle
des Reichs ſind nur Miniſter aus dem Sena-
torenſtande; dagegen muß jener den Marſchall-
ſtab dort ſenken, wo die Staͤbe der Krone
und Litthauens ſich aufrecht zeigen. Noch hat
der Primas, außer dem Marſchall und Kreuz-
traͤger, einen Kanzler, einen Referendar, Kam-
merherrn, Stall-, Jaͤger-, Kuͤchen-, Keller-
und Silbermeiſter ꝛc.; und endlich noch das
Recht, welches keiner der uͤbrigen hoͤchſten
Staatsbeamten hat: daß die Glocken von
Warſchau gelaͤutet werden, wenn es bei ihm
Zeit zum — Mittagseſſen iſt.

Man verzeihe mir die Anfuͤhrung dieſer
letztern Kleinigkeiten. Sie ſtehen bloß als eine


[37/0047]
Probe da, was eine vollkommen-freie, voll-
kommen-gleiche Nation gethan hat, um einen
ſogenannten Mitbruder zu zwingen, daß er
dieſe vollkommene Gleichheit vergeſſen ſollte.

Die Biſchoͤfe haben, einer vor den an-
dern, gewiſſe Auszeichnungen, die ſich auf
ihren Rang in der Kirche und im Senate,
und auf den Vortritt beziehen, welche ich aber
hier nicht anfuͤhren mag. Der Koͤnig waͤhlte
ſie ehedem und der Papſt beſtaͤtigte ſie; jetzt
ſchlaͤgt der immerwaͤhrende Rath ihm drei
Kandidaten vor, von denen er Einen waͤhlen
muß. Sie koͤnnen nicht zwei Bißthuͤmer zu-
gleich beſitzen; aber man hat Ausnahmen von
dieſer Regel. Sie wechſeln oft in ihren Stel-
len, und vertauſchen bald ein niederes Biß-
thum mit einem hoͤheren, bald ein minder ein-
traͤgliches mit einem reichern; oft nutzen ſie
neben ihrem Bißthum, noch gewiſſe Abteyen
und Propſteyen, um den Glanz ihrer Wuͤrde
zu behaupten. Auf jedem Fall haben ſie alle
vortrefliche Einkuͤnfte, aber der Biſchof von


[38/0048]
Krakau die reichſten. Vor Zeiten konnten ſie,
ohne Ausnahme, die Kanzlerwuͤrde bekleiden,
jetzt ſind die vordern davon ausgeſchloſſen, ſie
muͤßten denn ihr hoͤheres und reicheres Biß-
thum gegen ein niederes und minder reiches
vertauſchen, was nicht ſelten der Fall geweſen
iſt; aber eben ſo oft iſt es geſchehen, daß ein
Biſchof, der Kanzler war, dieſe Stelle nie-
derlegte, wenn er zu einem der hoͤheren Biß-
thuͤmer vorruͤckte. Sie koͤnnen Koadjutoren
haben, aber dieſe ſind nicht Senatoren; der
immerwaͤhrende Rath bewilligt und ſetzt ſie
ihnen, wenn ſie Alters oder Krankheitshalber
darum anhalten; ſie haben auch Weihbiſchoͤfe,
die ſie ſelbſt anſtellen, die aber keine Anſpruͤche
auf das Bißthum haben. Drei von ihnen
(den Primas eingeſchloſſen) haben Sitz und
Stimme im immerwaͤhrenden Rathe; aber
ſie ziehen dafuͤr keine Beſoldung, eben ſo we-
nig als der Primas und die Miniſter. Uebri-
gens haben ſie in dem, zu ihren Bißthuͤmern
gehoͤrigen Gebiete, die Vorrechte und Frei-


[39/0049]
heiten der eingebornen, beſitzlichen Edelleute,
in ihrem ganzen Umfange.

Den naͤchſten Rang nach ihnen nehmen
im Senatorenſtande die Woiwoden ein. Jhr
lateiniſcher Name (palatini) ſtammt von den
Aemtern her, die ſie ehedem im Pallaſte, am
Hofe der Fuͤrſten bekleideten. Von Rom und
Konſtantinopel ging dieſe Benennung nach
Frankreich uͤber, wo die Großen, die dem
Fuͤrſten als Raͤthe zur Seite waren, Palatine
genannt wurden. Von da kam ſie nach Po-
len, wo man diejenigen damit belegte, die
unter den Baronen die vorderſten waren, und
wo man zugleich die Provinzen, aus welchen
Polen beſtand und diejenigen, die damit ver-
bunden wurden, Palatinate nannte. Ein Pa-
latin heißt in polniſcher Sprache „Woiewoda“
(Herzog, Heerfuͤhrer) und der Landes-
ſtrich dem er vorſtehet, „Woiewodtzwo“
(Herzogthum). Die deutſche Sprache hat
die polniſche Benennung beibehalten, und
man ſagt Woiwode, Woiwodſchaft. Jn


[40/0050]
den aͤlteſten Zeiten, als Polen noch unter
mehrere Fuͤrſten vertheilt war, deren jeder
ſeinen eigenen Hof hatte, waren mehrere Pa-
latine zugleich vorhanden, welche die Krieger
gegen den Feind fuͤhrten, und daher den Na-
men Woiwoden erhielten. Auch nach der
Vereinigung dieſer Provinzen unter Einen
Fuͤrſten, wo einige Hoͤfe eingingen, blieben
mehrere Woiwoden uͤbrig, die nun, anſtatt
dem Hofe vorgeſetzt zu ſeyn, groͤßern Landes-
ſtrichen vorgeſetzt wurden, welche man daher
Woiwodſchaften nannte; denn in der Geſchichte
koͤmmt das Wort Woiwodſchaft ſpaͤter vor,
als das Wort Woiwode, und in aͤltern Zeiten
lieſ't man nur von Provinzen und Laͤndern.

Die Fuͤrſten bedienten ſich des Raths der
Woiwoden, ſie mochten an ihrem Hofe, oder
in den ihnen zugetheilten Provinzen leben.
Daher kommt es, daß ſie ihre Stelle unter
den Senatoren, und da ſie die erſten bei Hofe
waren, auch den Rang vor den uͤbrigen be-
halten haben.


[41/0051]
Die aͤlteſten unter den Woiwoden ſind
die in Kronpolen; die uͤbrigen, in den hinzu-
gekommenen Laͤndern, ſind juͤnger, weil dieſe
Provinzen erſt nach der Verbindung mit Po-
len in Woiwodſchaften abgetheilt wurden.
Man hat aber keine Rangordnung nach den
Provinzen unter ihnen feſtgeſetzt, ſondern ſie
ſind unter einander gemiſcht. Sonderbar iſt
es, daß der Kaſtellan von Krakau allen Woi-
woden vorgeht, und daß zwei andre Kaſtellane,
die von Wilna und Trozk, und der Staroſt
von Samogitien (alle ſonſt hinter den Woi-
woden) dieſen zugezaͤhlt werden. Die Ge-
ſchichtſchreiber ſind nicht einig, woher der Ka-
ſtellan von Krakau jenen Vorzug erhalten hat.
Einige ſagen, ein Woiwode von Krakau habe
ſich gegen den Koͤnig empoͤrt, und dieſer habe
ſein Verbrechen noch an ſeinen Nachfolgern
dadurch beſtrafen wollen, daß er verordnet,
die Woiwoden von Krakau ſollten auf ewige
Zeiten den Kaſtellanen von Krakau nachgehen;
andre ſagen, es ſey eine Strafe dafuͤr, daß


[42/0052]
bei einer Schlacht ein Woiwode ſchaͤndlicher-
weiſe die Flucht genommen habe. Wenn die
Kaſtellanen von Wilna und Trozk, und der
Staroſt von Samogitien, zu den Woiwoden
gezaͤhlt werden, ſo ſcheint es daher zu kommen,
daß ehemals in Lithauen nur zwei Woiwoden
und eben ſo viel Kaſtellane, naͤmlich die von
Wilna und Trozk, vorhanden waren, die
uͤbrigen Bezirke aber von koͤniglichen Statt-
haltern regiert wurden. Als man nachher
dieſe Bezirke in Woiwodſchaften verwandelte,
ließ man jenen Kaſtellanen den Rang vor den
neuern Woiwoden in denſelben. Gleiche Be-
ſchaffenheit hat es wohl mit dem Staroſten
von Samogitien, der ebenfalls fruͤher vorhan-
den war, als die auf ihn folgenden lithauiſchen
Woiwoden. Ueberdies gebuͤhrt ihm, ſchon
ſeines Amts wegen, eine Stelle unter den
Woiwoden, denn er hat in ſeinem Gebiete
alle die Macht, welche die Woiwoden in dem
ihrigen ausuͤben, ſo daß er nur der Benen-
nung nach von ihnen unterſchieden iſt. Einige


[43/0053]
Woiwoden nennen ſich General-Woiwoden,
aber dieſer Titel legt ihrer Macht nichts zu,
und ſie bleiben denen gleich, die ihn nicht
fuͤhren.

Ein Woiwode kann nicht zugleich zwei
Woiwodſchaften inne haben, auch nicht zu-
gleich Kaſtellan und Miniſter aus dem Sena-
torenſtande ſeyn. Jſt er Kaſtellan, wenn er
zum Woiwoden gewaͤhlt wird, ſo hoͤrt er ſo-
gleich auf, erſteres zu ſeyn; wird ein Woiwode
zum Miniſter aus dem Senatorenſtande ge-
waͤhlt, ſo muß er die Woiwodſchaft aufgeben,
und es kommen in der Geſchichte mehrere
Beiſpiele vor, daß Woiwoden ihre Wuͤrden
gegen Kanzler-, Schatzmeiſter und Marſchalls-
Aemter wirklich vertauſcht haben. Dagegen
koͤnnen die Woiwoden zugleich Großfeldherren
oder Unterfeldherren ſeyn, wovon die Urſache
keine andre iſt, als daß die Feldherrnſtellen
nicht zu den ſenatoriſchen Aemtern gehoͤren.
Kein kronpolniſcher Woiwode, der von Krakau
ausgenommen, darf innerhalb ſeiner Woiwod-


[44/0054]
ſchaft, eine von den Staroſteyen beſitzen, die
Gerichtsbarkeit haben; außerhalb derſelben iſt
es ihm nicht verwehrt. Aber die lithauiſchen
Woiwoden koͤnnen Staroſteyen mit Gerichts-
barkeit innerhalb ihres Gebietes beſitzen. Uebri-
gens haben die Woiwoden, außer den Vor-
rechten, die ihnen mit den andern Senatoren
gemein ſind, noch dieſe, daß ſie den Adel
ihres Gebiets zu den Landtagen berufen und
bei dieſen den Vorſitz fuͤhren; daß ſie in ihrer
Woiwodſchaft die ſogenannten Palatins-Ge-
richte halten; den Preis der Lebensmittel be-
ſtimmen; uͤber Maß und Gewicht wachen;
die Juden richten und gegen Mißhandlungen
in Schutz nehmen u. ſ. w. Dieſe Geſchaͤfte
uͤberlaſſen ſie aber ihren Stellvertretern, den
Vicewoiwoden, die ſie ſelbſt waͤhlen koͤnnen,
die aber eingeborne, beſitzliche Edelleute ſeyn
muͤſſen, und die, nach Recht zu richten und
die uͤbrigen Geſchaͤfte gewiſſenhaft zu betrei-
ben, durch einen Eyd verpflichtet werden.


[45/0055]
Die eigentlichſte Beſtimmung der Woi-
woden, die ihr Name anzeigt, iſt, bei einem
allgemeinen Aufſitze, den Adel ihrer Woiwod-
ſchaft anzufuͤhren; da aber ſolche Aufſitze in
neuern Zeiten nicht mehr uͤblich und — moͤg-
lich ſind, ſo iſt auch der Name Woiwode
nichts, als ein Titel, um welchen ſich aber
der polniſche Adel ſo angelegentlich draͤngt,
als ob noch die Gelegenheit, Thaten zu thun,
damit verbunden waͤre.

Auf die Woiwoden folgen die Kaſtel-
lane. Sie haben ihren Namen von dem
Worte Castellum, welches von feſten Schloͤſ-
ſern, allerley befeſtigten Oertern, auch von
Lagern gebraucht wurde. Die Befehlshaber
ſolcher Plaͤtze nannte man alſo Kaſtellane,
und ſie waren nicht bloß den Kaſtellen, ſon-
dern auch einem gewiſſen Bezirke vorgeſetzt,
der dazu gehoͤrte und der die Benennung Ka-
ſtellaney trug. Aus aͤltern Geſchichtſchreibern
erhellt, daß Polen vormals in ſolche Kaſtel-
laneyen eingetheilt war; jetzt aber wird dieſes


[46/0056]
Wort nicht mehr von einem Landesſtriche,
ſondern nur von der Wuͤrde des Kaſtellans
gebraucht. Die Kaſtellane hatten volle Ge-
richtsbarkeit uͤber ihre Bezirke, aber in ſpaͤtern
Zeiten ſind dieſe Kaſtellaney-Gerichte einge-
gangen, und die Staroſtey Gerichte,
(Grobgerichte, indicia castrensia) ſcheinen an
ihre Stelle getreten zu ſeyn. Dagegen haben
die Kaſtellane ihre ehemalige Senatorenwuͤrde
beibehalten, denn ſie waren mit unter den
Baronen begriffen, von denen die alten Schrift-
ſteller ſagen, daß ſie von den Fuͤrſten zu Rathe
gezogen worden. Jn einer alten Urkunde iſt
ihrer ſogar vor den Woiwoden erwaͤhnt. Jn
Gleichheit mit dieſen koͤnnen ſie ebenfalls keine
Miniſterſtellen aus dem Senatorenſtande be-
kleiden und zugleich Kaſtellane bleiben; ſie
duͤrfen aber, wie dieſe, zugleich Befehlshaber
bei der Armee ſeyn. Die kronpolniſchen Ka-
ſtellane, der von Krakau ausgenommen, koͤn-
nen in der Woiwodſchaft, zu der ſie gehoͤren,
keine Staroſtey mit Gerichtsbarkeit inne haben;


[47/0057]
auch die Aemter, die man Landaͤmter nennt,
bekleiden ſie nicht, weder inner- noch außer-
halb ihrer Woiwodſchaften. Wenn ein Auf-
ſitz geboten wird, ſo befehligen ſie den Adel
ihres Bezirks und fuͤhren ihn zum Woiwoden,
der dem Adel der geſammten Woiwodſchaft
vorgeſetzt iſt. Sie ſind alſo, naͤchſt dieſen,
die vornehmſten Anfuͤhrer des Adels. Obgleich
ſie alle gleiches Anſehen haben, werden ſie
doch in groͤßere und kleinere abgetheilt.
Die Anzahl der letztern iſt ſtaͤrker, als der
erſtern. Vor der doppelten Entgliederung Po-
lens waren dieſer drei und dreißig, jener drei
und vierzig. Die kleinern Kaſtellane wurden
auch „powiatowi,“ Diſtriktskaſtellane, ge-
nannt, weil ſie ihren Titel nicht von ganzen
Woiwodſchaften, ſondern von den kleinern Be-
zirken derſelben, fuͤhren; auch „niekrzeslowi,“
Kaſtellane ohne Stuͤhle, weil ſie im
Reichsrathe nicht, wie die groͤßern Kaſtellane,
auf Stuͤhlen, ſondern auf Baͤnken ſaßen.


[48/0058]
Jch erinnere durch dieſe Kleinigkeiten
abermals an die Jnkonſequenz in den Gleich-
heitsgrundſaͤtzen der polniſchen Verfaſſung.

Zu den Senatoren zaͤhlt man einige Mi-
niſter, und nennt ſie deshalb Miniſter aus
dem Senatorenſtande. Sie bekleiden
die hoͤheren Staatsaͤmter um die Perſon des
Koͤnigs. Jhrer ſind folgende zehn: Zwei
Großmarſchaͤlle, zwei Großkanzler, zwei Un-
terkanzler, zwei Schatzmeiſter, zwei Hof- oder
Untermarſchaͤlle.

Fuͤnf dieſer Miniſter gehoͤren zur Polni-
ſchen und fuͤnf andre zur Lithauiſchen Nation.

Sie ſind nach den Kaſtellanen in den
Senat gekommen, ſtimmen alſo auch nach
ihnen. Am Reichstage ſitzen ſie nicht an der
Seite der Kaſtellane, ſondern beſonders; in
den Relationsgerichten aber fuͤhren ſie die
Reihe der Senatoren nach den Kaſtellanen
fort, nach welchen ſie auch am Reichstage
ihre Stimmen geben. Die Geſetze erlauben
nicht, daß dieſe Miniſter zugleich Woiwoden

oder


[49/0059]
oder Kaſtellane ſeyn koͤnnen; wollen ſie es
werden, ſo muͤſſen ſie die Miniſterſtelle nie-
derlegen. So darf ein Miniſter auch nicht
zwei Miniſterſtellen inne haben, und er muß
die erſte Stelle niederlegen, wenn er eine
zweite bekleiden will; ja, zwei Perſonen aus
einer Familie koͤnnen nicht zugleich zwei Mi-
niſterſtellen beſitzen. Dagegen koͤnnen ſie Sta-
roſteyen mit Gerichtsbarkeit in jeder Woiwod-
ſchaft inne haben, ſogar Generalſtaroſten von
Polen ſeyn. Jhre Aemter behalten ſie auf
Lebenszeit, oder bis ſie dieſelben mit andern
verwechſeln. Sie bringen ihre Zeit meiſt um
den Koͤnig zu, damit er ihres Amtes nicht
entbehre, welches eine faſt ununterbrochene
Anweſenheit erfordert. Auch auf Reiſen in
Polen und Lithauen begleiten ſie den Koͤnig,
wo nicht alle, doch einer oder der andre von
ihnen. Auf Reiſen außerhalb Landes iſt einer
der Unterkanzler in ſeinem Gefolge. Der Fall
koͤmmt oft vor, daß Woiwoden und Kaſtellane
ihre Wuͤrden gegen Miniſterſtellen aufgeben,


Zweites Heft. D
[50/0060]
theils weil ſie durch ihren Aufenthalt um den
Koͤnig haͤufiger Gelegenheit haben, ſich und
ihre Familie ſeiner Freigebigkeit zu empfehlen,
theils weil die Miniſterſtellen mit anſehnlichen
Privateinkuͤnften verbunden ſind. Jhr Titel
iſt derſelbe, der den Woiwoden und groͤßern
Kaſtellanen gegeben wird.

Dies von den Miniſtern im Allgemeinen;
es iſt noͤthig, von ihren Stellen im Beſon-
dern einiges anzumerken.

Die erſten in der Ordnung ſind die Mar-
ſchaͤlle. Oben iſt bemerkt worden, daß ih-
rer vier ſind, naͤmlich der Groß- und der
Hofmarſchall von Polen und der Groß- und
Hofmarſchall von Lithauen. Das Abzeichen
ihrer Wuͤrde iſt der Marſchallsſtab. Die Hof-
marſchaͤlle pflegen in die Stellen der Groß-
marſchaͤlle zu ruͤcken, doch iſt kein Geſetz dar-
uͤber vorhanden, und der Koͤnig, oder jetzt
vielmehr der immerwaͤhrende Rath, koͤnnen
nach Willkuͤhr andre zu Großmarſchaͤllen er-
nennen. Jhre Pflichten und Rechte ſind:


[51/0061]
daß ſie die Hofbedienten ernennen, auszahlen,
uͤber ihre Auffuͤhrung wachen, ungehorſame,
ſittenloſe entfernen; daß ſie Gaͤſte und koͤnig-
liche Raͤthe empfangen, und ſorgen, daß ſie
nach Wuͤrde behandelt werden, daß ſie Auf-
lauf, Gewaltthaͤtigkeiten und alles was belei-
digen kann, abwenden und die Anſtifter be-
ſtrafen; daß ſie alle, den Hof betreffende, Ge-
ſchaͤfte fuͤhren, und was darin abgeht oder
fehlerhaft iſt, unter Mitwiſſen des Koͤnigs,
verbeſſern. Ehedem beſtimmten ſie auch den
Preis der Dinge, die der Hof brauchte; da
ſich aber manche unter ihnen von den Kauf-
leuten beſtechen ließen, den Preis zu ihrem
Vortheil anzuſetzen, ſo wurde ihnen dies Vor-
recht durch die Konſtitution vom Jahre 1768
genommen. Alle Hofbediente ſtehen unter ih-
rem Tribunal, die Marſchallsgerichte ge-
nannt, ſelbſt die Offiziere der Leibwache, und
ſogar die Gemeinen, wenn ihre Vorgeſetzte zu
nachſichtig gegen ſie geweſen ſind. Dieſe Ge-
richte erſtrecken ſich auf drei Meilen um den


D 2
[52/0062]
Wohnſitz des Koͤnigs; ſie begleiten ihn, wo-
hin er ſich, innerhalb des Reichs, begiebt;
und von ihren Spruͤchen kann nicht appellirt,
doch kann die von ihnen zuerkannte Strafe
vom Koͤnige gemildert, auch geſchenkt werden.
Stirbt der Koͤnig, ſo werden dieſe Gerichte
um ſeinen Leichnam fortgehalten. Seit 1768
haben die Marſchaͤlle bei ihren Gerichten ſechs
Beiſitzer, ohne die ſie nicht mehr entſcheiden
duͤrfen. — Sonſt beſorgen ſie noch, in Ab-
ſicht der Hofgebraͤuche, ſowohl um die Perſon
des Koͤnigs, als am Reichstage, alles das,
was Herkommen und Sitte iſt, und wachen,
daß nichts darin veraͤndert werde; und ſie
muͤſſen in dieſem Punkte nicht minder bedenk-
lich und genau ſeyn, als die Marſchaͤlle an
monarchiſchen Hoͤfen. Vermoͤge der Konſti-
tution des immerwaͤhrenden Raths ſind ſie
verbunden, jaͤhrlich 6 Monate um den Koͤnig
zu ſeyn, und die Beiſitzer ihrer Gerichte jeder
4 Monate. Die Hofmarſchaͤlle haben, wenn
die Großmarſchaͤlle nicht zugegen ſind, deren


[53/0063]
ganzes Anſehen und alle ihre Vorrechte. Ue-
brigens beſorgen die Marſchaͤlle der Krone
das, was Kronpolen angeht, und die Mar-
ſchaͤlle von Lithauen das, was auf dieſes Groß-
herzogthum Bezug hat.

Der Kanzler ſind eben ſo viel als der
Marſchaͤlle: ihrer zwei fuͤr Polen und zwei
fuͤr Lithauen, fuͤr beide ein Groß- und ein
Unterkanzler. Sie duͤrfen nicht zugleich Woi-
woden und Kaſtellane ſeyn. Ehedem ernannte
ſie der Koͤnig am Reichstage, doch mit Zu-
ſtimmung des Reichsraths, jetzt ſchlaͤgt auch
zu dieſen Stellen der immerwaͤhrende Rath
die Kandidaten vor. Die Kanzlerſtellen ſind
unter den hoͤhern Staatsaͤmtern die einzigen,
in deren Bekleidung Weltliche und Geiſtliche
mit einander abwechſeln. Jn aͤltern Zeiten
kamen Weltliche ſeltener dazu, weil es ihnen
an den noͤthigen Kenntniſſen fehlte, aber ſeit
Siegmund dem Erſten iſt ein Geſetz vorhan-
den, daß jedesmal einer von den Kanzlern
ein Geiſtlicher und der andre ein Weltlicher


[54/0064]
ſeyn ſoll. Auch die Stelle des Großkanzlers
muß abwechſelnd mit einem Geiſtlichen und
einem Weltlichen beſetzt werden. Wenn alſo
beide Kanzlerſtellen offen ſind, und der letzte
Großkanzler war ein Geiſtlicher, ſo muß ſein
Platz mit einem Weltlichen und im umgekehr-
ten Falle mit einem Geiſtlichen, beſetzt wer-
den. Dieſe Einrichtung iſt aber nur in Kron-
polen, nicht in Lithauen, wo die Kanzler im-
mer Weltliche zu ſeyn pflegen.

Man macht in Kronpolen gewoͤhnlich
Biſchoͤfe zu Kanzlern, ſeltener Geiſtliche von
geringerer Wuͤrde. Der letzte Unterkanzler,
Kollontay, machte eine Ausnahme: er
wurde vom Kronreferendar zum Kanzler er-
hoben. Uebrigens iſt ſchon oben bemerkt wor-
den, daß nicht alle Biſchoͤfe das Kanzleramt
bekleiden koͤnnen, ſondern nur ſolche, die ein
Bißthum mit geringern Einkuͤnften inne ha-
ben, und daß ſie, wenn ſie als Kanzler ein
reicheres bekommen, dieſe Stelle niederlegen
muͤſſen. Wer, ehe er Kanzler wurde, noch


[55/0065]
nicht Biſchof war, hat vor andern Anwart-
ſchaft auf das naͤchſte erledigte Bißthum, und
wer ſchon Biſchof war, auf das naͤchſtaufge-
hende reichere. Eben ſo die weltlichen Kanzler
auf die eintraͤglichſten koͤniglichen Guͤter, auf
Woiwodſchaften und Kaſtellaneyen.

Die Groß- und Unterkanzler haben glei-
ches Anſehen, und nur dieſe Unterſcheidung
findet zwiſchen beiden Statt, daß der Groß-
kanzler den Vortritt hat, und daß der Unter-
kanzler, wenn jener abweſend iſt, die Geſchaͤfte
beſorgt. Auch ruͤckt er in deſſen Stelle, wenn
ſie offen wird. Doch iſt dies nur der Fall in
Kronpolen, wo man den Wechſel zwiſchen
weltlichen und geiſtlichen Kanzlern erhalten
muß; in Lithauen kann der Unterkanzler, bei
Beſetzung der Großkanzlerſtelle, uͤbergangen
werden.

Das Amt des Kanzlers iſt ſehr wichtig
und umfaſſend. Er traͤgt im Namen des Koͤ-
nigs vor, ſowohl am Reichstage als außer
demſelben bei allen Gelegenheiten, wo der


[56/0066]
Koͤnig oͤffentlich zu reden hat. Er antwortet
den fremden Geſandten auf ihre Anreden; be-
ſpricht ſich auch beſonders mit ihnen, um ihre
Antraͤge zu vernehmen, den Koͤnig davon zu
unterrichten und deſſen Antwort zu uͤberbrin-
gen. Er empfaͤngt die Bittſchriften an den
Koͤnig, und er entwirft und beſiegelt die oͤffent-
lichen Geſchaͤftsſchriften, Mandate, Vorla-
dungen, Entſcheidungen, Privilegien, Diplo-
me und Schenkungen. Zu dieſen, wie zu ſei-
nen muͤndlichen Vortraͤgen, bedient er ſich der
lateiniſchen oder der polniſchen Sprache, die
von jeher die Sprachen der oͤffentlichen Ge-
ſchaͤfte in Polen waren.

Jeder der Kanzler hat ſeine eigene Kanz-
ley, ſein beſonderes Archiv (in polniſch-latei-
niſcher Sprache metrica genannt) und ſein
beſonderes Siegel. Da die Geſchaͤfte, die bei
ihren Stellen vorkommen, die mannigfaltigſten
Beziehungen auf das polniſche Staatsrecht
und auf die verwickelten Privatrechte der ein-
zelnen Einwohnerklaſſen haben; ſo muͤſſen ſie


[57/0067]
in den geſchriebenen und ungeſchriebenen Ge-
ſetzen, und in den Gebraͤuchen und dem Her-
kommen, vorzuͤglich bewandert ſeyn. Sie ha-
ben zwar einen Kanzleyaufſeher (Regent ge-
nannt) deſſen Pflicht es iſt, zu wachen, daß
nichts, was gegen Geſetze und Herkommen
waͤre, aus der Kanzley hervorgehe; aber ſie
ſind darum nicht von aller Sorge frei, weil
ſie, wenn ein Verſtoß geſchieht, verantwort-
lich dafuͤr bleiben.

Schriften, die des Koͤnigs Unterzeichnung
nicht beduͤrfen, fertigt der Kanzler ohne deſſen
Mitwiſſen aus; die aber deren beduͤrfen, muͤſ-
ſen dem Koͤnige im Auszuge vorgetragen wer-
den. Die Diplome uͤber Privilegien, Ehren-
ſtellen, verliehene Guͤter ꝛc. muͤſſen, ehe der
Kanzler ſie ausgiebt, in deſſen Aktenbuͤcher
eingetragen werden, fuͤr den Fall, daß ſie
verloren gingen, oder daß man Abſchriften
davon verlangte. Die Kanzleygebuͤhren, wel-
che Privatleute zu zahlen haben, ſind zwar
in aͤltern Zeiten feſtgeſetzt, aber nur fuͤr den


[58/0068]
Adel; die Nichtadelichen, die Fremden und
Juden ſind der Willkuͤhr der Kanzley uͤber-
laſſen, und dieſe iſt in der That nicht billig.
Die Gebuͤhren fuͤr Diplome, die dem Em-
pfaͤnger Freude oder Nutzen bringen, ſtellt
man gewoͤhnlich der Großmuth deſſelben an-
heim, und man kann denken, daß ſie in die-
ſem Falle nicht geringe ſeyn duͤrfen, da Kanz-
ler, Regent und Metrikant, und ſonſt noch
irgend ein paar Schreiber, zugleich befriedigt
werden muͤſſen *).

Die Kanzler ſind Vorſitzer bei den Aſ-
ſeſſorial-Gerichten; ſie haben die Pflicht,
die vom Reichstage gefaßten Beſchluͤſſe nach
Endigung deſſelben drucken zu laſſen und, mit
ihrem Siegel verſehen, in die Provinzen zu
ſenden; ſie koͤnnen zu außerordentlichen Ge-
ſandten gebraucht werden; einer von ihnen
iſt Mitglied des auswaͤrtigen Departements
im immerwaͤhrenden Rathe, und, wenn der


*) Der Stempel an einer Muͤndigerklaͤrung koſtet allein
10,000 polniſche Gulden.

[59/0069]
Koͤnig nicht zugegen iſt, deſſen Vorſitzer; ſie
koͤnnen, wenn die Marſchaͤlle abweſend ſind,
deren Stelle vertreten; ſie koͤnnen endlich ſo-
gar die Armee anfuͤhren, wenn kein Feldherr
und kein Marſchall vorhanden iſt.

Die Kanzler vom weltlichen Stande zie-
hen eine jaͤhrliche Beſoldung, die vom geiſt-
lichen, keine, weil ihre Einkuͤnfte aus der
Kirche anſehnlich genug ſind. Durch die Er-
richtung des immerwaͤhrenden Raths ſind einige
ihrer alten Vorrechte eingeſchraͤnkt worden.
Man hat ihnen ſechs Beiſitzer zugegeben,
ohne die ſie ihre gerichtlichen Geſchaͤfte nicht
abthun koͤnnen; ſie muͤſſen alle Monat jenem
Rathe ein Verzeichniß der Privilegien, die
ſie ausgefertigt haben, einreichen, und jedes-
mal zwei von ihnen muͤſſen ſechs Monat jaͤhr-
lich in Warſchau gegenwaͤrtig bleiben.

Noch ſind von den Staatsbeamten aus
dem Senatorenſtande uͤbrig:

Die Schatzmeiſter beider Nationen,
die, zum Unterſchiede von den beiden Hof-


[60/0070]
ſchatzmeiſtern,Großſchatzmeiſter ge-
nannt werden. Sie ſind Aufſeher der Reichs-
inſignien und des Schatzes; empfangen die
oͤffentlichen Einkuͤnfte; beſorgen die oͤffentlichen
Ausgaben, und bringen ſie in Rechnung. Sie
haben die Aufſicht uͤber das Muͤnzweſen und
ſind Vorſitzer eines Tribunals, die Schatz-
kommiſſion genannt. Ehedem waren ſie
in ihrem Departement faſt unumſchraͤnkt, und
eine Reihe von Unordnungen war die Folge
davon; aber ſeit der Konſtitution von 1768
und ſeit der Errichtung des immerwaͤhrenden
Raths, ſind ihren Vorrechten und Befugniſſen
engere Graͤnzen geſetzt worden. Sie haben
jetzt eine Kommiſſion zur Seite, ohne die ſie
nichts verfuͤgen koͤnnen, und unter welcher das
Schatzdepartement ſteht, das aus Mitgliedern
des immerwaͤhrenden Raths zuſammengeſetzt
iſt. Sie muͤſſen monatlich einen Bericht von
allen ihren Verhandlungen dem gedachten Ka-
the vorlegen; die Vorſchlaͤge, die zur Ver-
beſſerung und Erweiterung des Handels und


[61/0071]
der Einkuͤnfte, zur Errichtung von Manufak-
turen, Anlegung von Straßen und Kanaͤlen ꝛc
ihnen eingereicht werden, koͤnnen ſie unter-
ſuchen, aber weder verwerfen noch annehmen,
ohne die Billigung jenes Raths; nur mit Ge-
nehmigung eben deſſelben koͤnnen ſie zufaͤllige
Ausgaben des Schatzes, als Geſchenke,
Preiſe ꝛc. auszahlen; wenn ſie ſich weigern,
einen Beſchluß der Kommiſſion zu unterſchrei-
ben und zu unterſiegeln, ſo iſt ſie doch guͤltig,
wenn der naͤchſte, ihnen im Rang folgende,
ſie unterſchreibt, was in ihrer Gegenwart ge-
ſchehen kann u. ſ. w.

Vor die Gerichte dieſer Schatzkommiſſion
gehoͤren beſonders alle Sachen, welche die Ab-
gaben angehen, die von dem Adel, der Geiſt-
lichkeit und den Staͤdten abzutragen ſind;
ferner Streitigkeiten uͤber Vertraͤge, Wechſel
und Schulden der Kaufleute; uͤber Maß und
Gewicht; uͤber Schuldforderungen der Hand-
werker u. a. m.


[62/0072]
Von der Beſchreibung des erſten und
zweiten Reichsſtandes gehe ich auf den brit-
ten, den

Ritterſtand uͤber, und verzeichne einige
Angaben, welche deſſen Urſprung, Vorrechte,
Befugniſſe und die Aemter betreffen, die aus
ſeinem Mittel beſetzt werden.

Dieſer Stand heißt der Ritterſtand, weil
die Staatsbuͤrger, die denſelben bilden, uͤber
die Klaſſe der Ritter oder der Edelleute nicht
hinausgehen. Dieſe wurden zuerſt im Jahre
1404, von Wladislaus Jagello um ihre
Einwilligung erſucht, als er eine Abgabe zu
einer kriegeriſchen Unternehmung zu erheben
Willens war, was er fuͤr ſich nicht thun
konnte, da ihnen der Koͤnig Ludwig die Be-
freiung von Auflagen zugeſtanden hatte. Da-
mals hielten die Edelleute zuerſt Landtage,
und auf dem darauf folgenden Reichstage
(Tagefahrt?) wurde, mit Genehmigung der
Praͤlaten, Barone und Kriegsmaͤnner
(militarium) die Zahlung einer Auflage be-


[63/0073]
ſchloſſen. So nahm die Gewohnheit, den
Adel zu befragen, wenn von Abgaben zum
Behufe des gemeinen Weſens die Rede war,
ihren Anfang. Einen groͤßern Einfluß erhielt
der Adel durch das von Kaſimir dem
Dritten gethane Verſprechen, daß weder
ein neues Geſetz gegeben, noch ein Aufſitz ge-
boten werden ſolle, ohne daß der Adel jedes
Bezirks erſt darum befragt worden waͤre. Eben
dieſer Kaſimir erhielt ſchon, als er den Adel
von Klein- und Großpolen, jeden beſonders
auf ſeinen Landtagen, um Bewilligung einer
Auflage erſuchte, die Antwort: die Auflage
koͤnne nicht beſchloſſen werden, wenn dem
Adel beider Laͤnder nicht erlaubt wuͤrde, auf
dem Reichstage gegenwaͤrtig zu ſeyn. So er-
ſchienen denn von jeder Landſchaft zwei Boten
auf dem Reichstage zu Petrikau und die Auf-
lage ward beſchloſſen. Von dieſer Zeit an
wohnte der Adel, mittelſt ſeiner Stellvertreter,
allen Reichstagen bei, nicht bloß wenn Auf-
lagen zu bewilligen, ſondern auch wenn andre


[64/0074]
Geſchaͤfte zu verhandeln waren, und zwar mit
dem Rechte, daß nichts ohne ſeine Zuſtim-
mung verfuͤgt werden koͤnnte. Unter Albert
Kaſimir und Alexander blieb es nicht nur
dabei, ſondern unter letzterm ward es ſogar
zum Geſetz, daß fuͤr die Zukunft nichts Neues
ohne einſtimmige Genehmigung der Raͤthe und
der Landboten feſtgeſetzt werden ſollte. Dies
Geſetz iſt ſtandhaft befolgt worden, und nichts
Neues wurde verfuͤgt, außer am Reichstage
und unter Gegenwart und Mitwiſſen der Se-
natoren und Abgeordneten des Adels.

So wurde die Gewalt, die in aͤltern Zeiten
der Koͤnig ausſchließend beſaß, den Senatoren
und Edelleuten mit uͤbertragen, und was vor-
her Rath und Unterthan war, bildete nun
zwei Staͤnde, denen die Verwaltung des
Staats mit oblag, und die das Recht hatten,
dem Willen des Koͤnigs zu widerſprechen.
Dieſe Staͤnde nutzten in der Folge jede Ge-
legenheit, ihre Macht und ihr Anſehen zu
vermehren, wozu ihnen die Zwiſchenreiche be-

ſonders


[65/0075]
ſonders guͤnſtig waren; und ſo wurde die
Macht des Koͤnigs allmaͤhlig in die Graͤnzen
zuſammen gedraͤngt, in welchen wir ſie jetzt
erblicken.

Der Ritterſtand wird von den Edelleuten
gebildet, die nicht Senatoren, und die dem
Koͤnige unmittelbar unterworfen ſind. Ob-
gleich die Senatoren nicht aufhoͤren, Edelleute
zu ſeyn, ſo werden ſie doch von dieſen, in-
ſoferne ſie einen Stand ausmachen, getrennt,
da ſie Mitglieder eines andern Standes ſind,
und niemand zu zwei Staͤnden zugleich gehoͤ-
ren kann. Unter den Edelleuten giebt es auch
mittelbare, das heißt ſolche, die, wie in
Severien und zum Theil anderwaͤrts, mittelſt
ihres Herrn (in Severien z. B. durch den
Biſchof von Krakau) dem Koͤnige unterthan,
und den unmittelbaren in ſo fern unter-
geordnet ſind, als ſie bei den Staatſverhand-
lungen nicht zu Rathe gezogen werden.

Die unmittelbaren Edelleute alſo berathen
den Staat, in Perſon auf den Landtagen,


Zweites Heft. E
[66/0076]
und auf dem Reichstage durch ihre Stellver-
treter. Letztre nennt man Reichsboten,
und ſie werden von den einzelnen Woiwod-
ſchaften und Powiats, (kleinern Bezirken)
die das Recht dazu haben, abgeſendet. Die
Anzahl der Boten, die jeder Bezirk abfertigt,
iſt durch Geſetze oder durch Gewohnheit be-
ſtimmt; erſcheinen ihrer mehr, als gewoͤhn-
lich, ſo werden ſie aus der Landbotenſtube ent-
fernt. Jhre Wahl geſchieht auf den Landtagen,
die jedesmal einige Wochen vor den Reichs-
tagen gehalten werden. Wahlfaͤhig ſind nur
ſolche, die in der Woiwodſchaft oder dem
Powiat, deſſen Vertreter ſie werden ſollen,
Land beſitzen. Wer einen Rechtshandel vor
den Reichstagsgerichten hat; wer Richter eines
Tribunals iſt; wer, als Einnehmer der Landes-
abgaben, ſeine Quittung von der Schatzkom-
miſſion noch nicht erhalten, wer Kondemnate
auf ſich hat; wer nicht vom roͤmiſch- katholi-
ſchen Bekenntniſſe iſt — der kann nicht zum
Landboten gewaͤhlt werden.


[67/0077]
Die Macht des Ritterſtandes iſt ſo groß,
daß nur die einmuͤthige Zuſtimmung deſſelben
einen Beſchluß guͤltig macht, und daß keiner
zu Stande kommt, wenn auch nur Ein Bote
widerſpricht. Dies Vorrecht, das in der That
gegen alle Vernunft ſtreitet, aber doch ſehr
alt iſt, hat man zwar im Jahre 1768 einge-
ſchraͤnkt; aber geſetzlich aufgehoben iſt es noch
immer nicht, ſeitdem die Konſtitution von
1791, die es verbannte, wieder vernichtet wor-
den. Zwar darf es nur bei Staatsmaterien,
d. i. in Faͤllen, wo von Krieg und Frieden,
neuen Auflagen, neuen Geſetzen und Truppen-
vermehrungen die Rede iſt, ausgeuͤbt werden;
aber man ſieht, daß dies gerade die wichtig-
ſten Gegenſtaͤnde ſind, die zur oͤffentlichen Be-
rathſchlagung kommen koͤnnen. Rachſucht,
Eigennutz und Schadenfreude eines einzelnen
Staatsbuͤrgers haben, wie die Geſandten aus-
waͤrtiger Maͤchte, an dieſem Vorrechte ein
kraͤftiges Mittel, ihre Plane durchzuſetzen und
alles zu verhindern, was denſelben zuwider-


E 2
[68/0078]
laufendes vom Reichstage beſchloſſen werden
koͤnnte. Man nennt dies gefaͤhrliche Vorrecht
die freie Stimme, das Widerſpruchs-
recht, das liberum veto.

Die Landboten ſollen zwar im Namen
ihrer Vollmachtsgeber rathen; aber ſie han-
deln doch oft nach eigenem Willen. Bald
halten ſie die Berathſchlagungen auf, bald
treiben ſie dieſelben, bald miſchen ſie, bei un-
erwarteten Wendungen, fremde Dinge ein;
bald ſind die Boten Einer Woiwodſchaft, Eines
Bezirks unter einander ſelbſt nicht einſtimmig;
bald wirkt auf den einen Privatintereſſe, bald
auf den andern Drohung oder Beſtechung —
und ſo kann man mit Recht ſagen, daß ſie
nicht nach ihren Auftraͤgen, ſondern nach eige-
nem Willen die Geſchaͤfte betreiben.

Der Wuͤrden und Aemter, die ausſchlieſ-
ſend aus dem Ritterſtande beſetzt werden,
ſind weit mehr als derer, die der Senatoren-
ſtand beſetzt. Man kann ſie fuͤglich in drei
Arten abtheilen, in ſolche, die von Kron-


[69/0079]
polen und von Lithauen, die von gewiſſen
Provinzen, und die von den einzelnen Woi-
wodſchaften ihren Namen haben. Die Edel-
leute, die ſolche Stellen beſitzen, gehen aber-
mals denen vor, die keine inne haben.

Die Beamten von Kronpolen und Li-
thauen ſind theils Hof- und Gerichts-, theils
Kriegsbeamte *).

Zu der erſten Klaſſe gehoͤren: die beiden
Oberſekretaire, die beiden Referenda-
rien, Hofſchatzmeiſter, Unterkaͤmme-
rer, Fahntraͤger, Hoffahntraͤger,
Schwerttraͤger, Ober- und Unterſtall-
meiſter, Ober- und Unterkuͤchenmei-
ſter, Mundſchenken, Vorſchneider,
Truchfeſſe, Oberjaͤger, und Hofjaͤger-


*) Lengnich theilt ſie nur in zwei Klaſſen
ab, in
togatos und militares, gleichſam in gentil- hom-
mes de robe und gentil-hommes d'épéc; aber
die Hofſchatzmeiſter, Kammerherren, Fahntraͤger
u. a. ſind offenbare Hofaͤmter, die weder zur
Toga nach zum Saͤbel gerechnet werden koͤnnen.

[70/0080]
meiſter, Kanzleyregent, Metrikan-
ten (Archivare) Dekretsnotare, Groß-
notare, Großſchatznotare, Kron- und
Schatzbewahrer, Jnſtigatoren und
Viceinſtigatoren.

Zu der zweiten Klaſſe gehoͤren: die
Groß- und Unterfeldherren, die Feld-
notare, die Großwachtmeiſter, die La-
germeiſter und die Geſchuͤtzmeiſter fuͤr
Polen und Lithauen.

Die Oberſekretaire ſind die vorderſten
Beamten aus dem Ritterſtande. Vermoͤge des
Gebrauchs werden nur immer Perſonen vom
geiſtlichen Stande dazu gewaͤhlt. Sie haben
den Vorzug bei Beſetzung der Kanzlerſtellen
und bei Vergebung von Bißthuͤmern, und ſie
gelangen fruͤher oder ſpaͤter zu beiden. Man
braucht ſie zur Verfertigung von Schriften
und Briefen, welche geheime Angelegenheiten
betreffen, und wenn die Kanzler abweſend
ſind, verrichten ſie einige von ihren Geſchaͤf-
ten. Am Reichstage leſen ſie die pacta con-


[71/0081]
venta, Rathsbeſchluͤſſe und andre oͤffentliche
Schriften vor. Sie duͤrfen, ohne guͤltige
Gruͤnde, nicht vom Hof abweſend ſeyn, weil
ihre Gegenwart dort oft nothwendig iſt.

Den naͤchſten Platz nach ihnen nehmen
die Referendarien ein. Jhrer ſind zwei
fuͤr Polen und zwei fuͤr Lithauen, ein geiſt-
licher und ein weltlicher jedesmal neben einan-
der. Ehedem, als die Koͤnige noch ſelbſt zu
Gerichte ſaßen, trugen ſie ihnen Klagen und
Geſuche vor, die man bei ihnen eingereicht
hatte; ſpaͤterhin durften ſie ſogar richten, und
noch jetzt ſind Referendariats-Gerichte
vorhanden, vor welchen beſonders die Strei-
tigkeiten zwiſchen den Jnhabern koͤniglicher
Guͤter und Pachtungen, und zwiſchen den da-
zu gehoͤrigen Bauern geſchlichtet werden.
Sonſt ſind die Referendarien noch Beiſitzer in
den Aſſeſſorialgerichten, wo ſie ihre
Stimmen haben und die gefaͤllten Urtheile den
Partheien vortragen. Auch bei den Rela-
tions- und Reichstagsgerichten ſind ſie


[72/0082]
zugegen; bei den erſtern leiten ſie die Klag-
ſachen, nach der Ordnung, wie ſie im Regi-
ſter verzeichnet ſind, ein, und ſagen ihre Mei-
nung, wenn die Advokaten geſprochen und die
Raͤthe geſtimmt haben; bei den letztern rufen
ſie die Rechtshaͤndel, nach der Folge, wie ſie
bei ihnen eingeſchrieben ſind, auf, unterſchrei-
ben die Entſcheidungen und ſchicken ſie den
Kanzlern zu. Ohne hinlaͤngliche Gruͤnde duͤr-
fen ſie nicht vom Hofe abweſend ſeyn.

Die Hofſchatzmeiſter verwalten die
Einkuͤnfte des Koͤnigs, einer in Polen, der
andre in Lithauen, und wenn die Großſchatz-
meiſter abweſend ſind, vertreten ſie deren
Stelle; eben ſo, wenn jene mit Tod abgehen,
wo ſie alsdann ihre Geſchaͤfte beſorgen, bis
zur Ernennung der neuen.

Die Unterkaͤmmerer von Polen und
Lithauen ſind die oberſten Kammerherren des
Koͤnigs. Sie bekleiden eine der aͤlteſten Wuͤr-
den im Reiche. Jhre vornehmſte Pflicht iſt,
um den Koͤnig zu ſeyn, Sorge fuͤr ſeine Per-


[73/0083]
ſon zu tragen, nichts aus der Acht zu laſſen,
was den Glanz des Hofes unterhalten kann,
und uͤber alles zu wachen, was um den Koͤ-
nig geſchieht, damit keine Unbequemlichkeit
daraus fuͤr ihn entſtehe. Auf Reiſen, im La-
ger, bei oͤffentlichen Ausgaͤngen und Ausfahr-
ten, muͤſſen ſie ihm zur Seite ſeyn. Eben
ſo, wenn er am Reichstage, im Rathe, in
den Gerichten zugegen iſt. Will jemand Ge-
hoͤr bei ihm haben, ſo beſtimmt der Unter-
kaͤmmerer die bequemſte Zeit und Stunde,
und Bittſchriften und Geſuche haͤndigt er dem
Koͤnig ein ꝛc.

Die Fahntraͤger, Schwerttraͤger,
Stallmeiſter, Kuͤchenmeiſter, Mund-
ſchenken, Truchſeſſe, verrichten die Aem-
ter, die ihr Name andeutet, bei feyerlichen
Gelegenheiten, bei Kroͤnungen, Todesfaͤllen,
Ritterſchlaͤgen, Gaſtmalen ꝛc.

Der Kanzleyregenten und Metri-
kanten iſt ſchon oben beilaͤufig erwaͤhnt wor-
den. Die Großſchatznotare, deren einer


[74/0084]
vom geiſtlichen, der andre vom weltlichen
Stande iſt, beſorgen die Ausfertigungen, Un-
terſuchungen und Entſcheidungen, die beim
Schatzdepartement vorkommen. Die Kron-
und Schatzbewahrer haben das Geſchaͤft
auf ſich, welches ihr Name andeutet. Die
Jnſtigatoren des Reichs und des Groß-
herzogthums ſind die oͤffentlichen Anklaͤger,
und bringen die Kondemnate in Erfuͤllung,
die uͤber Verbrecher gegen den Staat und
gegen Privatperſonen ergangen ſind u. ſ. w.

Die Kriegsbeamten von Polen und Li-
thauen haben folgende Pflichten und Rechte:

Die Großfeldherren und Unter-
feldherren, deren die polniſche und die li-
thauiſche Armee jede zwei hat, ſind die Be-
fehlshaber uͤber die Kriegsmacht der Republik.
Als man noch keine ſtehende Armeen hatte,
waren auch keine ſtehende Feldherren vorhan-
den, ſondern ſie wurden jedesmal gewaͤhlt,
wenn ein Krieg ausbrach und entlaſſen, wenn
er zu Ende war. Ein Johann Zamoiski


[75/0085]
war der erſte, der, im Jahre 1581, zum
lebenslaͤnglichen Feldherrn fuͤr Polen erklaͤrt
wurde; in Lithauen war ſchon gegen Ende
des funfzehnten Jahrhunderts ein ſolcher vor-
handen. Der Großfeldherr legt ſeine Wuͤrde
fuͤr eine andere nicht ab, er muͤßte denn, wie
Johann Sobieski, Koͤnig werden, und der
Unterfeldherr folgt ihm, wenn er ſtirbt, in
ſeiner Stelle.

Jn aͤltern Zeiten konnte die Großfeldherrn-
wuͤrde nur am Reichstage vergeben werden,
in ſpaͤtern aber auch außer demſelben. Nur
eingeborne, beſitzliche, geſchickte, um den
Staat verdiente Edelleute koͤnnen ſie bekleiden.
Die Feldherren duͤrfen nicht Staatsbeamte
aus dem Senatorenſtande, und zwei Perſonen
aus einer Familie duͤrfen nicht Feldherrn und
Miniſter zu gleicher Zeit ſeyn.

Die Feldherrn ſchwoͤren der Republik.
Sie befehligen die Armee; iſt aber der Koͤnig
bei derſelben, ſo hat er den Oberbefehl. Er
kann auch ſogenannte Regimentarien zu


[76/0086]
Befehlshabern der Armee einſetzen, wenn die
Feldherren im Kriege geblieben ſind. Letztert
ſind nicht an ſich ſchon Senatoren, pflegen
aber zugleich Woiwoden und Kaſtellane zu
ſeyn, und als ſolche gehoͤren ſie zu jenen.
Vor der Errichtung des immerwaͤhrenden Ra-
thes war ihr Einfluß in den Geſchaͤften ihres
Departements faſt unumſchraͤnkt; aber jetzt
haben ſie eine Kriegskommiſſion neben ſich,
die mit ihnen zugleich unter jenem Rathe ſteht,
ohne deſſen Bewilligung nichts unternommen
werden darf. Jetzt beſorgt der lithauiſche
Großfeldherr auch nur noch die Diſciplin des
lithauiſchen Militairs, aber der Krongroßfeld-
herr befehligt daſſelbe, wie die Kronarmee.

Der Feldnotare ſind zwei, bei jeder
Armee einer. Jhre Pflicht iſt, Roß und
Mann zu muſtern, uͤber die Abgaͤnge ein Ver-
zeichniß zu halten und den Sold auszuzahlen.
Die Großfeldwachtmeiſter und Lager-
meiſter, deren bei jeder Armee einer iſt,
verrichten ihre Dienſte auf Maͤrſchen gegen


[77/0087]
den Feind und die Geſetze beſtimmen nichts
beſonderes daruͤber. Die Geſchuͤtzmeiſter
(auch Generale der Artillerie genannt)
haben den letzten Platz unter den Kriegsbe-
amten, weil ſie unter allen am ſpaͤteſten ſind
angeſtellt worden. Unter ihrer Aufſicht ſteht
(wie ſchon ihr Name anzeigt) das geſammte
Geſchuͤtzweſen. Vormals hatten ſie in ihrem
Fache freyen Willen, und ſie waren nur dem
Reichstage Rechnung abzulegen ſchuldig; jetzt
ſtehen ſie unter dem Kriegsdepartement des
immerwaͤhrenden Raths, und ſind Beiſitzer
der Kriegskommiſſion.

Jch komme zu den Wuͤrden, die von
den Provinzen ihren Namen haben: zu den
Wuͤrden der Generalſtaroſten, deren einer
von Großpolen und einer von Kleinpolen vor-
handen iſt. Der von Großpolen hieß ehedem
Oberrichter und er war es auch wirklich.
Als Staroſt mit Gerichtsbarkeit hegte er die
Grodgerichte, und da ſeine richterliche Ge-
walt uͤber die Woiwodſchaften Poſen und


[78/0088]
Kaliſch ſich erſtreckte, ſo nannte man ihn Ge-
neralſtaroſte von Großpolen. Jetzt, da dieſe
Landesſtriche an Preußen gefallen ſind, hoͤrt
ſeine Gerichtsbarkeit dort natuͤrlich auf, mit-
hin auch ſeine Stelle, aber ich vermuthe, daß
man dennoch den Titel beibehalten werde. Der
Generalſtaroſt von Kleinpolen und der
Staroſt von Krakau ſind ein und dieſelbe
Perſon, und es iſt nicht erklaͤrlich, woher er
den erſtern Titel hat, da nur eine Woiwod-
ſchaft von Kleinpolen (Krakau) unter ſeiner
Gerichtsbarkeit ſtehet.

Die Wuͤrden endlich, die von einzelnen
Woiwodſchaften und Bezirken ihren Namen
haben, koͤnnen in Land- und Schloß Aem-
ter abgetheilt werden.

Die Jnhaber der Landaͤmter nennt
man Dignitarier und es ſind folgende:
ein Unterkaͤmmerer, Fahntraͤger, Richter,
Truchſeß, Mundſchenk, Unterrichter, Unter-
truchſeß, Untermundſchenk, Jaͤgermeiſter, Rott-
meiſter, Schwerttraͤger, Unterrottmeiſter,


[79/0089]
Schatzmeiſter. Einige dieſer Dignitarier waͤhlt
der Koͤnig auf Vorſchlag des immerwaͤhrenden
Raths, die Kandidaten zu andern ſchlaͤgt ihm
der Adel der einzelnen Woiwodſchaften und
Powiats vor, und er waͤhlt, mit Genehmi-
gung jenes Raths, einen der vorgeſchlagenen.
Mehrere dieſer Aemter ſind nur Titel und
mit keiner, Verrichtung verbunden. Dagegen
werden die Unterkaͤmmerer zu Graͤnzbe-
richtigungen zwiſchen den verſchiedenen Land-
guͤtern, die Richter zu Hegung der Land-
gerichte und die Rottmeiſter zur Erhal-
tung der Polizey gebraucht, wenn der Adel
zu Felde liegt ꝛc. Jn Lithauen ſind, außer
den gedachten Dignitariern, noch einige andere
vorhanden, z. B. Marſchaͤlle, die Gerichte
hegen und den Landtagen vorſitzen, Civunen,
nach gewiſſen Guͤtern ſo genannt, die an den
Adel vergeben werden, Horodnicki, welche
die Befeſtigungen der Schloͤſſer beſorgen,
u. ſ. w.


[80/0090]
Die Schloßaͤmter werden von Sta-
roſten mit Gerichtsbarkeit, von Vice-
ſtaroſten, Burggrafen und Notaren
bekleidet.

Jn Polen liegen, durch alle Provinzen
zerſtreut, gewiſſe Guͤter, die man koͤnigliche
Guͤter nennt. Jn aͤltern Zeiten gehoͤrten ſie
den Koͤnigen in der That, und ſie wurden
entweder von Aufſehern verwaltet, welche den
Ertrag derſelben berechneten, oder auch an
Privatleute fuͤr eine gewiſſe Summe ver-
pachtet. Die Koͤnige hatten uͤberall ihre
Speicher, und ihre Verwalter verkauften das
aufgeſchuͤttete Getraide. Jetzt haben dieſe
Guͤter nur noch den Namen koͤnigliche,
damit ihr Urſprung und ihre vormalige Be-
ſchaffenheit nicht vergeſſen werde; aber die
Benutzung derſelben iſt auf Privatleute uͤber-
gegangen, und was dieſe dafuͤr abtragen,
kommt nicht dem Koͤnige, ſondern der Republik
zu Gute. Sonach gehoͤren ſie wirklich der
letztern, und der Koͤnig, oder vielmehr jetzt

der


[81/0091]
der immerwaͤhrende Rath vergiebt ſie an
Staatsbuͤrger, welche die erforderlichen Eigen-
ſchaften beſitzen, das heißt, welche eingeborne,
beſitzliche Edelleute ſind. Von den eigentlichen
koͤniglichen Guͤtern (Tafelguͤtern, Oekonomien)
ſind ſie ganz verſchieden.

Jener Staatsguͤter giebt es drei Arten:
Staroſteyen, Tenuten (tenutae) und
Advokatien oder Schulzeneyen (Scul-
tetiae.)

Die Advokatien oder Schulzeneyen
ſind die geringſten, und ſie beſtehen nur aus
Aeckern von einigen Morgen, aus Wieſen,
Muͤhlen, Kruͤgen, Vorwerken, und einem
oder auch mehreren Doͤrfern. Sie ſcheinen
dadurch entſtanden zu ſeyn, daß die aͤltern
Herzoͤge und Koͤnige unangebauete Striche
Privatleuten zum Anbau uͤberließen und ihnen
die Gerichtsbarkeit uͤber die Anſiedler, ſo wie
einige Morgen Landes zu eigner Benutzung
verliehen.


Zweites Heft. F
[82/0092]
Die Tenuten (ein polniſch-lateiniſches
Wort, von tenere beſitzen, inne haben,
gemacht) ſind betraͤchtlicher, als die Advoka-
tien, und es iſt wahrſcheinlich, daß ehedem
die Staroſteyen ohne Gerichtsbarkeit ſo ge-
nannt wurden. Sie ſchließen nur Doͤrfer und
Aecker ein, ſtatt daß die Staroſteyen auch
Schloͤſſer und Staͤdte einſchließen, und ſind
in ihrem Ertrage verſchieden.

Die Staroſteyen (poln. Starostwa,
Sitze fuͤr die Alten) ſind Guͤter von ſehr
betraͤchtlichem Umfang und Ertrage. Sie ha-
ben theils Gerichtsbarkeit, theils keine. Die
Staroſten, die eine der erſtern Art beſitzen,
hegen ihre Gerichte (Schloß-Grobgerich-
te, judicia castrensia genannt) auf einem
zur Staroſtey gehoͤrigen Schloſſe, und ſchlich-
ten Streitigkeiten unter den Edelleuten ihres
Bezirks, oder Jrrungen derſelben mit den
Staͤdten, und andre bedeutende oder unbedeu-
tende Rechtshaͤndel, doch ſo, daß den Par-
theyen frei bleibt, an die hoͤheren Tribunale


[83/0093]
zu appelliren. Der Staroſten ohne Gerichts-
barkeit ſind mehr, als der Staroſten mit Ge-
richtsbarkeit, und der Grund davon iſt, daß
viele, die bloß Tenutarien waren, allmaͤhlig
den Titel Staroſt ſich angemaßt haben.

Jch darf wohl kaum anmerken, daß nur
diejenige Klaſſe der Edelleute, fuͤr welche die
Verfaſſung alles thut, daß nur die einge-
bornen und beſitzlichen faͤhig ſind, ſolche
Staroſteyen zu erhalten; man muß hinzuſetzen:
auch nur die reichen, aus maͤchtigen Familien
ſtammenden, ſchon mit Ehrenſtellen verſehe-
nen. Es waͤre ſehr natuͤrlich, daß man dieſe
Staatswohlthaten den aͤrmern beſitzlichen Edel-
leuten erwieſe, aber dieſe kommen ſehr ſelten
dazu, eben weil ſie die Koſten, welche die
Verleihung dieſer Wohlthat erfordert, nicht
beſtreiten koͤnnen. Vordem vergab der Koͤnig
die Staroſteyen, und ſie waren weniger koſt-
bar zu erhalten, weil es leichter war, die Zu-
gaͤnge zu einem Einzigen mit Gold zu be-
ſtreuen, oder ſeine Gutmuͤthigkeit auf irgend


F 2
[84/0094]
eine andre Art zu gewinnen; aber jetzt, wo
der immerwaͤhrende Rath drei Kandidaten
zur Wahl vorſchlaͤgt, wo gegen zwanzig Goͤn-
ner zu erobern ſind, ehe man durch die Mehr-
heit nur unter die Zahl der Vorzuſchlagenden
aufgenommen wird; wo man dann immer noch
zwei andre Suchende zu beſiegen hat: da bleibt
keine Hoffnung fuͤr den aͤrmeren, unbekann-
tern, durch keine maͤchtige Familie unterſtuͤtz-
ten, Staatsbuͤrger uͤbrig. So faͤllt in Polen
alles an den, der ſchon hat; und das Geſetz
iſt faſt laͤcherlich geworden, welches gebietet,
daß, bei Verleihung der Wuͤrden und Aemter
ſowohl, als der koͤniglichen Guͤter, nicht auf
Anſehen der Perſon, der Wuͤrde, des Ranges,
des Reichthums und der Familie geſehen wer-
den ſolle.

Die koͤniglichen Guͤter duͤrfen, ſo wenig
als die Staatsaͤmter und Wuͤrden offen ge-
laſſen, ſondern muͤſſen, binnen einer Zeit von
ſechs Wochen, wieder beſetzt werden. Jhrer
mehrere ſollten, nach dem Geſetze, nicht auf


[85/0095]
Eine Perſon gehaͤuft werden, aber auch hier-
in weiß man Ausfluͤchte, und mehrere Große
haben, bei ihren Staroſteyen, noch einige
Tenuten und Advokatien inne. Man beſitzt
aber ſolche Guͤter nicht bloß auf Lebenszeit,
ſondern ſie koͤnnen ſogar auf Gemahlin und
Kinder uͤbertragen werden. Viele derſelben
ſind durch dieſen Umſtand, und durch andre
Kunſtgriffe, ſogar auf immer in den erblichen
Beſitz mancher Familie gerathen und dem
Staat entzogen worden. Der Koͤnig und der
immerwaͤhrende Rath, der ſie vergiebt, kann
ſie nicht wieder nehmen, der Beſitzer muͤßte
ſich denn eines Kriminalverbrechens ſchuldig
gemacht haben, wegen deſſen er von den Tri-
bunalen wirklich verurtheilt worden waͤre.
Uebrigens ſind ſolche Staroſten auf ihren
Staroſteyen ſo gut als unumſchraͤnkt. Jhre
richterliche Geſchaͤfte laſſen ſie durch die oben-
erwaͤhnten Unterſtaroſten, Burggrafen
und Notare beſorgen; ihre oͤkonomiſche durch
Kommiſſare. Was zu Grunde geht, geht


[86/0096]
dem Staat zu Grunde. Sie verſchlimmern
gewoͤhnlich die Guͤter, mergeln die Bauern
und ihr Vieh ab, laſſen die Doͤrfer vermo-
dern, die Schloͤſſer und Wirthſchaftsgebaͤude
verfallen, die Waldungen aushauen oder ver-
wildern: niemand iſt da, der ſie dafuͤr zur
Verantwortung zoͤge, oder ihnen Erſatz auf-
erlegte. Sie geben den vierten Theil ihrer
Einkuͤnfte dem Staate, bekuͤmmern ſich nicht
weiter um ihn und kommen oft in mehrern
Jahren nicht nach ihren Staroſteyen.

Wenn ich hier die wichtigſten der Vor-
rechte, Freiheiten, Wuͤrden, Aemter, Wohl-
thaten und Titel, die in Polen von dem Adel
ausſchließend beſeſſen und benutzt werden, den
Leſern kurz angedeutet habe: ſo geſchah es,
um den Abſtich deſto auffallender zu machen,
der zwiſchen ihm und dem Reſt der Bewoh-
nerſchaft von Polen obwaltet. Dieſer Reſt,
der aus Buͤrgern, aus der niedern Geiſtlich-
keit, Juden und Bauern beſteht, nimmt eigent-
lich an den ſtaatsrechtlichen Vorzuͤgen der


[87/0097]
Nation gar keinen Theil; das polniſche Staats-
recht erwaͤhnt ihrer auch nicht beſonders; die
Verfaſſung ſelbſt nimmt auf ſie gar keine
Ruͤckſicht. Was die Buͤrger und Juden an
Rechten beſitzen, ſind gewiſſe Verwilligungen
und Freiheiten, die ſo eben hinlangen, um ſie
vor Sklaverey zu ſchuͤtzen, und die ſie nur
durch einen ewigen Kampf mit der Geſellſchaft
der eigentlichen Staatsbuͤrger, die ſich immer
weiter auszubreiten ſucht, in den noch uͤbrigen
Truͤmmern aufrecht erhalten koͤnnen. Der
Bauer, im Ganzen genommen, hat gar kein
Recht im Staate. Der gute oder boͤſe Wille
ſeines Herrn iſt ſein Schutz oder ſeine Plage.

Wenn aber irgend ein Umſtand die nicht
adelichen Bewohner von Polen uͤber ihre Huͤlf-
loſigkeit troͤſten kann, ſo iſt es der, daß der
groͤßte Theil des Adels nicht weniger, und
noch empfindlicher, von dem kleinern, aber
reichern und deßhalb maͤchtigern, Theile ſeiner
Mitglieder, gedruͤckt und verachtet wird. Eine
allgemeine Freiheit und Gleichheit iſt vielleicht


[88/0098]
nirgend ſo ſehr Hirngeſpinnſt, als in Polen,
wo die ganze Verfaſſung, und die ganze Reihe
von Geſetzen, aus denen ſie hervorgeht, auf
beiden gebauet iſt; und es giebt ſchwerlich ein
zweites Land, wo man, in wichtigen und un-
wichtigen Dingen, ſo begierig nach Unter-
ſcheidungszeichen waͤre und wo man, mit ſo
fruchtbarer Erfindungskraft, die Anzahl der-
ſelben ſo vermehrt haͤtte. Vergebens ſchmei-
chelt man ſich damit, daß es nur aͤußerer,
gleichguͤltiger Prunk ſey, und daß weder
Ehrenſtellen noch Ordensbaͤnder den Werth
des Edelmannes erhoͤhen, noch denſelben, wenn
er ihrer ermangelt, herabſetzen koͤnnten. Man
ſieht alle Tage, daß der Titel eines Woiwo-
den oder eines Kaſtellans, und der Anblick
eines blauen und rothen Bandes, Thuͤren
ſchnell oͤffnen, die vor dem Edelmann, der
nichts von dem allen iſt und hat, verſchloſſen
bleiben, und daß betitelte und bebaͤnderte Bruͤ-
der uͤber andern, die es nicht ſind, in Be-
werbungen um Wuͤrden und Aemter, wie in


[89/0099]
Rechtshaͤndeln, Siege davon tragen, die ſie
nicht dem Verdienſt und dem Rechte, ſondern
allein dieſem, fuͤr unbedeutend gehaltenen,
Uebergewichte zu danken haben. Sonach iſt
zwar der aͤrmere polniſche Edelmann, als Edel-
mann, frei und unabhaͤngig, aber als armer
Edelmann, der Knecht ſeines reichern Bru-
ders; ſo iſt er, als dummer Edelmann, ſo
viel, als der kluge, aber als dummer Mann,
des letztern veraͤchtliches Spielwerk; ſo iſt denn
auch die polniſche Ariſtokratie bald eine Ochlo-
kratie, bald eine Monarchie, bald das eroberte
Land eines auswaͤrtigen Fuͤrſten; und das
alles wird ſie dadurch, daß ſich einzelne Glie-
der, einzelne Partheyen in derſelben, fuͤr voll-
kommen-gleich, fuͤr vollkommen-frei halten,
und daß ſie das als den Willen, als das Jn-
tereſſe der geſammten Nation durchſetzen koͤn-
nen, was Privatwillen und Privatintereſſe
einzelner Perſonen oder Partheyen iſt. Hier
die Buͤchſe der Pandora!


[90/0100]
Man erlaube mir, von dem Edelmann
ſogleich zum Bauer uͤberzugehen. Da dieſe
beiden Klaſſen das platte Land von Polen
bewohnen, ſo ſcheint es mir in der Ordnung,
ſie hinter einander zu beſchreiben. Zwar ſind
ſie, politiſch genommen, durch den ſcharfen
Graͤnzſtrich der Herrſchaft und der Sklaverey
geſchieden; aber, menſchlich genommen, koͤnnte
der Herr doch nicht einmal eſſen, wenn er die
Arme ſeines verachteten Sklaven nicht haͤtte.

Der obenerwaͤhnte Grundſatz: nur der
Landbeſitzer iſt Staatsbuͤrger, hat das
Schickſal des Bauern in Polen entſchieden
und ihn zu ewiger Knechtſchaft verurtheilt. Es
iſt wahr, die Leibeigenſchaft folgt nicht
geradezu aus demſelben, aber doch ein hoher
Grad von Unterwuͤrfigkeit. Der Vertrag
zwiſchen dem Landbeſitzer und Bauer kann nur
folgender ſeyn: „Jch, Bauer, will leben.
Um mir meinen Unterhalt zu verſchaffen, habe
ich nichts gelernt, als das Land bauen. Jch
habe kein Land, denn du, Edelmann, beſitzeſt


[91/0101]
es ausſchließend. Gieb mir ein Stuͤck davon,
ich will dir dafuͤr arbeiten.“ — „Jch will dir
ein Stuͤck Land einraͤumen,“ erwiedert der
Edelmann:„das dich ernaͤhren kann. Du
thuſt mir dafuͤr eine gewiſſe beſtimmte Arbeit.
Dein Eigenthum kann dieſer Fleck nicht ſeyn;
aber du ſollſt ihn behalten, ſo lange du deine
Arbeit thuſt.“ — Aus dieſem Vertrage folgt,
daß der Bauer kein Eigenthum, aber
nicht, daß er ſeiner Perſon nicht maͤchtig
ſey, wenn er die verabredete Arbeit
gethan hat. Hat er ſie nicht gethan, ſo
kann ihn der Herr von ſeinem Boden jagen;
aber er kann ihn eigentlich nicht zwingen, ſie,
wider ſeinen Willen, ferner zu thun, wenn er
z. B. bei einem andern Herrn, unter beſſern
Bedingungen, ein Stuͤck Landes bekommen
kann; oder wenn ſein jetziger Herr, weil er
maͤchtiger iſt, als er, die verabredete Arbeit
vermehren will. Geſchieht letzteres und be-
hauptet es der Herr mit Gewalt, dann erſt
wird durch dieſe Ungerechtigkeit der Bauer


[92/0102]
leibeigen, dann wird er Sklav, da er, ver-
moͤge ſeines Vertrages, nur Knecht, nur Ar-
beiter geworden war.

Schon ſeit Jahrhunderten iſt der Bauer
in Polen auf jenem Wege ſeiner perſoͤnlichen
Freiheit beraubt und dadurch zu einer Waare
geworden, die man, wie das Gut ſelbſt, zu
dem er gehoͤrt, erbt, kauft und verſchenkt.
Jn der polniſchen Verfaſſung liegt nichts, das
zu ſeinem Vortheil ſpraͤche, aber wohl iſt eine
Reihe von Geſetzen vorhanden, die alle zu
ſeinem Nachtheile ſind. Kein Bauer darf
einen Rechtshandel gegen ſeinen Herrn anfan-
gen; darf ohne deſſen Erlaubniß ſein Dorf
verlaſſen; darf heurathen, Vieh vertauſchen
oder verkaufen, Branntwein anderswoher als
aus ſeinem Kruge nehmen, Waaren anderer
Art kaufen, die nicht der betraute Jude lie-
ferte; kein Bauer darf ſeine Habſeligkeiten
Verwandten vermachen, wenn er keine Kinder
hat, weil ſein Herr der naͤchſte Erbe iſt; er
darf nicht fuͤr andre arbeiten, ſelbſt wenn ſeine


[93/0103]
beſtimmte Arbeit gethan iſt; ja, er kann nicht
einmal ein armſeliges, erſpartes Suͤmmchen
beſitzen, ohne die Beſorgniß, ſein Herr moͤchte
es ihm abfordern oder abborgen; er kann in
ſeinen Feyerſtunden nichts durch ſeinen Fleiß
hervorbringen, worauf ſein Herr nicht An-
ſpruͤche machen koͤnnte; er hat gegen Grau-
ſamkeiten nicht den mindeſten Schutz, denn
ſein Beleidiger iſt zugleich ſein Richter; und
ein muthwilliger Todtſchlag, an ihm begangen,
bleibt, obwohl ein neueres Geſetz da iſt, das
den Kopf dafuͤr verlangt, ungeſtraft, weil zu
viel zum Beweiſe gehoͤrt, weil der Thaͤter da-
bei ertappt ſeyn muß, weil der oͤffentliche An-
klaͤger leicht beſtochen wird, und weil die Rich-
ter ſelbſt, da ſie mit ihren Bauern in gleichem
Verhaͤltniſſe ſtehen, nur zu ſehr geneigt ſind,
ihn gleichmaͤßig zu behandeln, um ihre eigenen
Rechte uͤber ihn nicht zu untergraben.

Jn dieſen Zuſtand hat ſich der Bauer
begeben, um ſich das Leben zu erhalten, und
dieſen Zweck hat er auch wirklich erreicht.


[94/0104]
Das ihm eingeraͤumte Land naͤhrt ihn, das
ihm erbaute Haus giebt ihm Obdach, die ihm
uͤberlaſſenen Pferde, Kuͤhe und Schaafe hel-
fen ihm arbeiten und gewaͤhren ihm Nah-
rungsmittel und Kleider. Was davon ſtirbt,
muß ihm der Herr wieder verſchaffen; wenn
es ihm an Brot fehlt, (dieſer Mangel mag
durch ſchlechte Aernte oder ſchlechte Wirth-
ſchaft verurſacht worden ſeyn,) ſo muß der
Herr ihn ebenfalls damit verſorgen; kurz,
dieſer darf ihn nicht umkommen laſſen, weil
ſein Daſeyn den Werth und Ertrag ſeiner
Guͤter begruͤndet. Dies weiß der Bauer ſehr
gut, und daher ſeine Sorgloſigkeit und ſeine
Faulheit; daher ſelbſt ſeine Zufriedenheit mit
ſeinem Zuſtande; daher ſogar ſein Widerwillen,
aus demſelben gezogen zu werden, vermoͤge
deſſen er eine Freigebung fuͤrchtet, die ihn in
die Nothwendigkeit verſetzen wuͤrde, fuͤr ſich
ſelbſt zu ſorgen und den Ueberfluß der einen
Jahrszeit, gegen den Mangel der andern, als
guter Wirth aufzuſparen.


[95/0105]
Etwas ertraͤglicher iſt das Schickſal der
ſogenannten koͤniglichen Bauern, das
heißt derer, die zu den Kronguͤtern, zu den
Staroſteyen gehoͤren. Sie ſtehen nicht ſo un-
bedingt unter der Willkuͤhr ihrer Staroſten,
und es iſt ihnen erlaubt, dieſe bei den koͤnig-
lichen Gerichten zu belangen, wenn ſie ſich
Gewaltſamkeiten und Ungerechtigkeiten gegen
ſie zu Schulden kommen laſſen. Freilich muß
man ſich dieſe Erlaubniß nur als eine Schranke
denken, die der Staroſt uͤberſchreiten kann,
ſobald er nur will; aber ihr bloßes Daſeyn
verhindert ſchon vieles, und gewaͤhrt dem nicht
ganz Huͤlfloſen eine Art von Zuverſicht und
Beruhigung.

Eine dritte Gattung von Bauern naͤhert
ſich ſchon mehr den Buͤrgern in den adeli-
chen Staͤdten. Dieſe ſind die ſogenannten
deutſchen oder freyen Bauern, deren ich
oben bei dem Dorfe Gog in Lithauen er-
waͤhnt habe, wohin ich zuruͤckverweiſe. Hier
merke ich nur noch an, daß diejenigen Bauern,


[96/0106]
die der Geiſtlichkeit gehoͤren, in ihrem Zu-
ſtande wenig Vorzuͤge vor den adelichen haben.
Die Richter, Voͤgte und Schreiber, welche
die Aufſicht uͤber ſie fuͤhren, behandeln ſie
ganz auf dem in Polen hergebrachten Fuße,
und ſie kennen in ihren Pfarrern, Proͤpſten
und Biſchoͤfen nur ihre unumſchraͤnkten Herren,
nicht ihre Rathgeber und Lehrer. Man be-
merke noch, daß die Bauern, die ihren Herrn
ſchon mit Leib und Willen unterthaͤnig ſind,
auch dem Staate jaͤhrlich noch eine Abgabe
in baarem Gelde, von 4 bis 8 polniſchen
Gulden, zu entrichten haben.

Uebrigens wird der huͤlfloſe Zuſtand der
Bauern in Polen ſo lange dauern, als die
gegenwaͤrtige Verfaſſung. Das Schickſal
derer, die bei der erſten und zweiten Theilung
unter die Herrſchaft der benachbarten Maͤchte
gekommen ſind, iſt, nach Maßgabe der Ver-
faſſungen dieſer drei Reiche (mehr oder weni-
ger, aber doch immer) beſſer geworden. Jn
den Augen eines Monarchen gilt, in ſtaats-

buͤrger-


[97/0107]
buͤrgerlicher Ruͤckſicht, der Bauer ſo viel als
der Edelmann, der Jude ſo viel als der
Wechsler, und nur Nutzbarkeit und Treue
beſtimmen ſeinen eigentlichen Werth; in mo-
narchiſchen Staaten erhaͤlt der Bauer zugleich
mit einem Eigenthum ein Vaterland, mit
einem Herrn einen Vater und Beſchuͤtzer,
und mit beiden, Liebe zu ſeinem Wohnplatz
und Vertrauen zu ſich ſelbſt; in ariſtokratiſchen
Staaten dagegen, hat und fuͤhlt er nichts von
dem allen, und er verlaͤßt ſeinen vaͤterlichen
Boden, wie ſeinen Herrn, mit gleicher Leich-
tigkeit, und vertauſcht beide mit Freuden
gegen andre, wenn er auch keinen andern Ge-
nuß dabei haben ſollte, als die Hoffnung, ſei-
nen Zuſtand zu verbeſſern. Ein Land, worin
der Bauer politiſch nichts iſt, hat an ihm
keinen Vertheidiger; denn fuͤr was ſollte er
ſtreiten? Soll er fuͤr den Vortheil Anderer
ſein Leben aufopfern, da er nichts verlieren
kann, wenn er den Herrn wechſelt, da er
vielleicht gewinnt? So ſind ariſtokratiſche Ver-


Zweites Heft. G
[98/0108]
faſſungen noch immer durch die Nullitaͤt ihrer
Bauern und Buͤrger zu Grunde gegangen;
und nur Eine, die Venetianiſche, wird ſich
noch lange erhalten, weil ſie dem Volk eine
Art von Freiheit zu geben oder vorzuſpiegeln
verſteht, waͤhrend ſie den Adel, den Doge,
ja die Handhaber der Unumſchraͤnktheit ſelbſt,
durch Maßregeln des Schreckens, in der voll-
kommenſten Nullitaͤt zu erhalten weiß.

Die Konſtitution vom 3ten May 1791,
ſchien fuͤr die Verbeſſerung des Zuſtandes der
Bauern etwas gethan zu haben; aber wer
ſieht nicht, daß der Ausdruck: „der Bauer
ſteht unter dem Schutze des Geſetzes“
wenig mehr, als ein leeres Wort, war und
blieb, da man dem Bauer nicht zugleich einen
Weg eroͤffnete, um, vor ſeinem Herrn vorbei,
zu dem Geſetze zu gelangen, das denn doch
von jenem mitgegeben war und von ihm
erklaͤrt und geltend gemacht wurde?

Einzelne polniſche Guͤterbeſitzer der erſten
Klaſſe haben es gewagt, ihre Bauern frei zu


[99/0109]
laſſen. Jch ſage gewagt, denn ein Wag-
ſtuͤck iſt es immer. Die Sklaverey verdirbt
das menſchliche Herz, und ploͤtzlich zugeſtan-
dene Freiheit reitzt den Uebermuth. Vielleicht
iſt es auch im gegenwaͤrtigen Augenblicke ge-
faͤhrlicher als ſonſt, dieſen Schritt zu thun.
Man koͤnnte aber die Menſchen allmaͤhlig
darauf vorbereiten, in der Art, wie ich ſchon
oben geaͤußert habe. Das Gefuͤhl, etwas
Eigenes zu beſitzen, iſt ein angenehmes, er-
munterndes Gefuͤhl und gewaͤhrt dem rohe-
ſten Gemuͤthe Anhaͤnglichkeit fuͤr den, der
es ihm verſchaft. Wenigſtens haben die er-
waͤhnten polniſchen Großen dieſe Erfahrung
gemacht. Zamoiski, der Geſetzgeber, Czar-
toryski, Großfaͤhnrich von Lithauen, Chrep-
towicz, der noch lebende lithauiſche Unter-
kanzler, der Neffe des Koͤnigs, Prinz Sta-
nislaus Poniatowski, der Feldherr
Oginski, Jgnaz Potocki u. a. haben
mehrere ihrer Doͤrfer frei gelaſſen. Unter an-
dern benahm ſich Zamoiski ſehr weiſe dabei.


G 2
[100/0110]
Als er ſeine Leute frei gab, machte er einen
fuͤr den andern verantwortlich in Abſicht der
Abgaben, die ſie ihm in Zukunft entrichten
ſollten. Sonach wachten ſie ſelbſt daruͤber,
daß Faulheit und Trunkenheit nicht unter ih-
nen einriſſe, damit der fleißige, nuͤchterne
Wirth nicht fuͤr den Taugenichts zu bezahlen
gezwungen waͤre. Ueberdies ermunterte Za-
moiski auch den Kunſtfleiß durch Preiſe. Wer
das feinſte Stuͤck Leinwand, das feinſte Schock
Garn lieferte, erhielt den Preis, deren jaͤhr-
lich mehrere am Joſephstage feierlich vertheilt
wurden. Jn kurzer Zeit verbeſſerten ſich dieſe
Doͤrfer und ihre Bewohner in dem Grade,
daß ſie kaum wieder zu erkennen waren.

An die Bauern ſchließt ſich, in Abſicht
ihres politiſchen Zuſtandes, eine dritte Klaſſe
der Einwohner von Polen, die aus den Buͤr-
gern der adelichen und geiſtlichen
Staͤdte beſteht. Sie ſind meiſt Juden,
Freigelaſſene und Ueberlaͤufer. Mit den letztern
hat es folgende Bewandtniß. Viele Herren


[101/0111]
laſſen ihre Bauern irgend ein Handwerk ler-
nen und entheben ſie des Landbaues. Dafuͤr
muͤſſen ſie ihnen in ihrem Handwerke arbei-
ten, und bekommen, außer ihrem Unterhalt,
entweder gar nichts, oder eine unbedeutende
Kleinigkeit. Dieſe Leute entlaufen haͤufig, in-
dem ſie ſich, in Abſicht des Broterwerbs, auf
ihr Handwerk verlaſſen. Sie begeben ſich in
Gegenden, die von den Guͤtern ihrer Herren
entfernt ſind, werden dort, weil man keine
Unterſuchungen uͤber ſie anſtellt, ohne Schwie-
rigkeiten aufgenommen, und nur, wenn ihr
erſter Herr ſie entdeckt und zuruͤckfordert, aus-
geliefert. — Deutſche finden ſich in dieſen
Staͤdten ſehr einzeln, und die ſich finden, tau-
gen nicht viel, weil ein Deutſcher, nur im
hoͤchſten Nothfalle, ſich an polniſche Gerichts-
barkeit gewoͤhnt.

Dieſer Art von Buͤrgern gewaͤhrt der
Edelmann Schutz, weil er ſie braucht; er gibt
ihnen aber auch einen Fleck Bodens, weil nur
er Boden beſitzt. Was der Buͤrger von dem,


[102/0112]
was er mitbringt oder erwirbt, auf dieſem
Flecke erbauet, gehoͤrt ihm; mithin hat der
Edelmann kein Recht darauf und eben deshalb
auch nicht auf ſeine Perſon; aber der Boden
bleibt ſein und von dieſer Seite bleibt er des
Buͤrgers Herr. Der Unterſchied zwiſchen ſei-
nem Bauer und ſeinem Buͤrger iſt alſo der:
erſterem giebt er Boden, Material und
Werkzeug zu ſeiner Erhaltung, letzterem nur
den Boden, worauf er ſein Material und
ſein Werkzeug legen und ſtellen kann; erſte-
rer hat gar kein Eigenthum, vertauſcht alſo
ſeine Freiheit fuͤr ſeine Erhaltung; letzterer
hat ein Eigenthum, kann alſo die Sicherheit
deſſelben von dem fordern, in deſſen Gebiet er
es, nebſt ſeiner Perſon, bringt, und dem er
fuͤr die Stelle, die er damit einnimmt, einen
verabredeten Schoß bezahlt, indem er zugleich
die Vorrechte anerkennt, welche die Beſitzer
des Bodens hier zu Lande haben. Jn dieſem
Verhaͤltniſſe ſteht denn auch wirklich der ade-
liche Buͤrger mit ſeinem Herrn, oder vielmehr


[103/0113]
mit ſeinem Grundherrn. Da aber ſein Ver-
trag mit ihm ohne Wiſſen und Beſtaͤtigung
des Staats geſchloſſen worden, und da er der
ſchwaͤchere iſt: ſo haͤngt er immer von dem
beſſern oder ſchlechtern Willen ſeines Grund-
herrn ab, und ſeine Rechte ſind jedem Ein-
drange bloß geſtellt. Das Loos dieſer Klaſſe
iſt ſonach Unterwuͤrfigkeit, Faulheit und Ar-
muth und was daraus natuͤrlich folgt.

Wie ſich die Bewohner der adelichen
Staͤdte zum Bauer verhalten, ſo verhalten
ſich die in den koͤniglichen Staͤdten zu
den Bewohnern der adelichen. Sie ſtehen
eine Stufe hoͤher, weil ihre Vorrechte und
perſoͤnliche Freiheit weniger leicht beeintraͤchti-
get werden koͤnnen. Sie haben ihre eigenen
Magiſtraͤte, welche ihre innern Angelegenhei-
ten beſorgen, und die, wie dieſe Staͤdte uͤber-
haupt, unmittelbar unter den Hof- oder
Kanzleygerichten ſtehen, an die ſie ſich
auch bei Mißhandlungen oder Beeintraͤchtigun-
gen von Seiten ihrer Nachbarn, der Edelleute


[104/0114]
oder der Staroſten und Steuereinnehmer, mit
etwas weniger Gefahr, von deren Rachſucht
zu leiden, mit ihren Klagen wenden koͤnnen.
Jn dieſen Staͤdten werden die Deutſchen ſchon
haͤufiger, und ſie wechſeln bald, bald theilen
ſie ſich mit den Polen im Magiſtrat. Sie
ſind theils Kraͤmer, theils Handwerker und
Tageloͤhner.

Den erſten Rang unter den polniſchen
Staͤdten nehmen die großen Municipalſtaͤdte
ein, von denen Polen jetzt nur noch Krakau,
Warſchau und Wilna uͤbrig hat, nachdem
Lemberg, Poſen und Gneſen an die benach-
barten Maͤchte gefallen, und Sendomir, Ka-
liſch, Sandecz, Vladislaw und Brsz, die in
aͤltern Zeiten auch zu der Zahl jener Staͤdte
gehoͤrten, ganz unbedeutend geworden ſind.
Danzig, Thoren und Elbing gehoͤrten nicht
hieher, weil ſie nicht unter der Herrſchaft
Polens, ſondern als Freiſtaaten unter deſſen
Schutze ſtanden, in den ſie ſich, unter Be-
dingungen, begeben hatten.


[105/0115]
Die erwaͤhnten großen Staͤdte wurden
ſeit der Mitte des 15ten Jahrhunderts nach
und nach auf das deutſche oder magdeburgi-
ſche Recht, wie es die polniſchen Verordnun-
gen nennen, gegruͤndet, auch groͤßtentheils
durch deutſche Anſiedler bevoͤlkert. Dieſe blie-
ben, ihrer Perſon nach, vollkommen frei,
was die Bewohner der Staͤdte, die nach dem
polniſchen Rechte behandelt wurden, nicht wa-
ren und eigentlich noch nicht ſind. Die Ver-
ſicherung ihrer Freiheit und ihrer Vorrechte
lag in dem doppelten Umſtande, daß ſie ihre
eigene Municipalitaͤt waͤhlen, mithin ihre
ſtaͤdtiſchen Angelegenheiten ſelbſt beſorgen, und
daß ſie, bei allgemeinen Landesangelegenheiten,
als eine Art von Landſtand, mit berufen, ſo-
gar zuweilen zu Staatsſtellen befoͤrdert und im
Ankauf und Beſitz von gewiſſen Landguͤtern
nicht gehindert werden konnten. So lange
man ſie bei dieſen Grundvorrechten ſchuͤtzte,
hatten ſie Bedeutung im Staate, waren ſie
geachtet und wohlhabend. Jn dieſem Zuſtande


[106/0116]
befanden ſie ſich noch unter den Koͤnigen vom
Jagelloniſchen Stamme.

Aber Polen ward nicht ſobald ein voll-
kommenes Wahlreich, als bei jeder neuen Koͤ-
nigswahl die Staͤdte, wie die Koͤnige ſelbſt,
einige von ihren Vorrechten verloren, und ſo
nach und nach in den Zuſtand kamen, worin
ſie jetzt ſind. Der Adel unterdruͤckte dieſe ſeine
Nebenbuhler, die er geringſchaͤtzte und doch,
ihres Fleißes und Verkehrs wegen, beneidete,
gaͤnzlich. Die ihnen noch uͤbrigen Vorrechte
bedeuten in der That wenig, ſeitdem ihnen
jene wichtigern genommen ſind, die ihnen
allein den Genuß derſelben ſichern konnten.
Jetzt giebt ihnen der Adel auf dem Reichstage
Geſetze, richtet ſie in den Aſſeſſorial-Gerich-
ten und ſchraͤnkt ſie auf den Bezirk ihrer
Stadt und innerhalb der Graͤnzen ihres Ge-
werbes ein.

Die Urheber der Konſtitution vom 3ten
May 1791 ſahen wohl, wo man dieſen


[107/0117]
Staͤdten helfen muͤſſe. Da ſie aber bei ihrem
Werke die alte Ariſtokratie zum Grunde legten
und, ſelbſt Ariſtokraten, mit und gegen Ari-
ſtokraten Geſetze gaben: ſo konnte das, was
ſie zu Gunſten des Buͤrgerſtandes (man
ſagt in Polen lieber Staͤdte, oder hoͤchſtens
ſtaͤdtiſcher Stand, um das Eiferſucht er-
weckende Wort Stand, das nur der Adel
fuͤhren will, zu vermeiden) durchſetzten und
verordneten, nicht anders, als zweideutig ſeyn.
So erlaubten ſie ihnen, Abgeordnete beim
Reichstage zu haben, aber dieſe mußten —
Adeliche ſeyn. Dieſe adelichen Stellvertreter
hatten eine berathſchlagende Stimme, aber
nur in Sachen, welche die Staͤdte ausſchlieſ-
ſend betrafen; in allgemeinen Landesangelegen-
heiten, die in ſo vielen Punkten die Staͤdte
beruͤhren mußten, hatten ſie keine Stimme.
So erlaubte man dem Buͤrger ferner, Land-
guͤter zu beſitzen, aber er ſollte dadurch adelich
werden; mithin beſaß denn doch kein Buͤr-


[108/0118]
ger ein Landgut, vielmehr zog man dadurch
die reichern, gebildetern Buͤrger aus dieſer
Klaſſe, und ließ die aͤrmern, rohern, kurz,
die Hefen, darin zuruͤck. Man gab ihr den
letzten Schlag, indem man die wohlhabendern
und kluͤgern, die ſonſt noch, durch Geld und
Verſtand, den Reſt ihrer Vorrechte behaupte-
ten, zur Mitunterdruͤckung ihrer ehemaligen
Mitbuͤrger den Weg oͤffnete. Sonach waren
die Vorrechte nur ſcheinbar, die jene Konſti-
tution dem Buͤrgerſtande zuruͤck gegeben haben
wollte. Der Adel fuhr, nach derſelben, fort,
in ſeinen Bruͤdern, Freunden und Geſchoͤpfen,
der Geſetzgeber und Richter zu ſeyn und ſoll-
te, um die Huͤlfloſigkeit des Buͤrgerſtandes
vollkommen zu machen, ſogar noch deſſen
Wortfuͤhrer und der Vertreter ſeiner Vorrechte
gegen ſeine eigenen Vorrechte werden, die er
durch jeden neuen Zuwachs von neuem beein-
traͤchtigt glaubte.

Noch eine andre untergeordnete Klaſſe iſt
die Geiſtlichkeit. Jch ſpreche hier nur von


[109/0119]
der niedern, buͤrgerlich-gebornen Geiſtlichkeit,
denn die hoͤhere, adelich-geborne, iſt, als Ver-
treterin der todten Hand, die in Polen
Guͤter beſitzen darf, Landbeſitzerin, alſo auch
Mitbeherrſcherin von Polen, gehoͤrt zur Klaſſe
der Edelleute, und ſtellt nicht nur die Aebte,
Konventualen und Kanonikos der Stiffter,
ſondern ſogar die vorderſten Mitglieder des
Senatorenſtandes, und aus dieſen den Fuͤrſten-
Primas, nach dem Koͤnige die erſte Perſon
im Staate. Die buͤrgerlichen Geiſtlichen ſind
und bleiben Pfarrer, Kloſterbruͤder oder Welt-
prieſter, die in den Schulen und in den Fa-
milien Unterricht geben, oder ſich in den
groͤßern Haͤuſern zu Schreibern, Rathgebern,
Freunden, auch wohl zu — ſchlechtern Dien-
ſten brauchen laſſen. Dieſe Geiſtliche ſind
freie Leute, haben auch, fuͤr einige Faͤlle, ihre
eigene Gerichtsbarkeit; aber in den meiſten
buͤrgerlichen Sachen ſtehen ſie unter den ge-
woͤhnlichen Gerichten. Machen ſie ſich eines


[110/0120]
Kriminalverbrechens ſchuldig, ſo werden ſie
von dem weltlichen Gericht eingezogen; aber
ihren Handel entſcheidet das Konſiſtorium,
deſſen Urtheil wiederum von dem weltlichen
Richter vollſtreckt wird. So ſieht man, daß
auch bei dieſer Klaſſe der Edelmann ſeine Vor-
rechte als Richter mit wenig Ausnahmen gel-
tend macht; oder, genau erwogen, mit keiner
Ausnahme: denn die Biſchoͤfe, die den Me-
tropolitan- und Konſiſtorial- d. i. den ganz
eigentlich geiſtlichen Gerichten vorſitzen,
ſind und bleiben polniſche Edelleute, und ſehen
die niedre Geiſtlichkeit eben ſo an, wie die
weltlichen Edelleute ihre Bauern, ſind auch
eines gleichen ſtrengen Gehorſams von ihnen
gewohnt.

Endlich bilden noch die Juden eine fuͤr
ſich beſtehende Klaſſe der Einwohner von Po-
len. Es iſt bekannt, daß ſie hier mehr Frei-
heiten beſitzen, als ſonſt irgendwo, Holland


[111/0121]
und England ausgeſchloſſen. Kaſimir der
Große und nach ihm Johann Sobieski
haben das meiſte fuͤr ſie gethan. Jn aͤltern
Zeiten, wo der Auslaͤnder, beſonders der
Deutſchen, in Polen noch weniger waren, als
jetzt, ward es eine Art von Nothdurft, dieſe
Leute in das Land zu ziehen und ſie durch
Freiheiten feſt zu halten. Da der Edelmann
den Handel unter ſeiner Wuͤrde hielt, auch
jetzt noch nicht treiben darf, wenn er nicht
ſeine Vorrechte als Edelmann verlieren will;
da der Bauer der Scholle anklebt und deſſen
Anzahl von jeher nicht einmal zulangte, das
Feld gehoͤrig zu beſtellen; da der Buͤrger nicht
reich und unbedruͤckt genug war, um Handels-
unternehmungen zu wagen: ſo blieb kein an-
dres Mittel uͤbrig, als jenes Volk zu ermun-
tern, dies noch unangebaute Feld in Polen
fuͤr ſich zu nehmen, und ſo kam es, daß, be-
ſonders in aͤltern Zeiten, alles was Handel
war, durch die Haͤnde der Juden ging, und


[112/0122]
daß ſie, ſo wie ſie dem Edelmann ſeinen
Krug, eben ſo dem Staate ſeine geſammten
Einkuͤnfte abpachteten. Letzteres iſt nach der
Zeit verboten worden, und ihr Einfluß auf
den Handel iſt auch, gegen ſonſt, betraͤchtlich
geſunken.

Sie koͤnnen, gegen eine Kopfſteuer, im
Lande wohnen und verkehren. Die kleinern
Staͤdte in Polen und Lithauen, die koͤnigli-
chen wie die adelichen, ſind großentheils von
ihnen beſetzt; in mehreren der großen Muni-
cipalſtaͤdte duͤrfen ſie ſich ebenfalls haͤuslich
niederlaſſen, in andern aber nicht, je nach-
dem die Buͤrger mehr oder weniger wachſam,
mehr oder weniger ſtark oder entſchloſſen,
mehr oder weniger freigebig gegen die Staats-
beamten geweſen ſind: denn in Polen iſt kein
Recht vorhanden, das nicht durch Geld un-
tergraben werden koͤnnte, und nicht durch
Geld aufrecht erhalten werden muͤßte.

Nach

[113/0123]
Nach dem Bauer ſtehen die Juden zu-
naͤchſt, trotz ihren Freiheiten, unter der Will-
kuͤhr des Edelmanns; er mißhandelt ſie als
Privatmann und als Mitbeherrſcher von Po-
len. Er handelt mit ihnen und bezahlt ſie
wann, wie und wo es ihm gut duͤnkt; auch
gar nicht, wenn er es will darauf ankommen
laſſen; er ſchlichtet ihre Handelsſtreitigkeiten
und laͤßt ſich als Richter von ihnen bezahlen,
wenn ſie Recht behalten wollen. Nur Din-
ge, die ihre Religion betreffen, z. B. ihre
Ehen, ihre Erbſonderungen, ihre Bußen ꝛc.
uͤberlaͤßt er ihren geiſtlichen Vorgeſetzten;
iſt aber immer bereit, wenn er dafuͤr bezahlt
wird, auch hier Eingriffe zu Gunſten des
Verurtheilten zu thun. Mit einem Worte:
die Unordnungen des Lehnſyſtems machen,
daß auch die Juden, wie alle uͤbrige mit
Freiheiten begabte Einwohner Polens, ih-
res politiſchen Daſeyns nie ganz ſicher
ſind.


Zweites Heft. H
[114/0124]
Jch komme nun von der Betrachtung der
verſchiedenen Bewohnerklaſſen Polens uͤber-
haupt, auf die Bewohner von Warſchau ins-
beſondere, und theile einige Wahrnehmungen
uͤber deren Lebensart, Sitten und Charakter
mit.



[115/0125]
Vierter Abſchnitt.
Warſchau.
Schilderung eines großen polniſchen Hauſes. Erlaͤute-
rung derſelben. Familien, die das flache Land von
Polen beſitzen. Die groͤßeſten, reichſten und maͤch-
tigſten Haͤuſer. Wink uͤber die neueſte polniſche
Aufklaͤrung. Sorgloſigkeit in Abſicht des Landbaues,
der Haushaltung, der Einnahme und Ausgabe.
Kommiſſarien, Verwalter, Oberbauern. Polniſche
Art, die natuͤrlichen Erzeugniſſe zu verkaufen. War-
um man ſich gern in verſchiedenen Provinzen an-
kauft. Was dies fuͤr Folgen hat. Schloͤſſer, die
ein Magnat zu beſitzen glaubte. Polniſche Land-
ſitze. Schwankendes Finanzſyſtem der polniſchen
Haͤuſer. Art der Geſchaͤftsleute und Wechsler. Rei-
ſen der reichen Polen. Nothwendigkeit zu reiſen
und Bewegungsgruͤnde dazu. Art zu reiſen. Koſten.
Jn welche Laͤnder? Frankreich, England, die
Schweiz, Jtalien. Graf Johann Potocki, ein merk-
wuͤrdiger Reifer. Wie man das Reiſen benutzt.


H 2
[116/0126]
Die große und feine Welt in Warſchau. Ton und
Charakter derſelben. Was ſie darin gemein hat,
mit der großen Welt andrer Laͤnder. Eigenthuͤmli-
che Zuͤge. Das geſellſchaftliche Leben in Warſchau.
Große Feſte. Schilderung derſelben. Große mas-
kirte Baͤlle im Faſching. Aſſembleen an beſtimmten
Tagen. Offene Tafeln. Geſellſchaftliche Beluſtigun-
gen. Muſik. Die verwittwete Fuͤrſtin Radziwil
und ihre Kinder. Tanz. Die Polonoiſe und Ma-
ſurka. Charakter dieſer Taͤnze. Prinz Joſeph, ein
vortreflicher Taͤnzer. Sein Aeußeres. Graͤfin Julie
Potocka, eine reizende Taͤnzerin. Menuet. Eng-
liſche und Koſakiſche Taͤnze. Kleine Abendgeſell-
ſchaften. Bemerkungen uͤber den geſellſchaftlichen
Ton.



[117/0127]
Vielleicht findet man in keiner andern euro-
paͤiſchen Hauptſtadt, Petersburg und Neapel
ausgenommen, ſolch eine einfache und ſcharfe
Graͤnzlinie zwiſchen den Einwohnern gezogen,
als in Warſchau. Armuth oder Reichthum,
Pallaſt oder Huͤtte bezeichnen hier die beiden
Hauptklaſſen; von einer dritten, die in der
Mitte dieſer beiden laͤge, findet man wenig
Spuren. Diejenigen Mitglieder derſelben, die
man unter der Benennung der Wohlhabenden
bezeichnet, miſchen ſich unter die Reichen, und
diejenigen, die man rechtliche Buͤrger nennt,
ſchließen ſich unmittelbar an die Armen.

So wie der hohe landbeſitzende Adel, in
politiſcher Hinſicht, die erſte Stelle im Staat
einnimmt, ſo gebuͤhrt ihm dieſelbe auch im
geſellſchaftlichen Leben, wegen ſeines Reich-
thums und des damit verbundenen Glanzes.
Zu ihm gehoͤrt die obere Geiſtlichkeit, die
fremde Miniſterſchaft und derjenige Adel, der,
ohne das Jndigenat, mithin ohne hoͤhere


[118/0128]
Staatswuͤrden zu beſitzen, von ſeinen Ein-
kuͤnften lebt. Dieſen bilden die diſſidentiſchen
Familien, die, ihres Bekenntniſſes wegen, von
den Staatsaͤmtern und Ehrenſtellen ausge-
ſchloſſen ſind. An dieſe draͤngen ſich die
Wechsler, Negotianten und wohlhabenden
Kaufleute, unter welche die Advokaten und
vorderen Beamten der Staatskollegien gemiſcht
erſcheinen. Alle dieſe verſchiedene Klaſſen bil-
den im geſellſchaftlichen Verkehr eine Einzige,
bilden die erſte Klaſſe, oder die ſogenannte
große Welt. Was alſo im folgenden von
dem Charakter und den Sitten, von dem
Reichthum und der Verſchwendung, von der
Erziehung und der Lebensart der Warſchauer
bemerkt wird, geht hauptſaͤchlich dieſe Klaſſe
an, deren einzelne Beſtandtheile ſehr ſelten
durch Anmaßungen getrennt werden. Reich-
thum, oder auch nur deſſen Schein, macht
hier alles gleich, Genuß fuͤhrt hier alles zu-
ſammen; und dieſer Umſtand mildert den Ab-
ſtich ſehr, den die ausſchließenden politiſchen


[119/0129]
Vorrechte des eingebornen, beſitzlichen Adels
verurſachen.

Um dem Leſer einen Maßſtab von der
Art, wie eine große polniſche Familie iſt und
lebt, in die Hand zu geben, waͤhle ich eines
der glaͤnzendſten Haͤuſer in Warſchau, wie es
im Fruͤhlinge des Jahres 1792 daſelbſt vor-
handen war, zu einer umſtaͤndlichen Schilde-
rung aus, und erlaͤutere ſodann die einzelnen
Zuͤge derſelben durch weitlaͤuftigere Nachrich-
ten. Wenn ich dies Haus nicht nenne, ſo
wird der Grund davon aus der Schilderung
ſelbſt hervorleuchten.

Dieſe Familie iſt eine der aͤlteſten, deren
die oͤffentlichen Verhandlungen der Republik
erwaͤhnen, und eine von jenen, auf welchen
der Fuͤrſtentitel ruhet. Jhre Beſitzlichkeiten
ſind durch ganz Polen zerſtreut, und ſie hat
deren noch ſehr anſehnliche in denjenigen Pro-
vinzen, die an Rußland, Oeſterreich und
Preußen gefallen ſind, von denen ſie ſich aber
allmaͤhlig los zu machen und dafuͤr andre in


[120/0130]
dem republikaniſchen Polen zu erkaufen ſucht.
Jhre jaͤhrlichen Einkuͤnfte giebt man in einer
runden Summe zu 200,000 Dukaten an. Sie
hat funfzehn Staͤdte, eilf Schloßaͤhnliche Land-
ſitze und zwei Pallaͤſte in Warſchau.

Das Haupt dieſer Familie, der Fuͤrſt,
durchſieht den Zuſtand ſeiner Finanzen ſelbſt
nicht. Viele ſeiner einzelnen Guͤter haben
Schulden, viele nicht; auf vielen Guͤtern ſei-
ner Nachbarn hat er, ſeit Urgroßvaters Zei-
ten, große Summen ſtehen. Er weiß nur
im Ganzen, daß er jaͤhrlich die Zinſen bezah-
len kann, die er bezahlen muß, daß er die
Ausgaben ſeines Hauſes beſtritten hat, ohne
zu borgen. Das uͤbrige wiſſen ſeine Geſchaͤfts-
traͤger auf den Guͤtern, und ſeine Wechsler
in der Stadt. Jene zahlen an dieſe und dieſe
haben fuͤr den Herrn offenen Saͤckel, ſtehen
bald in Vorſchuß, bald in Nachſchuß. Der
Abſchluß der Rechnungen geſchieht jaͤhrlich
einmal, oft in vielen Jahren nur einmal.
So viel Guͤter, ſo viel einzelne, abweichende


[121/0131]
Bewirthſchaftungs- und Vertriebsarten. Ein
einziges, feſtes, zur Ueberſicht, Verbindung
und Belebung des Ganzen zureichendes Sy-
ſtem, iſt undenkbar. Auf den Kontrakten *)
in Dubno kann der Fuͤrſt Geld zu ungewoͤhn-
lich hohen Zinſen ſuchen muͤſſen; auf den
Kontrakten zu Grodno kann er große Sum-
men zu ungewoͤhnlich niedrigen Zinſen nicht
unterbringen. Wenn die Kaſſen ſeiner Be-
amten und ſeines Wechslers von ſeinem Gelde
voll ſind, fehlt es ihm oft an hundert Duka-
ten baarer Muͤnze, und er muß ſich Zinſen
fuͤr ſein eignes niedergelegtes Geld anſchrei-
ben laſſen, waͤhrend ſein Beamter ſeine Ein-
kuͤnfte fuͤr eigene Rechnung zu Monaten und
Jahren anlegt, und der Wechsler in Holland
und Amerika zum zweiten und drittenmal Pro-
cente davon einaͤrntet.

Dieſe Familie beſteht aus fuͤnf Gliedern,
dem Fuͤrſten, der Fuͤrſtin, zwei Soͤhnen und


*) Kontrakte nennt man in Polen, was man ander-
waͤrts Umſchlaͤge nennt.

[122/0132]
einer Tochter. Jhr Wohnſitz iſt nicht feſt be-
ſtimmt und nicht ein Jahr wie das andre:
bald iſt er auf dem Lande, bald in der Stadt,
bald in Wien, bald in Berlin, bald in Pa-
ris, bald in England, bald in Jtalien. Jſt
er auf dem Lande, ſo ſchraͤnkt er ſich nicht
auf Ein Gut ein, ſondern er wird von einem
zum andern, aus einer Woiwodſchaft in die
andre, verſetzt. Wo ſich die Familie befindet,
iſt taͤglich Hof; die Menge von Klienten und
Beamten, die ſolch ein Haus, ſeiner oͤkonomi-
ſchen und politiſchen Verhaͤltniſſe wegen, hat
und unterhaͤlt, finden ſich ein aus Pflicht,
die Nachbarn aus Hoͤflichkeit oder aus Poli-
tik. Man haͤlt offene Tafel, giebt Muſiken,
veranſtaltet Schauſpiele und laͤndliche Feſte.
Was man an Menſchen braucht: Hofmeiſter,
Kaplane, Kammerdiener, Tonkuͤnſtler, Aerzte,
Schreiber, Bedienten u. ſ. w. fuͤhrt man in
einer Reihe von Wagen mit ſich. Die Gar-
derobe, der Keller, die Kuͤche, die Betten ꝛc.
werden auf andern Fuhrwerken fortgeſchaft.


[123/0133]
Die Wagen- und Reitpferde folgen in langen
Zuͤgen mit Stallmeiſtern, Bereitern, Kut-
ſchern und Knechten; und ſelbſt Horn- und
Federvieh wird, wenn die Reiſe durch ſchlecht
verſehene Gegenden geht, oder wo man nicht
etwa bei Gaſtfreunden Herberge weiß, in
Menge nachgetrieben. Weil die Kruͤge meh-
rentheils ſchlecht ſind, ſo verſieht man ſich mit
Zelten, und wo man Raſt nehmen will, da
werden ſie aufgeſchlagen, und das Ganze la-
gert ſich nach patriarchaliſcher Sitte.

Macht man Reiſen in fremde Laͤnder, ſo
wird die Perſonenzahl etwas eingeſchraͤnkt,
aber unter drei bis vier ſechsſpaͤnnigen Wagen
faͤhrt man ſelten. Will man ſich in einer
großen Stadt verweilen, ſo miethet man ganze
Haͤuſer, richtet ſich foͤrmlich ein, giebt Mit-
tags- und Abendeſſen, Spiel und Baͤlle, haͤlt
ſich zu den glaͤnzendſten Geſellſchaften und
laͤßt alle Schmarotzer zu. Oft gefaͤllt es der
Fuͤrſtin in einer Stadt beſſer, als dem Fuͤr-
ſten: ſie bleibt dort mit ihrem Hofe und er


[124/0134]
reiſet mit dem ſeinigen weiter; ſie iſt in Wien
und er in Rom; er reiſt nach Polen zuruͤck
und trift ſie in Piſa auf ihrer Reiſe nach
Neapel. Die Tochter laͤßt man auch wohl in
Berlin, waͤhrend man die Soͤhne mit ihren
Hofmeiſtern, Bedienten, Pferden und Hun-
den nach Straßburg ſchickt, um Sprachen
und Lebensart zu lernen; und ſo iſt oft die
Familie durch ganz Europa zerſtreuet, ihre
Dukaten blinken uͤberall, und nach Jahren
findet ſie ſich erſt in Warſchau wieder zu-
ſammen.

Hier hat unterdeſſen ein Haushofmeiſter,
der den praͤchtigen Namen eines Marſchalls
fuͤhrt, die Geſchaͤfte beſorgt; er hat die zuruͤck
gebliebenen, maͤnnlichen und weiblichen Be-
dienten, beſoldet; die Pallaͤſte, Gaͤrten, Ne-
bengebaͤude, das Hausgeraͤth und die Moͤbel
in Ordnung gehalten; Holz und andre haͤus-
liche Beduͤrfniſſe anfahren laſſen; den Stall
mit Heu und Hafer verſehen ꝛc. mit einem
Worte: er hat alle Ausgaben der Haushal-


[125/0135]
tung beſtritten, ganz auf dem Fuße, als ob
der Herr ſelbſt da waͤre, oder als ob er jeden
Augenblick eintreffen wuͤrde. Die noͤthigen
Summen hat er bei dem Wechsler des Hau-
ſes, gegen Unterſchrift ſeines Namens, auf-
genommen, und, ohne einen Gegenſchreiber
zur Seite, aufgewandt und in Rechnung ge-
bracht. Eben ſo haben unterdeſſen die Be-
amten auf den Guͤtern, die man Kommiſſarien
nennt, die Pachter und die Aufſeher aller
Art, hausgehalten, waͤhrend zwei oder drei
Schreiber den Briefwechſel in den oͤkonomi-
ſchen und politiſchen Geſchaͤften ihres Herrn
beſorgten, und einige Edelleute, die ſich an
den Fuͤrſten halten, einige Kammerherren und
Edelknaben, voͤllig muͤßig gingen, aber taͤglich
am Tiſche des Marſchalls, oder von ihrem
Koſtgelde reichlich aßen und tranken.

Jſt die Familie in Warſchau wieder bei
einander, ſo beginnt die Lebensart auf dem
gewoͤhnlichen Fuße. Man ſchließt ſich wieder
an das Publikum der Genießer, und dieſes


[126/0136]
bevoͤlkert mehreremal woͤchentlich die Zimmer
und Saͤle des Pallaſtes, bei Mittags- und
Abendtafeln, bei Koncerten, bei Theegeſell-
ſchaften und Baͤllen.

Der Herr hat ſeine eigne Wohnung im
Pallaſte, die Frau ihre eigene, die Soͤhne
ihre eigene und eben ſo die Toͤchter; alle ſind
mit ihren eigenen Bedienten verſehen, die ſich
genau an das ihnen angewieſene Fach halten,
ſo daß zuweilen Herr und Frau, bei zwoͤlf
Bedienten im Hauſe, ohne Bedienung ſind,
und daß Fremde, die zum Herrn wollen, aber
mit ihrem Geſuch um Anmeldung an einen
Bedienten der Frau gerathen, kaum eine
Antwort erhalten, hoͤchſtens zu dem Zimmer
der Bedienten des Herrn gewieſen werden,
wo ſie oft unter zehn Menſchen den eilſten
erwarten muͤſſen, der ſie endlich meldet.

Je nachdem das Abendeſſen oder der
Ball von geſtern ſpaͤter oder fruͤher zu Ende
gegangen iſt, je nachdem ſteht der Herr des
Hauſes heute fruͤher oder ſpaͤter auf. Das


[127/0137]
Thor des Pallaſtes wird ſo lange zugehalten,
bis er ſichtbar ſeyn will, aber die kleine Thuͤr
iſt offen. Durch dieſe ſchleichen ſich die Ver-
trauten, die Beamten, die Klienten, die Glaͤu-
biger, die Sollicitanten, Gelehrte und Kuͤnſt-
ler, die bei dem Fuͤrſten etwas zu ſuchen ha-
ben, herein. Die Bedienten empfangen ſie
mit einem Pan spie! (der Herr ſchlaͤft!) laſ-
ſen ſie aber in das Vorzimmer, wenn ſie ver-
ſichern, daß ſie gern ſo lange warten wollen,
bis er aufſteht. Jn dieſem finden ſie oft ſchon
Geſellſchaften von funfzehn bis zwanzig Per-
ſonen, die ſeit Stunden auf der Lauer ſtehen
und mit Sehnſucht erwarten, daß das Schlaf-
zimmer aufgeſchloſſen werde. Wenn ſich von
Zeit zu Zeit ein Bedienter ſehen laͤßt, ſo um-
ringt ihn alles, was gerne vor den Fuͤrſten
will, und bittet um Meldung. Er ſieht die
Leute kaltbluͤtig an und waͤhlt ſolche aus, die
ihm bekannt ſind, oder die ſich ihm auf der
Stelle durch einen fruchtbaren Druck der
Hand bekannt machen, oder die ihm der Fuͤrſt


[128/0138]
ausdruͤcklich befohlen hat, kommen zu laſſen,
wenn ſie da ſind. Dieſe fuͤhrt er ein, ſchließt
aber ſogleich die Thuͤr wieder zu. Andre, die
das Lokale kennen, ſuchen einen der Edelkna-
ben oder der Schreiber auf, tragen ihr Ge-
ſuch vor, begleiten es mit einem Geſchenke,
oder laſſen eine Dankbarkeit deutlich hoffen,
und werden durch eine Seitenthuͤr eingefuͤhrt.
Sie finden den Herrn entweder noch im Bette
oder im Puderhemde vor dem Kamin, allein,
oder von „attachés“ und andern Geſuchha-
benden oder Aufwartenden umgeben. Jn
keinem Falle laſſen ſie ſich verhindern, ihre
Bitte vorzutragen, die auch gewoͤhnlich her-
ablaſſend angehoͤrt und mit einigen guͤtigen
Worten erwiedert wird. Sodann drehet ſich
der Herr im Bette herum, oder redet einen
der Anweſenden an. Der Bittſteller entfernt
ſich, um bald, immer auf demſelben Wege,
wieder zu kommen, und ſich in Erinnerung
zu bringen. So folgen ihm mehrere und der
Herr zieht ſich unterdeſſen an. Jſt er fertig,

ſo


[129/0139]
ſo geht er in das Vorzimmer hinaus, wo der
groͤßere Schwarm ihn erwartet hat, tritt mit-
ten unter denſelben, hoͤrt an, was jeder vor-
zubringen hat und giebt in wenig Worten
Beſcheid und Auskunft. Jn zehn bis zwan-
zig Minuten thut er alles ab.

Unterdeſſen iſt das große Thor des Palla-
ſtes geoͤffnet worden, und Wagen auf Wagen
rollen herein. Die Mitglieder ſeiner Partey
fuͤllen ſeine Wohnzimmer, und es entſpinnen
ſich politiſche Verhandlungen uͤber das, was
heute am Reichstage betrieben oder hintertrie-
ben werden ſoll; es werden Entwuͤrfe vorge-
leſen, erwogen, angenommen oder verworfen;
es werden Plane gemacht, wie man eine an-
dre Partey uͤberſtimmen, wie man ſich mit ei-
ner dritten vereinigen, wie man mit einer vier-
ten ſich vergleichen will; mit einem Worte: es
bildet ſich ein kleiner einſeitiger Reichstag, der
ſo lange bey einander bleibt, bis der große ſeinen
Anfang nimmt; und dieß iſt gewoͤhnlich zwiſchen
Zwoͤlf und Ein Uhr. Dahin faͤhrt ſodann der


Zweites Heft. J
[130/0140]
Herr des Hauſes und ſein Gebiet verſinkt in
tiefe Stille.

Jſt nicht gerade Reichstag, ſo macht er
wohl einen Spatzierritt außerhalb der Stadt,
oder geht zu Fuße aus, um ſeinen Bekannten
Beſuche zuruͤckzugeben; oder ſchluͤpft, auf der
Krakauer Vorſtadt, zu einem Maͤdchen, die
er bald foͤrmlich unterhaͤlt, bald als fliegen-
der Kunde, fuͤr jedesmalige Bezahlung, be-
nutzt; oder er geht zu ſeiner Freundin,
wie man es nennt, die ihren Freund im
Bette oder am Putztiſch erwartet; oder, was
gewoͤhnlich der Fall iſt, er thut das Alles an
Einem Vormittage auf Einmal.

Unterdeſſen iſt das Gebiet der Frau vom
Hauſe in Bewegung gekommen. Weil ſie ge-
ſtern um zwey Uhr erſt zu Bette gegangen
iſt, ſo ſteht ſie heute erſt zwiſchen zehn und
eilf Uhr auf. Sie findet entweder ein paar
Freundinnen vor ihrem Bette, die ihre Be-
merkungen uͤber die Geſellſchaft von geſtern
ihr mitzutheilen, die ihrigen zu hoͤren, ein Feſt


[131/0141]
fuͤr heute zu verabreden und andre Dinge mit
ihr abzuthun haben; oder ſie findet auf einem
Seitentiſch ein artiges Briefchen von einem
alten Liebhaber, und ein paar Sendſchreiben
von zwey neuen, die ſeit geſtern Abend an ih-
rem Triumphwagen ziehen und ein Verzeich-
niß ihrer Gefuͤhle und Wuͤnſche mittheilen;
oder ſie ſpringt eiligſt aus dem Bette, ſchluͤpft
in einen reißenden Morgenanzug, bindet ein
blendend weißes indiſches Tuch um den Kopf,
ſo daß kaum mehr als das blitzende Auge zu
ſehen iſt, um eine Beſtellung im Saͤchſiſchen
Garten nicht zu verfehlen; oder die Thuͤr des
Schlafkabinets oͤffnet ſich leiſe, und der Be-
guͤnſtigte tritt auf den Zehen herein, ſetzt ſich
auf das Bett, ihr zu — Fuͤßen, und erwar-
tet, daß die Schlaͤferin erwache, die, zum Un-
gluͤck, gerade in dem Augenblick, wo er her-
eintrat, erſt recht tief eingeſchlafen iſt; oder
ſie ſchellet um ihr Fruͤhſtuͤck, und befiehlt, die
Leute herein zu laſſen, die im Vorzimmer ſind,
worauf denn Kaufleute aller Art, von beyden


J 2
[132/0142]
Geſchlechtern, mit neuen Waaren oder alten
Rechnungen, Maler, Poeten, und ſchamhafte
Arme, Wappenſtecher, Steinſchneider, fremde
Virtuoſen, die zu Koncerten einladen, neu an-
gekommene Haarkuͤnſtler aus Paris, Zahn-
putzer und ſolche Subjecte hereintreten, ver-
mengt mit bebaͤnderten und beſternten Herren,
die durch die Frau auf den Mann zu wirken
nicht verſchmaͤhen, mit Abbees, die Stoͤße von
Zeitungen und Reichstagsverhandlungen vor-
zuleſen bereit ſind, und mit Advocaten und
Faciendenmachern, welche die Rechts- und
Geldgeſchaͤfte der durchlauchtigen Frau zu be-
ſorgen haben; oder ferner: ſie hat einem Fruͤh-
ſtuͤck in der Stadt, in Mokatow, in Marie-
mont beyzuwohnen, das ſie nicht verſaͤumen
darf; oder es iſt eine anziehende Sitzung des
Reichstags, deren Ausgang ihr ſehr wichtig
iſt; oder es iſt ein Pferdehaͤndler mit engliſchen
Pferden angekommen, die ſie beſehen muß;
oder endlich: es werden Truppen gemuſtert,
es iſt eine Muſik in St. Johannes, es ſind


[133/0143]
neue Moͤbel bey Jaſchewiz oder Hampla
angekommen — — alle dieſe Dinge beſorgt,
genießt, hoͤrt, ſieht und beurtheilt ſie, mit
einander, nach einander, durch einander, in
Zerſtreuung oder mit Sammlung, in boͤſer
oder guter Laune, mit Beyfall oder mit Ta-
del, binnen Stunden oder Minuten, einzeln
an verſchiedenen Vormittagen, oder an Einem
alle, alle.

Dieſe Geſchaͤfte ſind bis gegen zwey oder
drey Uhr abgethan; und dann macht ſie die
große Toilette. Der Wagen faͤhrt vor und
ſie ſteigt in demſelben hinauf. Der Vorreiter
zwaͤngt die ungeduldigen Roſſe, der Kutſcher
ſchwebt hoch in der Luft und ſchwingt die
Peitſchenſchnur; die Bedienten ſchlagen die
Kutſchenthuͤr zu, und auf ein Jez! (Fahre!)
ſtiebt der Zug uͤber den Vorhof zum Thore
hinaus, waͤhrend vier bis fuͤnf reiche Livreen,
mit Lebensgefahr, ihre Stellen hinter dem Wa-
gen einnehmen und, eine an die andere ge-
klammert, in Maſſe von der rechten zur lin-
ken ſchwanken.


[134/0144]
Oder ſie ſpeiſ't auch zu Hauſe auf ihrem
Zimmer; oder ſie giebt auch ein großes Mit-
tagseſſen. Jm letztern Falle ſchießen die Wa-
gen in ihren Pallaſt herein, wie der ihrige in
andre hineinzuſchießen pflegt; die Fenſter des
großen Saales und der große Balkon ſind of-
fen, und vor demſelben ſtehen bunte Gruppen
von Herren und Damen, und bilden eine glaͤn-
zende und reitzende Gallerie, die in den Au-
genblick durch den Jnhalt des neuangekomme-
nen Wagens vermehrt wird.

Waͤhrend dieß alles in den Wohnungen
des Herrn und der Frau vorgegangen iſt, ſind
die Kinder nicht muͤßig geweſen. Jn den Zim-
mern der Tochter waren Sprach- Tanz- Kla-
vier- und Zeichenmeiſter beſchaͤftigt, oder wur-
den auch ſaͤmmtlich weggeſchickt, weil die Prin-
zeſſin heute Kopfweh, oder auch nur zum
Sticken Luft hatte; aus den Zimmern der
Soͤhne erſchollen ſchneidende Geigen- oder zi-
ſchende Floͤtentoͤne, vermengt mit dem Geklirr
der Rappiere, oder dem Geſcharre der Polo-


[135/0145]
noiſe, oder dem Jauchzen von einem hal-
ben Dutzend junger Leute, die ſich herum-
balgten, herumjagten und Tiſche und Stuͤhle
uͤbereinander warfen. Durch dieß Getoͤſe her
ließ ſich die bittende, oder drohende, oder gar
fluchende Stimme der Hof- Fecht- und Tanz-
meiſter vernehmen, die von einem lauten Ge-
laͤchter begleitet wurde; waͤhrend unten im
Hofe einige tatariſche Pferde, welche die Prin-
zen und ihre Geſellſchafter und Bereiter auf
einem Spatzierritte tragen ſollten, das Pfla-
ſter zerſcharrten und zerſtampften und, durch
Schlagen und Baͤumen, die Peitſchen und die
rauhen Kehlen der Stallknechte in Bewegung
ſetzten. Die junge Geſellſchaft war endlich
die Treppe herunter geſtuͤrmt, hatte die Roſſe
beſtiegen, und war zum Thore hinausgeſprengt.
Darauf war endlich auch hier Ruhe geworden.

Sobald ſolchergeſtalt das Haus von der
Herrſchaft geraͤumt iſt, ſetzen ſich die Zim-
merputzer, die Stubenmaͤdchen, die Strußen
in Bewegung, und ſaͤubern Hof, Treppen,


[136/0146]
Saͤle und Schlafzimmer. Die Strußen
ſind eine Art von Hausknechten, aus der Hefe
des Volks oder den leibeigenen Bauern des
Herrn ausgehoben und zu den niedrigſten und
ſchmutzigſten Dienſten des Hauſes beſtimmt.
Sie heitzen die Oefen, kehren die Treppen,
Flure und Vorhoͤfe, dienen in der Kuͤche zum
Holz- und Waſſertragen, ſaͤubern die Staͤlle,
warten den uͤbrigen Bedienten und Maͤgden
auf ꝛc. Jhr Aeußeres entſpricht ihren Be-
ſchaͤftigungen. Ein grober linnener Kittel mit
breiten Streifen, auf welchem von jeder ihrer
Verrichtungen ein eigenthuͤmlicher Fleck zu
haften pflegt, iſt ihre Kleidung im Sommer;
ein durchloͤcherter, abgeſchabter, ſteifgeworde-
ner Schafspelz, im Winter. Jn beyden Jah-
reszeiten gehen ſie mit bloßem Kopfe, der, bis
auf ein paar Zoͤpfchen auf dem Wirbel, kahl
abgeſchoren iſt. Die Faulheit des Kochs, der
Bedienten und Maͤgde, macht, daß ſie oft
auch anſtaͤndigere Dienſte verrichten, z.B.
Fleiſch, Gemuͤſe, Sallat, Teller und Glaͤſer


[137/0147]
an dem Brunnen waſchen, die Kleider des
Herrn auspochen, das niedliche Schlafgemach
der Frau in Ordnung bringen: alles mit den-
ſelben Haͤnden, in demſelben Kittel oder Pelze,
in denſelben bloßen, oder mit Fetzen umwun-
denen Fuͤßen, eben ſo ungewaſchen und unge-
kaͤmmt, wie ſie im Stalle, vor den Oefen,
im Straßenkothe beſchaͤftigt ſind.

Solcher Feinde aller Sauberkeit findet man
in jedem großen Hauſe ſechs bis acht; und ſie
ſind ſich ihrer Umgebungen ſo wenig bewußt,
daß ſie, bey ihren Beſchaͤftigungen, durch die
Verſammlungen in den Vorzimmern ohne Arg
durchdringen und, wie man denken kann,
uͤberall gebahnten Weg finden. Gewoͤhnlich
ſind ſie gegen zehn Uhr des Morgens ſchon be-
trunken, und die Fehler, die ſie in dieſem Zu-
ſtande begehen, werden von dem erſten dem
beſten beſtraft, der ſich die Muͤhe nehmen will,
ſie zu zuͤchtigen, vom Stallknecht an, bis zum
Marſchall. Zuweilen liegen ſie, ihrer Sinne
beraubt, ſtundenlang in einem Winkel des Pal-


[138/0148]
laſtes, oder eines Vorſaals, ohne daß jemand
ſie wegſchaft, weil keiner ſeine Haͤnde an ih-
nen verunreinigen will.

Die uͤbrigen Bedienten gehen unterdeß, bis
auf einen oder zwey, welche die Wache haben,
ein jeder ſeinen Weg: in die Speiſe- Trink-
und Spielhaͤuſer die maͤnnlichen; in die Meſſe,
zu Beſtellungen und zu Beſuchen, die weibli-
chen. Die Schreiber, Hofmeiſter, Hausver-
walter entfernen ſich, jeder in ſeinen Geſchaͤf-
ten und zu ſeinen Vergnuͤgungen, und laſſen
ſich nicht eher wieder ſehen, als um die
Zeit, wo ſie die Zuruͤckkunft der Herrſchaft
wiſſen oder vermuthen, oft auch erſt den
andern Morgen. Unterdeſſen erfaͤhrt kein
Fremder, kein Hausfreund, kein Geſchaͤftsha-
ber ein Wort von der Herrſchaft, wenn er ihr
Beſuche zu machen, wichtige Dinge mit ihr
abzuthun, oder ihr dringende Berichte mitzu-
theilen hat. Die zuruͤckgebliebenen Bedienten
wiſſen nicht, wo ſie iſt, und wenn ſie es auch
wiſſen, ſo ſind ſie meiſt immer unfaͤhig, ſich


[139/0149]
deutlich zu machen, weil ſie ſich bey dem ge-
meinſten Getraͤnke die lange Weile der Wache
zu vertreiben, und zu dem hoͤchſten Grad ih-
res irdiſchen Gluͤckes durch Betaͤubung und
todesaͤhnlichen Schlaf zu erheben pflegen. Ue-
berdieß iſt es in Warſchau Sitte, Kutſcher und
Bediente nicht nach Hauſe zuruͤckzuſchicken,
ſondern jedesmal auf ſich warten zu laſſen,
waͤren es auch im haͤrteſten Winter mehrere
Stunden. Oft ſogar, wenn man Wagen und
Pferde des Geſuchten irgendwo vor einem Pal-
laſte halten ſieht, iſt es noch kein Beweis, daß
er wirklich dort ſey. Er iſt wohl mit einem
Andern, in deſſen Wagen, anders wohin ge-
fahren, oder er hat den ſeinigen einem Andern
geborgt, und dieſer iſt jetzt hier; mit einem
Worte, man kann ſelbſt ſtundenlang umher-
fahren, ohne zu finden, was man ſucht. Dazu
koͤmmt, daß die Bedienten, wenn ſie meynen,
ihr Herr oder ihre Frau werde an einem Orte,
z. B. am Reichstage, in der Komoͤdie, auf
einem Ball, lange bleiben, in das naͤchſte


[140/0150]
Wirthshaus gehen, hinter dem Kruge, oder
den Karten, foͤrmlich Platz nehmen, und ſich
ſo lange um nichts bekuͤmmern, als bis ſie
ungefaͤhr vermuthen, daß man ihrer beduͤrfen
koͤnne. Auch der Kutſcher ſteigt von Zeit zu
Zeit von ſeinem Bock herab und thut in eben
dem Wirthshauſe Beſcheid. So kommt es
nicht nur, daß man ſich bey dieſen auch keine
Auskunft verſchaffen kann, weil man ihre
Schlupfwinkel nicht weiß, ſondern auch, daß
die Herrſchaft ſelbſt, wenn ſie fruͤher erſcheint,
als man vermuthet hat, warten und andre
Bediente durch ein Trinkgeld vermoͤgen muß,
die ihrigen aufzuſuchen. Dieß iſt eine Unbe-
quemlichkeit, die ſich in andern großen Staͤd-
ten auch findet, aber nicht in dem Maße, als
in Warſchau, wo ſie gerade aus zu großer
Bequemlichkeit entſteht.

Die Pferde, die ſchoͤnſten Kreaturen, die man
ſehen kann, wenn ſie auch mehrere hundert Duka-
ten gekoſtet haben, ſtehen zu ſechs bis acht Stun-
den, bey der ſtrengſten Kaͤlte, in freyer Luft, und


[141/0151]
werden dadurch in kurzer Zeit ſteif, mager und
unbrauchbar, und dieß um ſo eher, da ſie
gleich darauf, durch das uͤbertriebene Jagen,
welches hier gewoͤhnlich iſt, in den entgegenge-
ſetzten Zuſtand von Anſtrengung und Erhitzung
uͤberzugehen gezwungen ſind. Aber es iſt hier
ein Zeichen der Pracht, oft andre Pferde zu
brauchen. Man bedeckt ſie zwar, um einen
andern Lurus zu zeigen, mit den ſchoͤnſten Ue-
berwuͤrfen vom feinſten engliſchen Wollenzeuge,
oder mit koſtbaren Fellen, ſo wie man die
Kutſcher in lange, ſchleppende Pelzroͤcke, und
die Bedienten in dicke Wolfshaͤute kleidet;
aber die aͤußern Theile Aller leiden darum doch,
und erfrorene Fuͤße, Haͤnde und Naſen ſind
bey den Menſchen, wie bey den Pferden er-
frorene Ruͤſtern und Ohren, im Winter ganz
gewoͤhnliche Dinge. Jndeſſen denkt man nichts
dabey, als daß die Menſchen geheilt und die
Pferde ausgemuſtert werden muͤſſen.

Die Mittagsſtunde, welche zerſtreuete Fa-
milien anderwaͤrts wieder zuſammenfuͤhrt, und


[142/0152]
die in Warſchau zwiſchen drey und vier Uhr
eintritt, bewirkt dieß daſelbſt nicht. Man hat
geſehen, daß die Frau auswaͤrts, oder auf ih-
rem Zimmer allein, oder in großer Geſell-
ſchaft, die ſie ſich gebeten hat, eſſen kann,
ohne daß der Herr es weiß, oder, wenn er es
weiß, daß er ſich daran bindet. Jſt er auf
dem Reichstage, und werden gerade Dinge
verhandelt, die ihm und ſeiner Partey wichtig
ſind, ſo muß er den Ausgang abwarten, und
ſollte es bis an den Abend dauern. Jn dieſem
Fall ißt er entweder gar nicht, oder er faͤhrt
auf einige Minuten in ein Speiſehaus, oder
zu einem Freund, dem die Verhandlung nicht
ſo wichtig iſt, und der zu Hauſe angerichtet
findet; oder er laͤßt ſich einen Becher Schoko-
late in das Vorzimmer des Reichstagsſaales
bringen, und kehrt ſodann in denſelben zuruͤck.
Jſt er bey ſeinem unterhaltenen Maͤdchen, und
gefaͤllt es ihm gerade bey ihr, ſo liefert das
naͤchſte Speiſehaus fuͤr ihn und fuͤr ſie das
Mittagsmahl; iſt er bey ſeiner Freundin,


[143/0153]
und dieſe hat ſich nicht anders wohin verſagt,
ſo bleibt er bey dieſer zu Mittage. Hat er ei-
nen Spatzierritt außerhalb der Stadt gethan,
und das Wetter iſt ſchoͤn, ſo findet er ſein
Mittagseſſen in Wola, in Mariemont, oder
in Villanow; mit einem Worte, er bleibt,
wo es ihm gefaͤllt und er hat keinen dringen-
den Grund, gerade deshalb ſeinen eigenen
Tiſch aufzuſuchen. Eben ſo iſt es mit ſeinen
Kindern. Hat dieſe ihr Spatzierritt nach La-
zienka gefuͤhrt, ſo eſſen ſie dort; haben ſie in
der Stadt, oder auf einem Landhauſe, einem
Verwandten oder einer Verwandtin einen Beſuch
gemacht, ſo bleiben ſie mit ihrer ganzen Geſell-
ſchaft bey dieſen; finden ſie irgend eine andre Luſt-
partie, die ihnen behagt, ſo nehmen ſie ohne Be-
denken Theil daran, und ſie moͤgen um drey,
ſechs, zehn oder zwoͤlf Uhr erſt zuruͤckkommen, ſo
verſchlaͤgt dieß dem Reſte der Familie nichts,
wenn man nur weiß, daß ihre Hof- oder
Stallmeiſter bey ihnen ſind. Am regelmaͤßig-
ſten lebt noch die Tochter, die, da ſie noch


[144/0154]
nicht in den Jahren iſt, wo ſie mit der Mut-
ter die große Welt bewohnen, und allein, oder
mit ihrer Hofmeiſterin, herumſchwaͤrmen kann,
den groͤßeſten Theil des Tages zu Hauſe bleibt
und hoͤchſtens nach Tiſche zu einer Freundin
ihres Alters, oder in den Saͤchſiſchen Garten,
oder in das Schauſpiel, oder auf einen Kin-
derball faͤhrt. Der Fall iſt nicht ſelten, daß
man, wenn niemand zu Hauſe ißt, ihr Mit-
tagsmahl aus dem naͤchſten Speiſehauſe kom-
men laͤßt. So vergehen oft drey Tage, und
ſie hat weder Mutter, noch Vater, noch Bruͤ-
der geſehen, wie ſie auch dieſen nicht zu Ge-
ſichte gekommen iſt. Oft aber trift die ganze
Familie an einem dritten Orte zuſammen,
ohne daß einer den andern erwartet hat.
Liegt es dem Gemal zuweilen daran, zu wiſ-
ſen, wo die Gemalin iſt, ſo erkundigt er ſich
ohne Bedenken bey ihrem dermaligen Freund,
und er erhaͤlt ſichere Nachricht; ein gleiches
thut, mit gleicher Ruhe, die Gemalin bey der
Freundin ihres Gemals, und oft trift es ſich,

daß


[145/0155]
daß ſie ſich bey der Gemalin ihres Freundes
nach ihrem Gemal, und dieſer ſich bey dem
Gemal ſeiner Freundin nach ſeiner Gemalin
erkundigt hatte. Dieſe Freyheit hat man und
giebt man hier.

Der Nachmittag, deſſen erſte Haͤlfte als
Morgen verbraucht worden iſt, geht waͤhrend
der Mittagstafel voruͤber, und des Winters
findet die anbrechende Nacht die Gaͤſte noch
an derſelben. Auf ſie folgt das Schauſpiel,
das zwiſchen ſechs und ſieben Uhr ſeinen An-
fang nimmt, das aber verſaͤumt werden muß,
wenn man etwas ſpaͤter, als gewoͤhnlich, zu
Tiſche gegangen iſt, oder laͤnger an demſelben
bleibt, was man beſonders auf biſchoͤflichen
Schmauſereyen nicht vermeiden kann. Dage-
gen giebt ein anderes Haus eine Muſik um
acht Uhr, ein drittes große Geſellſchaft und
Spiel, und ein viertes eroͤffnet ein Privat-
theater um eben dieſe Zeit. Die Genießer
haben die Wahl unter dieſen drey Zufluchts-
oͤrtern; und ſo waͤhlt denn der Fuͤrſt das Ge-


Zweites Heft. K
[146/0156]
ſellſchaftstheater, und die Fuͤrſtin die Muſik,
waͤhrend die Prinzen und die Prinzeſſin das
Schauſpielhaus beſuchen. Die große Geſell-
ſchaft mit Spiel wird dieſen Abend ungenutzt
vorbeygelaſſen, aber nicht ſo ein Pickenick,
das man noch, wenigſtens zur Haͤlfte, ge-
nießen kann, wenn jene andre Luſtbarkeiten zu
Ende ſind. Die Fuͤrſtin beſucht es dann noch
und bleibt bis zu deſſen Schluſſe, das heißt,
bis zwey oder drey Uhr des Morgens; der
Fuͤrſt genießt nur einen Theil davon, weil er
zu einem Abendeſſen eingeladen iſt, zu welchem
er ſich um zehn oder eilf Uhr einfindet und
welches bis um zwey Uhr dauert. Jſt es im
Faſching, ſo bringt einer von der Tiſchgeſell-
ſchaft in Vorſchlag, daß man noch die Re-
doute beſuchen muͤſſe, und dieß geſchieht. Der
juͤngere und ſchoͤnere Theil des erwaͤhnten Picke-
nicks hat denſelben Einfall gehabt, und ſo fin-
den ſich Gemal und Gemalin noch einmal zu-
ſammen, aber beyde nicht ohne Begleiter und
Begleiterin am Arme, vermummt oder nicht


[147/0157]
vermummt, erkannt oder nicht erkannt, auf
keinem Fall aber zuſammen haltend. Um ſie
herum ſpringen von Zeit zu Zeit ein paar
Teufelchen mit langen Schweifen, und ein al-
ter Teufel mit ungeheuren Hoͤrnern. — Dieß
ſind die Prinzen und einer ihrer Hofmeiſter.
An dieſe ſchließt ſich, in Begleitung einer al-
ten haͤßlichen Baͤuerin, ein niedliches Bauer-
maͤdchen, das mit reizender Unbefangenheit
Blumen austheilt — dieſe iſt die Prinzeſſin
und jene ihre Hofmeiſterin. Man bleibt eine
kleine oder groͤßere Weile dort, und faͤhrt end-
lich, je nachdem ſich die einzelnen Glieder der
Familie mehr oder weniger beluſtigen, fruͤher
oder ſpaͤter, aber immer einzela, und ſelten
vor Anbruch des Tages, nach Hauſe und legt
ſich ſchlafen, um zu einem aͤhnlichen Tage wie-
der zu erwachen.

Jch bin verbunden einzelne Zuͤge dieſes
Gemaͤldes, die unverſtaͤndlich ſeyn koͤnnten,
weiter auszufuͤhren.


K 2
[148/0158]
Die Anzahl der Familien vom Adel, welche
die groͤßeſten Strecken des flachen Landes und
die meiſten Ehrenſtellen und Wuͤrden des
Staats unter einander getheilt haben, belaͤuft
ſich vielleicht kaum auf hundert in ganz Po-
len. Unter dieſen giebt es wiederum ungefaͤhr
dreyßig, die durch ihren Reichthum und durch
ihre, uͤber jede Woiwodſchaft verbreiteten, Be-
ſitzthuͤmer, die Stimmen und Perſonen der
geringern Edelleute, eben ſo gewiß, als die
Gunſt oder Nachgiebigkeit des Koͤnigs, die
Bereitwilligkeit der auswaͤrtigen vermoͤgenden
Miniſter, die Anhaͤnglichkeit bedeutender Fa-
milien, und, durch das alles, einen ſiegenden
Einfluß in den Geſchaͤften der Republik, ſich
zu verſchaffen verſtehen. Zu dieſen letztern ge-
hoͤren die Czartoriski, Potocki, Branicki,
Rzewuski, Czetwertinski, Soltyk, Sapieha,
Malachowski, Oginski, Czacki, Radzivil, Lu-
bomirski, Maſſalski, Mosſtowski u. a.; Na-
men, die von jeher, theils ihres Reichthums,
theils ihrer Wuͤrden, theils ihres Einſtuſſes in


[149/0159]
den Staatsgeſchaͤften, bey ruhigen und unru-
higen Zeiten, theils ihrer Weisheit, Klugheit
und Gelehrſamkeit, theils ihrer Thorheit,
Sittenloſigkeit, Seltſamkeit und Barbarey
wegen, vor allen andern beruͤhmt und beruͤch-
tigt geweſen ſind. Es iſt eine Freude fuͤr den
Beobachter der Menſchen und ihrer Sitten,
ſagen zu koͤnuen, daß die Enkel dieſer Fami-
lien, die jetzt noch bluͤhen, weniger dieſer letz-
tern Untugenden wegen getadelt, als jener er-
ſten Tugenden wegen, geruͤhmt zu werden ver-
dienen. Jndeſſen iſt nicht zu leugnen, daß ſich
ihm in manchen Dingen noch ziemlich merk-
bare Spuren von der altpolniſchen Art zu
ſeyn, verrathen, und daß das, was an feine-
rer Ausbildung des Geiſtes, an groͤßerer Mil-
digkeit der Sitten, an Menſchlichkeit, an ver-
minderter Selbſtſucht und an Ordnungsgefuͤhl
bey den neuern Polen in die Augen faͤllt, mehr
derjenigen Aufklaͤrung zugeſchrieben werden
muß, die aus der Gewohnheit des Tages, aus
der Nachahmungsſucht und aus dem Luxus,


[150/0160]
als aus derjenigen hervorgeht, die ſeit langen
Jahren in den Sitten, dem Charakter und
der politiſchen Verfaſſung eines Volkes befe-
ſtigt iſt, und durch Grundſaͤtze, die zu natuͤr-
lichem Gefuͤhle geworden ſind, unterhalten
und erweitert wird.

Der verfaſſungsmaͤßige Grundſatz: es ſey
unter der Wuͤrde eines polniſchen Edelmanns,
ſich um ſeine Land- Haus- Geld- Erwerbs-
und Handelsgeſchaͤfte perſoͤnlich zu bekuͤmmern
und ſich gruͤndlich davon zu unterrichten, iſt
die Haupturſache des unvollkommenen Anbaues
der Laͤnder und deren geringern Ertrages, der
Unordnungen in der Bewirthſchaftung, der
Verkehrtheiten im Haushalt und im Vertrieb
der Erzeugniſſe, der Betruͤgereyen von Seiten
der Aufſeher, Verwalter und Pachter, und
endlich des ſchwankenden Finanzſyſtems der
polniſchen Haͤuſer uͤberhaupt, wodurch der ei-
gentliche Vermoͤgensbeſtand, auch des Reichſten,
ſo zweifelhaft wird, daß nicht einmal der Herr
ſelbſt, vielweniger die Geſchaͤftsleute, die ſich


[151/0161]
mit demſelben einlaſſen ſollen, ſich feſte Anga-
ben daruͤber verſchaffen koͤnnen.

Der geſammte Feldbau wird durch leibei-
gene Bauern betrieben, mithin, trotz der un-
freundlichen Aufſicht dabey, nachlaͤßig, ohne
Einheit, ohne Einſicht, nach alter unvollkom-
mener Gewohnheit. Die Kommiſſarien und
Verwalter, die der Herr uͤber ſeine Guͤter
ſetzt, thun ihre Pflicht wie Miethlinge, das
heißt, nur ſo weit, als es ihre Bequemlichkeit
und ihr Eigennutz zulaſſen. Einen großen
Theil ihrer Obliegenheiten uͤbertragen ſie, weil
ſie doch auch meiſt Edelleute ſind, die ihren
Adel nicht herabſetzen wollen, wiederum nie-
drigern Schreibern und Voͤgten, und dieſe,
gerade wie ſie, den Schulzen, Oberbauern,
oder Großknechten der einzelnen Dorfſchaften,
die zu den Guͤtern gehoͤren. Dieſe Leute thun
bey der Beſorgung der Aecker, Wieſen, Vieh-
zucht und der geſammten laͤndlichen Arbeiten
noch am erſten ihre Pflicht, aber oft auf die
empoͤrendſte Weiſe. Das Gefuͤhl, uͤber etwas


[152/0162]
geſetzt, und nicht ſo oft dem Kantſchu unter-
worfen zu ſeyn, als ihre Mitbauern, theilt
ihnen einen ſklavenhaften Hochmuth mit, den
ſie jenen auf das haͤrteſte fuͤhlen laſſen, und
der ſie den Unterthanen noch verhaßter macht,
als ihre eigentlichen Vorgeſetzten, deren Druck
ihnen bey weiten nicht ſo ſchwer daͤucht, da
ſie einmal gewohnt ſind, ſie fuͤr Weſen hoͤhe-
rer Art anzuſehen. Eben dieſe Leute werden
oft mit anſehnlichen Ladungen von Getreide,
Hanf, Unſchlitt, Honig, Haͤuten, Holz ꝛc. zu
Lande oder zu Waſſer abgeſchickt, um ſie zu
verkaufen. Jhr Mangel an Vorſicht und
Klugheit bewirkt, daß die Kaufleute, denen
ſie in die Haͤnde fallen, leichtes Spiel mit ih-
ren Waaren und dem dafuͤr zu zahlenden
Preiſe haben. Der gewoͤhnlichſte Kunſtgriff
iſt, daß man ſie betrunken macht, und mit
ihnen in dieſem Zuſtande das Geſchaͤft ab-
ſchließt. Oft bringen ſie auch, waͤhrend deſſel-
ben, einen Theil der Kaufſumme durch, oder
laſſen ſich beſtehlen, und bezahlen dann zu


[153/0163]
Hauſe mit dem Ruͤcken. Aber ſelbſt die Kom-
miſſarien machen es wenig beſſer, und die
Kaufleute nutzen auch bey ihnen ihre Kunſt-
griffe mit Gluͤck. Sie laſſen ſich geradezu be-
ſtechen, geben, fuͤr ein verhaͤltnißmaͤßiges Ge-
ſchenk, die Waaren ihres Herrn unter dem
gewoͤhnlichen Preiſe weg, und beweiſen ihm
dann mit den Rechnungen der Kaufleute, die
verabredet ſind, daß ſie nur ſo viel und nicht
mehr gegolten haben. Da ſie gewoͤhnlich be-
vollmaͤchtigt ſind, andre Waaren dafuͤr zuruͤck-
zubringen, ſo hat auch noch an dieſen der
Kaufmann doppelten Gewinn und der Edel-
mann doppelten Schaden. Die Edelleute der
mittleren Klaſſe, die ſich zuweilen herablaſſen,
ihre Erzeugniſſe nach einem Handelsorte zu
bringen, machen nicht immer beſſere Geſchaͤfte.
Mangel an Erfahrung, Trunk, Spiel und
Haͤndelſucht bewirken nicht ſelten, daß ſie ohne
Geld, aber auch ohne Waaren, aus Thoren,
Danzig, Breslau, Warſchau, Riga und Li-
bau nach ihren Guͤtern zuruͤckkehren.


[154/0164]
Es iſt Grundſatz bey den großen polniſchen
Haͤuſern, in ſo vielen Woiwodſchaften, als
moͤglich, Guͤter anzukaufen, um in ſo vielen,
als moͤglich, Einfluß auf den Landtagen, bey
Beſetzung der Landaͤmter, bey der Wahl der
Reichsboten, zu ihrem Vortheile ſowohl als
zum Vortheil ihrer Anhaͤnger und Verwand-
ten, ſich zu verſchaffen. Da aber nicht jede
Provinz von Polen gleiche Bequemlichkeit zur
Ausfuhr ihrer Erzeugniſſe hat, da die angraͤn-
zenden Laͤnder derſelben mehr oder weniger
beduͤrftig ſind, ſie mithin hoͤher oder niedriger
bezahlen; da die Auflagen und Einfuhrgefaͤlle
in dem einen benachbarten Staate hoͤher oder
niedriger ſind, als in dem andern: ſo liegt
hierin ein neuer Grund, warum ſie nicht zu
einer beſtimmten Ueberſicht ihrer Beſitzungen
und deren Ertrages gelangen koͤnnen. Haͤtten
ſie auch einen Maßſtab fuͤr ihre Guͤter in der
einen Provinz, ſo paßt dieſer nicht auf ihre
Beſitzlichkeiten in andern, und einige davon
liegen oft ſo entfernt von ihrem eigentlichen


[155/0165]
Wohnſitze, daß ſie nur binnen Jahren ſie ein-
mal beſuchen und ſich, wenn ſie uͤberhaupt
darauf fallen, von ihrem Zuſtande unterrich-
ten koͤnnen. Viele ihrer Kommiſſarien und
Pachter lernen ſie kaum perſoͤnlich kennen,
und doch drehet ſich um die Treue und
Wachſamkeit dieſer Leute ihr ganzes oͤkonomi-
ſches Daſeyn und die Aufrechterhaltung ihrer
Guͤter. Man hat mir von einem Großen er-
zaͤhlt, der ihrer ſehr anſehnliche in Podolien
und Braclaw beſaß. Zu drey oder vier der-
ſelben ſollten große Schloͤſſer gehoͤren. Er
lebte, nach gewoͤhnlicher Sitte, entweder in
Warſchau oder in fremden Laͤndern, und war
nie nach ſeinen Guͤtern gekommen, wo ſeine
Geſchaͤftshaber und Pachter, einer nach dem
andern, auch nach ihrer Sitte, hausgehalten
hatten. Seine Verſchwendung zerruͤttete end-
lich ſein Vermoͤgen, und er war gedrungen,
dieſe Guͤter zu verkaufen. Die Schloͤſſer ſtan-
den auch mit im Verkaufs- Verzeichniſſe. Der
Kaͤufer reiſete hinaus, um die Guͤter zu beſe-


[156/0166]
hen, und fand zwar ſie, aber nicht die Schloͤſ-
ſer. Auf ſeine Erkundigung zeigte man ihm
gewiſſe Plaͤtze, wo ehedem, nach den Truͤm-
mern zu urtheilen, Schloͤſſer geſtanden haben
konnten, und ein ſehr alter Bauer verſicherte
ihm, daß er noch die Steine des Einen habe
wegfahren helfen, um auf einem andern Gute
einen Viehſtall davon zu erbauen. Von dem
allen wußte der gegenwaͤrtige Beſitzer nichts,
und wahrſcheinlich hatte ſchon ſein Vater nichts
davon gewußt, der vielleicht bloß nach jenem
Jnventarium, das ſich noch in der Familie
fand, den Ankauf abgeſchloſſen. Noch ſeltſa-
mer, und, alle Umſtaͤnde berechnet, nicht un-
wahrſcheinlich waͤre es, wenn ſich in den Rech-
nungen der Kommiſſarien Angaben fuͤr die
Unterhaltung und Ausbeſſerung der Schloͤſſer,
die nicht vorhanden waren, gefunden haben
ſollten.

So kommt es, daß ein großer Theil der
Landſitze in Polen, die nicht unausgeſetzt be-
wohnt werden, verfallen und leer da ſtehen.


[157/0167]
Sonſt geben viele davon einen guten Anblick,
ſind groß und haben meiſt weitlaͤufige gaͤrtne-
riſche Anlagen; koͤmmt man aber naͤher, ſo
ſieht man hohes Gras auf den Hoͤfen, die
Fenſter vernagelt, und die Gaͤrten zu einer
Haide verwildert. Will der Beſitzer ja einmal
eine Weile auf denſelben wohnen, ſo wird
nur ſo viel Platz, als er nothduͤrftig zur
Unterkunft braucht, eiligſt vorgerichtet, und
man ſorgt, daß er wenigſtens vor Wind und
Wetter geſchuͤtzt iſt, ſo lange er da bleibt;
das uͤbrige, als Betten, Tiſch- Kuͤchen- und
Stallgeraͤth bringt er jedesmal mit, weil er
weiß, daß er dort dergleichen nicht findet.
Aber auch die Schloͤſſer, die man den groͤße-
ſten Theil des Jahres bewohnt, ſind gemei-
niglich ſchlecht unterhalten und armſelig moͤ-
blirt, und man muß darin nicht den Glanz
und Geſchmack finden wollen, die in vielen
Pallaͤſten, oft von denſelben Familien, in
Warſchau ſo uͤppig angebracht ſind. Der
Schmutz, den man immer noch, nicht mit


[158/0168]
Unrecht, den Haushaltungen der Polen zur
Laſt legt, iſt beſonders in ihrem Landleben
ſichtbar; und kein Wunder, da hier ihre
Magd- und Knechtſchaft meiſt aus leibeigenen
Bauerburſchen und Maͤdchen beſteht, welche
die Nothwendigkeit des Waſchens, Scheurens
und Aufraͤumens kaum ahnen. Jn Warſchau
finden ſie Bequemlichkeiten und feinere Dienſt-
leiſtungen aller Art fuͤr Geld, aber auf dem
Lande finden ſie weder die Begriffe davon, noch
die Geſchicklichkeit dazu. Wenn indeſſen ihnen
hier alles fehlt, ſo haben ſie gewiß keinen
Mangel an Wein, engliſchem Bier, gebrann-
ten Waſſern und andern fremden Eß- und
Trinkwaaren, die ſie ſelbſt in großer Menge
verbrauchen, und ihren Gaͤſten in Fuͤlle und
mit der aufrichtigſten Gaſtfreundſchaft vor-
ſetzen.

Doch je naͤher dieſe Landſitze an Warſchau
liegen, deſto ſeltener findet man ſolche Unord-
nungen in denſelben. Mehrere der groͤßern
Familien unterhalten dergleichen um jene


[159/0169]
Stadt, die Geſchmack, Bequemlichkeit und
Pracht in einem hohen Grade vereinigen.

Alle bisher aufgeſtellte Angaben, die Land-
wirthſchaft und die Haushaltung betreffend,
beweiſen, daß es den polniſchen Edelleuten,
beſonders den groͤßern darunter, unmoͤglich iſt,
einen beſtimmten Anſchlag uͤber den Ertrag
ihrer Beſitzlichkeiten und mithin ihrer Ein-
kuͤnfte zu machen. Daher greifen ſie auch,
bei ihren Ausgaben, eben ſo unbeſtimmt und
planlos in ihre Kaſſen. Wenn es ihnen an
baarem Gelde fehlt, ſo wiſſen ſie nie gewiß,
ob es ihnen uͤberhaupt auf immer, oder nur
einer augenblicklichen Stockung wegen, abgeht;
aber deſto beſtimmter ſetzen die Geſchaͤftsleute,
bei denen ſie Summen aufnehmen wollen,
voraus, daß ſie unſicher ſind, und ſehen ſich
dem gemaͤß, ſowohl in Abſicht der Sicherheit
ihres Kapitals, als des Betrags der Zinſen,
kluͤglich vor. Letztre ſind in Polen an ſich
ſchon hoͤher, als anderwaͤrts, und ſie ſind
beſonders wegen der unbeſtimmten Kreditge-


[160/0170]
ſetze, und wegen des langſamen, koſtbaren, in
der Ausuͤbung ohnmaͤchtigen, Rechtsganges,
der noch dazu ausſchließend in den Haͤnden
der Edelleute iſt, ſo hoch geſtiegen. So koͤmmt
es, daß die polniſchen Geſchaͤftsleute ungefaͤhr
das Syſtem befolgen, welches die juͤdiſchen
und chriſtlichen Wucherer in manchen großen
Staͤdten bei jungen Wuͤſtlingen fuͤr das ſicher-
ſte halten: ſie ziehen bei der Auszahlung der
darzuleihenden Summe ſchon die hohen Zin-
ſen ab, nehmen ſodann noch ein betraͤchtliches
Geſchenk fuͤr die Muͤhe, die ſie ſich gegeben
haben wollen, um dieſe Summe von einem
Freunde herbei zu ſchaffen, und treffen uͤber-
haupt ſolche Maßregeln, daß ſie nichts oder
wenig verlieren, wenn das Kapital nicht zuruͤck
gezahlt wird, aber ausſchweifend gewinnen,
wenn es wieder einlaͤuft. Gelingt es ihnen
aber vollends mit mehreren großen Haͤuſern
jene Verbindungen einzugehen, deren ich vor-
hin erwaͤhnt habe, vermoͤge deren ſie ihre
Einnahmen und Ausgaben, gleichſam auf dem

Fuße


[161/0171]
Fuße einer Girobank, beſorgen: ſo iſt ihr
Gewinn deſto ſtaͤrker und ſicherer, indem ſie
aus ihren Buͤchern ſehen koͤnnen, wie viel
oder wie wenig, ein Jahr in das andere ge-
rechnet, die Beſitzlichkeiten ſolcher Familien
eintragen. Daß ſie dieſe Kenntniß mehr zu
ihrem als zu jener Vortheil benutzen, verſteht
ſich von ſelbſt, und daher der ſchnelle Wachs-
thum mancher Wechſelhaͤuſer in Warſchau,
deren Beſitzer zum Theil von allen, nur
nicht von Kopf, entbloͤßt, in Warſchau einge-
wandert ſind.

Auf dieſes ſchwankende Finanzſyſtem bauen
ſie ſodann ihre Art zu leben, ſie moͤgen ſich
in Warſchau oder in fremden Laͤndern befin-
den. Letzteres iſt bei den reichern polniſchen
Familien ſehr haͤufig der Fall, und in der
That hat auch keine Nation das Reiſen noͤthi-
ger als die polniſche. Jhre Entfernung von
den mehr verfeinerten europaͤiſchen Laͤndern;
die Unmoͤglichkeit, ſich in ihrem eigenen Va-
terlande von Dingen anſchaulich zu unterrich-


Zweites Heft. L
[162/0172]
ten, die in Buͤchern oder Erzaͤhlungen ihre
Neu- und Wißbegierde gereizt haben; die
Nothwendigkeit, ihre politiſchen Begriffe und
Grundſaͤtze, durch Beobachtung anderer Ver-
faſſungen, zu erweitern und zu berichtigen;
die Verpflichtung uͤber Ackerbau, Manufak-
turen und Handel, in Laͤndern, welche die
hohe Schule derſelben ſind, Kenntniſſe einzu-
ſammlen und nach ihrem Vaterlande zu ver-
pflanzen; und das Beduͤrfniß, Gefuͤhl fuͤr die
Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte eben ſo wohl, als
fuͤr feinere Sitten und reineren Lebensgenuß,
in ſich zu erwecken und zu naͤhren: dieſe Um-
ſtaͤnde ſollten den Polen beſonders zum Reiſen
dringen, und ſie ſind auch bei vielen die eigent-
lichen Bewegungsgruͤnde dazu; aber bei den
meiſten pflegen es Mangel an Beſchaͤftigung
und die daraus entſtehende Unruhe, Mode-
ſucht, Begierde es andern gleich zu thun, oder
ſich vor ihnen auszuzeichnen, geſcheiterte poli-
tiſche Entwuͤrfe, Unzufriedenheit mit der herr-
ſchenden Parthey, Verfolgungen, Wunſch,


[163/0173]
ihre Geſundheit wieder herzuſtellen und an-
dere Abſichten zu ſeyn, deren Erreichung weni-
ger wohlthaͤtig iſt, als die vorhin angege-
benen.

Die Art, wie die Polen gewoͤhnlich rei-
ſen, iſt koſtbarer, als die bei allen andern
Nationen uͤbliche. Die Franzoſen, Englaͤnder
und Deutſchen reiſen mit einem moͤglichſt
kleinen Gefolge; ſie reiſen mit gewiſſen wirth-
ſchaftlichen Grundſaͤtzen, jeder nach ſeinem
Stande und Vermoͤgen; gewohnt, von weni-
gern Haͤnden bedient zu ſeyn, und uͤberzeugt,
daß eine eigene Dienerſchaft, welche die frem-
den Sprachen und Sitten nicht kennt, auf
Reiſen fuͤr ſich ſelbſt eine Dienerſchaft braucht,
behelfen ſie ſich meiſt mit gemietheten Leuten;
Empfehlungen verſchaffen ihnen ohne Muͤhe
uͤberall ſoviel Bekannte, als ſie beduͤrfen, und
es faͤllt ihnen ſelten ein, ihren Gaſtfreunden,
an Ort und Stelle ſelbſt, einen Erſatz fuͤr
ihre Aufnahme zu geben; ſie wiſſen, daß es
in der Fremde unendlich koſtbar iſt, durch


L 2
[164/0174]
Pracht und Aufwand ſich bemerkbar machen
zu wollen, und daß es nicht minder eitel iſt;
ſie brauchen nicht ſo viel Waaren zum Nutzen
und zur Pracht in der Fremde einzukaufen,
weil ſie dergleichen in ihrem eigenen Lande
finden koͤnnen; und ſie haben endlich weniger
Hang zum ſinnlichen Genuſſe, zum Wohlleben
und zum Spiele, und wiſſen ſich mehr mit
geiſtigen Dingen zu beſchaͤftigen und zu naͤh-
ren, als die Polen, die ohne oͤkonomiſchen
Ueberſchlag, ohne Geduld, ſich uͤber den Werth
der Dinge zu unterrichten, mit einem zahl-
reichen Gefolge polniſcher Geſellſchafter und
Bedienten, ihre Reiſen antreten, meiſt ohne
Empfehlungen ſich in fremden Staͤdten nieder-
laſſen, foͤrmliche Haͤuſer machen, um Bekannt-
ſchaften zu erhalten, die Sucht zu glaͤnzen
und aufzufallen nach polniſcher Sitte befriedi-
gen, Geſellſchaften, Spiel und Gaſtmahle
geben und alles aufkaufen, was ſie noch
nicht geſehen haben, oder nicht in Polen zu
finden und doch zu brauchen glauben.


[165/0175]
Unter dieſen Umſtaͤnden ſteigen gewoͤhn-
lich bei ihnen nicht nur die unvermeidlichen
Koſten des Reiſens, ſondern auch die zufaͤlli-
gen, hoͤher. Alles, was mit ihnen zu thun
hat, betruͤgt ſie, beſonders in den Laͤndern,
deren Einwohner zum Theil auf den Beutel
der Fremden angewieſen zu ſeyn ſcheinen: in
der Schweiz, in Frankreich und vor allen
in Jtalien. Da ſie uͤberdieß den Grundſaͤtzen
einer mißverſtandenen Großmuth folgen und
Betruͤger durch Verachtung beſchaͤmen wollen:
ſo gelten ſie nicht bloß fuͤr ſehr reiche, ſondern
auch fuͤr ſehr alberne, und ſehr verſchwende-
riſche Leute, und ermuntern dadurch ſchlechte
Gemuͤther, ihre ganze Erfindungskraft an ih-
nen zu verſuchen. Es iſt unglaublich, was
einem Polen, der nach ſeiner Art in Jtalien
reiſet, fuͤr eine Summe Geldes aufgeht, und
wie ſich die Poſthalter, die Poſtknechte, die
Wirthe, die Lohnbedienten, die Kuppler, die
Bilder-, Stein- und Muͤnzenhaͤndler an ihn
ſetzen und um die Wette ausſaugen; und fuͤr


[166/0176]
das alles hat die Nation nichts gewonnen,
als daß die Redensart „far viaggio alla
polacca“ von den Jtalienern gebraucht wird,
wenn ſie einen Reiſenden bezeichnen wollen,
der ſich von jedem auf die plumpeſte Art be-
truͤgen laͤßt, und dabei bloß um zu eſſen, zu
trinken, zu ſchlafen und liederlichen Weibern
nachzurennen, ſeine Reiſe unternommen zu
haben ſcheint.

Frankreich war von jeher das Lieblings-
land der Polen. Sie ſchickten haͤufig ihre
Kinder nach Straßburg, um in den Wiſſen-
ſchaften, und ſodann nach Paris, um in den
feinen Sitten Bildung zu erhalten. Sie ver-
ſchrieben ſich von daher Lehrer aller Art,
Wundaͤrzte, Kammerdiener, Friſeurs, Schnei-
der, Putzmacherinnen ꝛc. und bevoͤlkerten da-
mit das flache Land und die Staͤdte. Sie
wohnten in franzoͤſiſch aufgeputzten Zimmern,
ſchliefen in franzoͤſiſchen Betten, kleideten ſich
in franzoͤſiſchen Stoffen und Tuͤchern. Da
in ihrem Charakter mehrere Zuͤge ſind, die ſie


[167/0177]
mit den Franzoſen gemein haben, als eine ge-
wiſſe Lebhaftigkeit und Heiterkeit des Geiſtes,
viel Sinnlichkeit, viel Leichtſinn, viel feinen,
aber weniger gruͤndlichen, Verſtand, Hang
zum Wohlleben und zur Galanterie: ſo ſchmieg-
ten ſie ſich um ſo leichter ihren Sitten an;
und da ſie zugleich mit dieſen die Litteratur
jener Nation kennen lernten, beſonders den
Theil derſelben, der die große Welt naͤhrte,
ſo nahm auch ihre wiſſenſchaftliche Bildung
einen aͤhnlichen Gang, und die franzoͤſiſche
Art, die Dinge anzuſehen und zu behandeln,
ward die ihrige. Die Auswahl der Gegen-
ſtaͤnde aus der Philoſophie der Schule und
der Welt, die man fuͤr ſeine geiſtige und po-
litiſche Haushaltung braucht, die Einſichten
in der Religionslehre und in der Staatskun-
de, und die Verſchlagenheit, das leichte Ge-
wiſſen, die Vorſchnelligkeit und Unachtſamkeit
in Fuͤhrung der oͤffentlichen Geſchaͤfte, ſind
lauter Dinge, die man in Polen ganz auf
franzoͤſiſchem Fuße wieder findet. Die Menge


[168/0178]
von Franzoſen, die ſich jetzt noch *) in Polen
befinden, erhalten immerfort dieſe Vorliebe
fuͤr ihr Volk. Es giebt wenig glaͤnzende Fa-
milien, deren Mitglieder nicht nach und nach,
in fruͤhern oder ſpaͤtern Jahren, laͤngere oder
kuͤrzere Zeit, in Frankreich geweſen waͤren;
es giebt einige, die ganz nach Frankreich ge-
zogen ſind und dort leben; es fehlt ſogar
nicht an ſolchen, die ihre Beſitzlichkeiten in
Polen ganz verkauft und ſich dort als Staats-
buͤrger niedergelaſſen haben.

Nach England gehen die Polen weder ſo
haͤufig, noch auf ſo lange Zeit. Der Charak-
ter der Englaͤnder ſagt dem ihrigen weniger
zu, weil er nicht zuvorkommend, nicht mit-
theilend gegen Fremde iſt, und weil der Zug
von Nationalhochmuth in demſelben den eitlen
Polen beleidigt. Dazu koͤmmt, daß dieſer,
bei dem ausſchweifendſten Aufwande, unter
den dortigen Verſchwendern ſich doch nicht


*) Jm May 1793.

[169/0179]
auszeichnen, und daß er, trotz ſeinem Gelde,
von dem dortigen gemeinen Volke doch keine
Achtung, vielweniger die gewohnte Demuth
und Unterwuͤrfigkeit, erlangen kann.

Die Schweiz und Jtalien ziehen ihn weit
mehr an. Die Natur in dieſen beiden Laͤn-
dern, iſt der Natur ſeines vaͤterlichen Bodens
und Himmels ſo entgegengeſetzt, zeichnet ſich
auf ſo mannigfache Weiſe vor denſelben aus,
daß ſchon hierin eine große Quelle von Ver-
gnuͤgen fuͤr ihn liegt. Jn Jtalien koͤmmt
noch dies hinzu, daß er in den meiſten Staͤd-
ten Adel findet, der diejenigen Fremden ſehr
freundlich behandelt, die ihm in ihrem eigenen
Gaſthofe zu eſſen geben; an ihn im Spiele
verlieren; mit ſeinen „Conversationi“, bei
bitterem Thee und matten „sorbetti“, zufrie-
den ſind; bei ſeinen Kleider-, Bilder- und
Uhrenlotterien fleißig Looſe nehmen; bei den
von ihm empfohlenen Kuͤnſtlern, ohne zu han-
deln, einkaufen; und endlich bei der Abreiſe,
fuͤr alle dieſe gaſtfreundlichen Gefaͤlligkeiten,


[170/0180]
der Frau vom Hauſe noch ein feines Ge-
ſchenk — anzwingen. Dieſe Aufmerkſamkei-
ten, die er ſich ſolchergeſtalt bei den Vorneh-
men erkauft, und die erheuchelte Ehrfurcht,
mit welcher ihm das Volk begegnet, um ihn
deſto beſſer zu betruͤgen, tragen viel dazu bei,
daß er ſich in Jtalien lieber, als in andern
Laͤndern, verweilt. Am haͤufigſten findet man
ihn aber in Venedig, Rom, Neapel und
Florenz, wo er, da es ihm uͤberdies nicht an
Geſchmack fuͤr die Kuͤnſte fehlt, ſich am laͤng-
ſten aufzuhalten pflegt. Der groͤßeſte Theil
der neuerlich ausgewanderten Patrioten, die
Malachowski, Sapieha, Soltyk, Moſtowski,
Sobolewski, u. a. befinden ſich jetzt in einer
von dieſen Staͤdten. Eine Fuͤrſtin Lubomirs-
ka und der aͤltere Neffe des Koͤnigs, Stanis-
laus Poniatowski, leben ſchon ſeit mehreren
Jahren in Rom.

Der merkwuͤrdigſte unter den neuern ge-
reiſ'ten Polen iſt ein Graf Johann Po-
tocki. Er hat eine Reihe von Jahren nach


[171/0181]
und nach in allen Laͤndern von Europa ge-
lebt, und iſt in Frankreich, Jtalien, England
und Spanien wie zu Hauſe; er hat die Tuͤr-
key durchſtreift, und Arabien, Syrien und
einen großen Theil von Perſien geſehen. Die
Nachricht von der Revolution in ſeinem Va-
terlande brachte ihn zur Zeit des Konſtitutions-
reichstages dahin zuruͤck. Er hatte ſie in
Marocko erhalten. Seine Kleidung war halb
orientaliſch, halb polniſch. Da er den groͤße-
ſten Theil der Oberflaͤche des Erdballs geſehen
hatte, ſo wollte er ihn ſelbſt noch endlich un-
ter ſeinen Fuͤßen ſehen. Als naͤmlich Blan-
chard um jene Zeit mit ſeinem Luftball nach
Warſchau kam, ſtieg er mit ihm, von dem
Garten des Hofmarſchalls Mniczech aus, uͤber
die Erde empor. Er nahm ſeine gewoͤhnlichen
Reiſegefaͤhrten, einen wohlbeleibten Tuͤrken
und einen weißen roͤmiſchen — Pudel, mit
in die Luft, und flog von Warſchau nach
Wola, wo er wohlbehalten ankam.


[172/0182]
Er iſt uͤbrigens ein Mann von einem
ſonderbaren, aber liebenswuͤrdigen Charakter,
der Gelehrſamkeit und Kuͤnſte ſehr ſchaͤtzt,
auch ſelbſt ein Buch uͤber die polniſche Ge-
ſchichte in franzoͤſiſcher Sprache geſchrieben
hat. Er vermaͤhlte ſich bei ſeiner letzten Zu-
ruͤckkunft, mit der beruͤhmten, hoͤchſt reizenden
Prinzeſſin, Julie Lubomirſka, und ſchien
ſeinen unſtaͤten Geiſt dadurch feſſeln zu wol-
len. Die Aufhebung der neuen Konſtitution
entfernte ihn abermals aus ſeinem Vaterlan-
de, und da bald nachher ſeine Gemahlin ge-
ſtorben iſt, ſo wird er wahrſcheinlich eine
neue Wanderung angetreten haben. Es fehlt
mir aber an neuern Nachrichten von ihm.

Jm Ganzen genommen nutzen die Polen
ihre haͤufigen Reiſen ſo gut, als irgend eine
andre Nation, aber nur fuͤr gewiſſe Faͤcher.
Sie lernen die Sprachen der fremden Laͤnder
mit großer Leichtigkeit, und ſprechen ſie mit
Anmuth und Richtigkeit; ſie ſchmiegen ſich
fremden Sitten mit Gewandtheit an, und


[173/0183]
ihre Manieren erhalten in einem hohen Grade
jene Abgeſchliffenheit, die den Mann von
Welt und gutem Tone verraͤth, und die bei
ihnen um ſo angenehmer wirkt, da ihnen die
Natur meiſt mit einem regelmaͤßigen, geſchmei-
digen Wuchs und einer feinen, edlen Geſichts-
bildung zu Huͤlfe gekommen iſt; ſie erwerben
ſich einen feinen Geſchmack in den Kuͤnſten
und manche angenehme Kenntniß fuͤr Unter-
haltungen, die zu ihrem Begriffs- und Wir-
kungskreiſe gehoͤren; mit einem Worte: ſie
ſammlen fuͤr ihre Exiſtenz; als adeliche, reiche,
unbeſchaͤftigte, flatterhafte, geiſtvolle, egoiſti-
ſche und eitle Lebensgenießer reichlich ein, ver-
nachlaͤßigen aber faſt ganz, was ſie, um eben
den Preis, Nuͤtzliches fuͤr ihr Vaterland und
Wohlthaͤtiges fuͤr ihre Unterthanen in Abſicht
des Ackerbaues, der Manufakturen, des Han-
dels, der Wiſſenſchaften und der ſittlichen Bil-
dung einſammlen und durch eigene Ausuͤbung
verbreiten koͤnnten, auch des hoͤhern und gluͤck-
lichern Platzes wegen, den ſie einnehmen, zu


[174/0184]
verbreiten dem Reſte ihrer Nation ſchuldig
waͤren.

Der Kern der großen und feinen Welt
in Warſchau beſteht meiſt aus Perſonen, die
auf dieſem Wege zu ihrer Ausbildung gekom-
men ſind. Sie bleiben Muſter und Richt-
ſchnur fuͤr die uͤbrigen, die nicht an der Quelle
ſelbſt ſchoͤpften, und werden von dieſen ſo
willig nachgeahmt, wie ſie ſelbſt ihre Vorbil-
der in Frankreich, England und Jtalien nach-
ahmten. Die große Welt in Warſchau hat
alſo einen Ton, der in vielen Stuͤcken den
Ton anderer Nationen aͤhnelt, der aber auch
eine Menge eigenthuͤmlicher Zuͤge darbietet.

Vormals war in Frankreich der Charak-
ter der großen Welt: Streben nach Wuͤr-
den und Auszeichnung im Staate, nach per-
ſoͤnlicher Gunſt des Fuͤrſten, nach dem Ruf
eines muthvollen Kriegers, eines ſchlauen Ge-
ſchaͤftsmannes, eines praͤchtigen Wirths, eines
angenehmen Geſellſchafters, eines geſchmack-
vollen Kunſt- und Kleiderkenners, eines witz-


[175/0185]
ſprudelnden Schoͤngeiſtes, eines zuverſichtlichen
Weiberſtuͤrmers, eines unerſchoͤpflichen Erfin-
ders von Pomaden, Friſuren, kleinen Spielen
und niedlichen Geraͤthſchaften —

Jn England ſuchen die Großen ihre Aus-
zeichnung in koſtbaren Pferden und Wagen,
in hohem Spiel, in gewagten Wetten, in
der ſtudierteſten Bequemlichkeit aller zum Le-
ben gehoͤrigen Dinge, in praͤchtigen Landſitzen,
in hofaͤrtiger Beguͤnſtigung der Kuͤnſte und
Wiſſenſchaften, in einer gewiſſen koſtbaren
Einfachheit ihrer Kleidung, in einem zwang-
loſen aber kalten Benehmen, in einer ſorg-
faͤltig ausgebildeten Eß- und Trinkfaͤhigkeit
und einer praleriſchen Vermoͤgenheit bei Wei-
bern —

Jn Jtalien iſt die Art der großen Welt:
Glanz von außen und Wirthſchaftlichkeit von
innen, praͤchtige Pallaͤſte mit vernagelten
Fenſtern, unſchaͤtzbare Kunſtſammlungen und
kein ertraͤglicher Tiſch und Stuhl, Heere von
Bedienten und Laͤufern mit ungekaͤmmten


[176/0186]
Haaren, Dutzende ſchoͤner Wagen in Schup-
pen verſchloſſen, glaͤnzende Geſellſchaften und
kein rauchender Schornſtein, hunderttauſend
„Zecchini“ im Vermoͤgen, und nichts als
kupferne „bajochi“, oder
„grani“,oder
„crazie“ oder „foldi“ im
Beutel, mit allem,
was Jtalien Erlauchtes hat, verwandt, und
in einem verblaßten Seiden- oder abgeſchab-
ten Tuchrock gekleidet. —

Die polniſche große Welt vereinigt viele
dieſer, unter drei Nationen zerſtreuten, Zuͤge,
hat aber auch fuͤr andre gar keinen Sinn.
So hat ſie mit den aͤltern Franzoſen den
Durſt nach Wuͤrden, Orden und andern Ab-
zeichen, den Hang zur Geſellſchaftlichkeit,
zum Wohlleben, und zum galanten Verkehr
mit Weibern, die Gaſtfreundſchaftlichkeit aus
Politik und Eitelkeit, ganz gemein; weniger,
die Sucht, Verſe und Bonmots und neumo-
diſche Erfindungen zu machen; am wenigſten,
das Ringen und Streben nach der Gunſt des
Koͤnigs. Das Letztre hat ſie, der Verfaſſung

wegen,


[177/0187]
wegen, nicht noͤthig; es iſt ſogar, aus eben
der Urſache, uͤblich, ſich wenig um den Fuͤr-
ſten zu bekuͤmmern und ihn mit einem ge-
wiſſen ſtolzen Selbſtgefuͤhle zu behandeln.
Wenn man ſich dieſen Ton gegen den jetzigen
Koͤnig ſeltener erlaubt, ſo hat er es nicht
ſeiner Wuͤrde als Koͤnig zu danken, ſondern
bloß ſeinen hoͤchſt liebenswuͤrdigen Manieren
und Eigenſchaften als Privatmann, und ſei-
nem feinen, uͤberaus geſchickten Benehmen als
Menſchenkenner.

Mit den engliſchen Großen und Reichen
haben die polniſchen dies gemein, daß ſie viel
auf Pferde und Fuhrwerk halten, hohes
Spiel lieben, gerne fuͤr Herkules bei den
Weibern gelten, gern viel eſſen und trinken
moͤgen; aber der Hang zum Wetten, zum
Anbau praͤchtiger Landſitze; (die man freilich
in Polen nicht ſo haͤufig aufſuchen wuͤrde,
um ſie zu — beſehen) das Streben nach der
uͤppigſten Bequemlichkeit, nach Einfalt in der
Kleidung; ein kaltes Benehmen und Beguͤn-


Zweites Heft. M
[178/0188]
ſtigung der Wiſſenſchaften: dieſe Dinge liegen
weder in ihrem Charakter, noch in ihren Sit-
ten, noch in ihrer Verfaſſung und Landes-
art.

Mit der Jtalieniſchen großen Welt hat
die polniſche zwar in einigen Zuͤgen Aehnlich-
keit, aber in den meiſten iſt ſie ihr ganz ent-
gegengeſetzt. Sie liebt, wie jene, z. B. den
Anbau großer und praͤchtiger Pallaͤſte, vollen-
det ſie aber oft nicht, wie jene, theils, weil
die Anlage fuͤr ihre Mittel zu koſtbar war,
theils, weil ſie die Zeit, ſie zu bewohnen,
nicht erwarten kann; ſie haͤlt gern Schwaͤr-
me von Bedienten, wie die Jtalieniſche, kann
aber nicht, wie dieſe, es dulden, daß ſie
ſchlecht gekleidet ſind und Mangel leiden; ſie
liebt Glanz von außen, aber auch Fuͤlle von
innen; und koſtbare Kunſtſammlungen haͤtte
ſie ſo gerne, wie die Jtalieniſche, aber Polen
iſt das Land nicht, wo der Eitelkeit dieſer
Genuß verſchaft werden koͤnnte. Wagen hal-
ten die Polen weniger, als die Jtaliener, und


[179/0189]
die ſie haben, ſind in der That nicht einge-
ſperrt, ſondern auf allen Straßen. Geſell-
ſchaften geben ſie mehr, als die Jtaliener,
und die Schornſteine hoͤren nicht auf dabei
zu rauchen. Hohen Verwandtſchaften machen
die Polen, uͤber ihre Kraͤfte, Ehre, durch
Aufwand, Orden und Wuͤrden; und wenn ſie
baares Geld haben, ſo fuͤhren ſie es in ſtro-
tzenden Beuteln, mit Ausſchluß aller Scheide-
muͤnze, in den ſchoͤnſten hollaͤndiſchen Duka-
ten, bei ſich, die ſie fuͤr die geringſten Ge-
faͤlligkeiten, mit etwas mehr als Freigebigkeit
ausſpenden.

Zuͤge, die man bei der großen Welt kei-
ner andern Nation in Europa findet, ſind,
daß die Magnaten wahre Hofhaltungen ha-
ben, die von Unterthanen und Vaſal-
len bevoͤlkert werden; daß ſie wahre Armeen
halten, die in ihrem Golde ſtehen; und
endlich, daß ſie Anſpruͤche auf die erhabenſte
Wuͤrde im Staate machen, und alle moͤgliche


M 2
[180/0190]
Mittel, ſie zu erhalten, wirklich in Bewe-
gung ſetzen koͤnnen.

Waͤhrend des Revolutions-Reichstages,
zwiſchen den Jahren 1788 und 1792 hatte
das geſellſchaftliche Verkehr der großen Welt
in Warſchau einen Grad von Lebhaftigkeit
und Glanz erreicht, auf welchem es ſich viel-
leicht ehedem, bei wichtigen Angelegenheiten
der Nation, Wochen lang, aber nie eine Reihe
von Jahren hindurch, erhalten hatte. Was
ſich nur von hohen, mittleren und niederen
adelichen Familien, jede nach ihrem Rang
und ihren Anſpruͤchen, in Warſchau erhalten
konnte, war da. Die bisher auf Reiſen ge-
weſen waren, kamen nach Hauſe. Was Theil
fuͤr oder gegen die Staatsveraͤnderung nahm,
ſtreuete Geld mit vollen Haͤnden aus und gab
Feſte uͤber Feſte, um Anhaͤnger zu gewinnen.
Ein aͤhnliches thaten diejenigen fremden Mi-
niſter, deren Hoͤfe nach der Zeit, bei Aufhe-
bung der neuen Konſtitution, die thaͤtigſte
Rolle ſpielten. Dies brachte eine Lebendig-


[181/0191]
keit, eine Abwechslung, ein Jntereſſe und
eine Pracht in das geſellſchaftliche Leben, die
ihres gleichen kaum hatten und die Theilneh-
mer daran, in mehr als einer Ruͤckſicht, gleich-
ſam aufzureiben droheten.

Unter den großen polniſchen Haͤuſern,
welche die Hauptſammelplaͤtze dieſer unruhigen
Welt waren, zeichneten ſich beſonders Czarto-
ryski, Malachowski, Sapieha, Potocki,
Oginski u. a. aus. Der Koͤnig gab auch oͤfter
zu eſſen als gewoͤhnlich. Sein Bruder, der
Primas, und die Biſchoͤfe von Polen, von
Liefland u. a. gaben ebenfalls haͤufig Geſell-
ſchaften. Der preußiſche Geſandte, Lucheſini,
gab ihrer mehr, als ſonſt dieſe wirthſchaftliche
Macht ihren Miniſtern gut zu thun pflegt,
und der unſrige, Herr von Bulgakow, ver-
anſtaltete, aber nur in den erſten Zeiten des
Konſtitutions-Reichstages, dergleichen, die
ſeinem Geſchmack und dem Glanze unſeres
Hofes Ehre machten. Es gab ein ſolches
Gedraͤnge von Luſtbarkeitrn, daß nur wenig


[182/0192]
einzelne Perſonen koͤrperlich ſtark genug wa-
ren, ſie alle zu ertragen und zu uͤberwinden.
Uebrigens waren ſie, je nachdem ſie ſtark
oder ſchwach, und von dieſen oder von jenen
Perſonen beſucht wurden, der Maßſtab, nach
welchem man die politiſche Parthei des Wir-
thes und die politiſchen Grundſaͤtze und Ent-
wuͤrfe der Gaͤſte beſtimmen konnte. Zwar
wurden auch einige veranſtaltet, die gleichſam
fuͤr das allgemeine Publikum beſtimmt, und
bei deren Zuſammenſetzung alle politiſche Ruͤck-
ſichten vergeſſen ſeyn ſollten. Solche waren
die Feſte bei Geburts- und Namenstagen der
Kaiſerin, des Koͤnigs von Preußen, des Koͤ-
nigs von Polen, der polniſchen Großen, bei
der Ankunft hoher Perſonen, die man ehren
wollte, bei Durchſetzung der Konſtitution und
bei ihrer Jahresfeyer; aber man glaube nicht,
daß ſie darum ohne politiſche Bedeutung be-
ſucht oder verſaͤumt worden waͤren. Unter-
richtete wußten unter der großen Menge der
Anweſenden wohl zu bemerken, wer nicht da


[183/0193]
war und warum er nicht da war; und es er-
weckte z. B. ſchon vielen die peinlichſte Be-
ſorgniß, als unſer Miniſter Bulgakow bei
keinem der zahlreich beſuchten Feſte, die wegen
der Einfuͤhrung der neuen Konſtitution und
bei ihrer Jahresfeyer gegeben wurden, zuge-
gen war; ſo wie er ſelbſt, bei den Feſten, die
er veranſtaltete, an den Ausgebliebenen eben
ſo viel Gegner unſeres Syſtems leicht er-
kennen und ſich dem gemaͤß gegen ſie beneh-
men konnte.

Die Anzahl von Menſchen, die ſich zu
dieſen großen Geſellſchaften verſammelten, be-
lief ſich oft auf fuͤnf-, ſechs- und achthundert
Koͤpfe. Gewoͤhnlich nahmen ſie nach Tiſche
ihren Anfang, und dauerten bis nach Mitter-
nacht. Sie vereinigten, was ſonſt einzeln
große Geſellſchaften unterhaͤlt: Spiel, Muſik,
Ball, Goutee, Soupee, Konverſation ꝛc. Der
den Polen ganz eigenthuͤmliche Geſchmack an
Huͤlle und Fuͤlle zeigte ſich bei ſolchen Gele-
genheiten in ſeiner ganzen Groͤße. Mehrere


[184/0194]
Zimmer und Saͤle waren rund herum mit
Tiſchen beſetzt, die unter ihrer Laſt haͤtten
brechen moͤgen. An Eßwaaren aller Art war
der hoͤchſte Ueberfluß. Ungariſche, franzoͤſiſche,
ſpaniſche und deutſche Weine, von denen man
anderwaͤrts nur koſtet und nippt, wurden hier
in langen Zuͤgen getrunken. Gebrannte
Waſſer wurden in ungebuͤhrlichen Glaͤſern ge-
geben. Limonade, Orgeade, Bavaroiſe ſtan-
den in Gefaͤßen da, worin man anderwaͤrts
ſtarken Trinkern Bier hinſtellen wuͤrde. Kaffee
und Chokolate floſſen unaufhoͤrlich aus unge-
geheuren ſilbernen Kannen. Berge von Kon-
fekt, von Fruͤchten, von geroͤſtetem Brot,
wandelten auf weiten Tellern in den Saͤlen
unaufhoͤrlich herum. Rotten von Schwelgern
verſuchten, wie weit die Amalgamationskraft
ihrer Verdauung ginge, wie lange die Ge-
ſchmacksnerven ihrer Zunge Empfindung behiel-
ten; und eben ſo boten unerſaͤttliche Genießer
anderer Art, im Koncertſale, im Tanzſale,
unter den Augen, an der Hand, in den Ar-


[185/0195]
men der reizendſten Weiber, in der Unterre-
dung mit den geiſtvollſten Maͤnnern, oder der
anlockendſten, reichſten Bank gegenuͤber, allen
Empfindungen und Leidenſchaften volle Weide
dar.

Jn dieſem Gedraͤnge ſchien alles gleich,
und Anmaßung und Schuͤchternheit waren
gleich weit entfernt. Wer ein Kleid trug,
das zur Geſellſchaft paßte, hatte alle uͤbrige
Eigenſchaften, die dazu erforderlich waren,
zugleich mit ihm angezogen. Kein neugieriger
Blick, keine kleinſtaͤdtiſche Frage, beunruhigte
ſein Selbſtgefuͤhl; die ſchoͤnſte Hand war zum
Tanze ſein, wenn ſie nicht ſchon verſprochen
war; die erlauchteſten Perſonen ſetzten ſich
mit ihm an einen Spieltiſch; die geiſtvollſten
Sprecher wußten es ihm Dank, wenn er ihre
aufmerkſamen Kreiſe erweiterte. Selbſt Plump-
heit im Benehmen und Gierigkeit im Ge-
nuſſe fielen an einem Orte nicht auf, deſſen
Dunſtkreis und wolluſtvolle Regſamkeit nicht
beſtimmt waren, die Gefuͤhle und ihre Aeuße-


[186/0196]
rungen in wohlabgewogener Ordnung zu er-
halten. Das Geraͤuſch und die Haͤndelſucht
der Trinker, die egoiſtiſche Trockenheit der
Eſſer, der tretende und reißende Frohſinn der
Taͤnzer, die blaſſe Standhaftigkeit der Spie-
ler, die blinde und taube Gluͤckſeligkeit der
Verliebten, die Unterhaltungsſucht gern ge-
hoͤrter Schoͤnſprecher, und viele andre Dinge,
zeigten ſich, wie immer, wenn der Menſchen
viele in einer gewiſſen Bewegung bei einander
ſind, in einem gemilderten Lichte, und die
nuͤchternſten Gemuͤther fuͤhlten mit jedem
Pulsſchlage ihr Blut waͤrmer und ſchneller
kreiſen, und, ſtatt den trunkenen Saͤnger
neben ſich, den beredtſamen Schwachkopf hin-
ter ſich, den linkiſchen Taͤnzer vor ſich, mit
Strenge zu beurtheilen, loͤßte ſich wohl dies-
mal ihre Selbſtgefaͤlligkeit in ein Laͤcheln uͤber
ſolche Menſchlichkeiten auf.

Das Ende dieſer Geſellſchaften war eine
allgemeine Abſpannung. Die Eſſer, Trinker


[187/0197]
und ungluͤcklichen Spieler waren gewoͤhnlich
die erſten zum Aufbruche, die Taͤnzer, die zu-
gleich verliebt waren, und die gluͤcklichen Spie-
ler, die letzten; arme diplomatiſche Unterkund-
ſchafter, die bezahlt waren, bloß zu ſehen
und zu hoͤren, was vorginge, und fuͤr den
folgenden Tag einen Geſandtſchaftsbericht zu
fuͤllen, die allerletzten.

An Eß- und Trinkwaren blieb in Neigen
gewoͤhnlich noch ſoviel uͤbrig, daß ſich die ge-
ſammte Dienerſchaft zum Schluſſe des Gan-
zen, die ungeheuerſten Magen vollends uͤber-
laden und den Verſtand, bis auf die entfern-
teſte Spur, vollends hinwegtrinken konnte.

Vom Verwahren und Verſchließen der
Ueberbleibſel, die mit Gewalt nicht haben
weggeſtopft und verſchlungen werden koͤnnen,
iſt in den großen polniſchen Wirthſchaften
keine Rede; und rettet ja der Marſchall et-
was, ſo iſt es nicht zum Beſten der Herr-


[188/0198]
ſchaft, ſondern zu ſeinem eigenen Genuß und
Vortheile.

Die großen maskirten Baͤlle, die man
waͤhrend des Karnevals zu geben pflegte, ka-
men den erwaͤhnten Feſten ſehr nahe und
waren oft, der Perſonenzahl nach, ungleich
ſtaͤrker. Gewoͤhnlich ging eine Abendtafel von
neunzig bis hundert und zwanzig Gedecken
voran, und nach derſelben wurden die Masken
eingelaſſen. Fuͤr ſolche Baͤlle, wie fuͤr jene
Feſte, wurden zwar Billets ausgetheilt, aber
aus keiner andern Urſache, als weil doch der
Raum nur eine gewiſſe Anzahl Gaͤſte faſſen
konnte. An Knickerey, oder Ausſchließung
mancher Staͤnde oder Perſonen, wurde nicht
dabei gedacht. Die Koſten ſolcher Geſellſchaf-
ten ſtiegen von fuͤnfhundert bis auf zweitau-
ſend Dukaten. Daß dieſe Angabe nicht zu
hoch ſey, kann man nach dem einzigen Um-
ſtande berechnen, daß ſelbſt in den einfachſten
nichts als Champagner und Burgunder zum
Getraͤnk gegeben wird.


[189/0199]
Außer dieſen zufaͤlligen, wurden in meh-
reren großen und mittlern Haͤuſern, ſtehende
Geſellſchaften an beſtimmten Tagen gegeben.
Eine der zahlreichſten und glaͤnzendſten dieſer
Art war Sonntags bei der Schweſter des
Koͤnigs, Madame de Cracovie. An dieſem
Tage pflegt er ſchon ſeit Jahren des Mit-
tags bei ihr zu ſpeiſen. Nach der Tafel, von
vier Uhr an, fuͤllten ſich die Saͤle mit allem,
was Warſchau Großes, Reiches und Schoͤ-
nes an Einheimiſchen und Fremden in ſich
faßte, um dem Koͤnig die Kour zu machen.
Um ſieben Uhr fuhr er gewoͤhnlich nach dem
Schloſſe zuruͤck und die Geſellſchaft zerſtreuete
ſich zu andern Vergnuͤgungen.

Der Reichstagsmarſchall Malachowski
gab Dienſtags eine große Geſellſchaft, die
nicht minder zahlreich und praͤchtig war, als
die bei der Schweſter des Koͤnigs. Koncert,
Spiel, Konverſation, zuweilen Tanz, waren
die Unterhaltung in derſelben. Niemand


[190/0200]
wurde dazu eingeladen, ſie ſtand jedermann,
der nur anſtaͤndig gekleidet war, ohne Aus-
nahme, offen. Doch wurde es denen, die zum
Abendeſſen bleiben ſollten, angezeigt.

Bey dem Primas war Freytags „Cofetta,“
eine offene Geſellſchaft, die nur im Namen
von den gewoͤhnlichen verſchieden war. Sie
nahm um ſieben Uhr ihren Anfang und dauerte
bis um neun Uhr. Das große und feine Pu-
blikum von Warſchau fand man hier immer
ſehr vollſtaͤndig beyſammen. Die Unterhaltung
war die gewoͤhnliche. Zum Abendeſſen wurde
niemand behalten.

Der Reichstagsmarſchall Sapieha, der
Kronmarſchall Mniczech, der Feldherr Ogins-
ki, die Fuͤrſtin Radzivil, der Fuͤrſt Czarto-
ryski, der Marſchall Radezinski und mehrere
andre Haͤuſer, ſorgten, daß die uͤbrigen
Wochentage oft doppelt und dreyfach beſetzt
waren; und ſo durchlief man den ganzen Cir-


[191/0201]
kel von Zeitvertreib und Beluſtignngen, welche
die große Welt fuͤr ſich erfunden hat, und die,
trotz ihrer Mannichfaltigkeit, einer oͤfter Wie-
derholung und mithin dem Ueberdruſſe ſehr
unterworfen ſind.

Die kleinern Geſellſchaften waren in War-
ſchau, bey der dort uͤblichen Gaſtfreyheit,
uͤberaus zahlreich und angenehm. Man fand
mehrere groͤßere und mittlere Haͤuſer, die
theils offene Mittagst;afel gaben, theils beſtaͤn-
dig fuͤr einige Perſonen mehr, als die Fa-
milie enthielt, anrichten ließen. Man brauchte
nur zu wiſſen, ob Dieſer oder Jener zu
Hauſe aͤße, um, zur geſetzten Zeit bey ihm
vorzufahren und an ſeinem Tiſche Platz zu
nehmen. Ausn;ahmen machte man, wenn
man wußte, daß gerade eine gebetene Ge-
ſellſchaft bey ihm war. Man mußte ihm
uͤbrigens bekannt ſeyn, wenn auch keine ge-
naue Freundſchaft ſtatt fand; oder man konnte
ihm auch ganz unbekannt ſeyn, wenn nur


[192/0202]
ein guter Freund von ihm das Geſchaͤft des
Einfuͤhrers vertrat. Dieſe Einrichtung war
nicht nur in adelichen Haͤuſern, ſondern auch
in mehreren buͤrgerlichen. Die Wechſler,
Tepper und Kabrit, hatten meiſt alle Wo-
chentage offenen Tiſch und man kam nie da-
hin, ohne ſehr bedeutende Perſonen vom ho-
hen Adel an demſelben zu finden. Der Koͤnig
ſelbſt ſpeiſ'te nicht ſelten bey ihnen, noch haͤu-
figer aber bey dem Wechſler Blank, mit dem
er vorzuͤglich Geſchaͤfte hatte. Einige Kauf-
mannsh;aͤuſer unterhielten fuͤr ihre buͤrgerlichen
Bekanntſchaften, nach eben dem Fuße, einige
Gedecke.

Muſik, Tanz, Spiel und Galanterie
waren die vorzuͤglichſten Beluſtigungen aller
warſchauiſchen Geſellſchaften. Die hoͤhern
Klaſſen beſonders liebten die Muſik und ſie
gehoͤrte bey ihnen zur Erziehung. Man fand
manche angenehme Stimme unter den Wei-
ber und Maͤnnern, und manche der letzten

ſpielten


[193/0203]
ſpielten das eine oder andre Jnſtrument gut.
Aber etwas außerordentliches einnre ich mich
nicht gehoͤrt zu haben, vielleicht bloß aus dem
Grunde, daß der polniſche Charakter zu un-
ſtaͤt und die Lebensa;rt zu ſtuͤrmiſch iſt, als
daß man Geduld und Zeit behalten ſollte,
irgend ein Talent bis zur Vollkommenheit auſ-
zubilden. Doch weiß man, was man an An-
lagen beſitzt, durch eine ganz eigenthuͤmliche
Anmuth und Leichtigkeit herausz;uheben, die
faſt immer von einem vortheilhaften Koͤrper,
den Natur und Kunſt zu gleichen Theilen auſ-
gearbeitet haben, unterſtuͤtzt werden. So
gab es kein reizvolleres Gemaͤlde, als die ver-
wittwete Fuͤrſtin Radziwil mit ihren vier Kin-
dern bey einer Muſik. Sie ſelbſt iſt noch eine
ſchoͤne Frau, uͤber deren Zuͤge Sanftmuth
und Zaͤrtlichkeit verbreitet ſind. Jhre beyden
Soͤhne, wohlgebildete junge Maͤnner; ihre
Toͤchter, Prinzeſſin Chriſtine von ſechsz;ehn,
Prinzeſſin Angelia von vierzehn Jahren, beyde
in einer verſchiedenen Gattung reizend, hatten


Zweites Heft. N
[194/0204]
die Muſik zu ihrer Lieblingsb;eſchaͤftigung ge-
macht, und trieben ſie unter dem Vorſitze
und der Aufmunterung der Mutter. Es war
ein hoͤchſt angenehmer Genuß, die Mutter
bald ein Terzett mit ihren beyden Soͤhnen,
bald ein anderes mit ihren beyden Toͤchtern
ſingen zu hoͤren, um ſo angenehmer, da ſich
das Auge zugleich an dem Schauſpiele der
innigſten muͤtterlichen und kindlichen Liebe, das
einem in Warſchau nicht oft geboten wird,
weiden konnte. Jn den Geſellſchaften, worin
ſich dieſe ſeltene Mutter befand und hoͤren ließ,
fehlte es immer noch nicht an Maͤnnerherzen,
auf die ihre Stimme und ihr Weſen bedeuten-
der, als aus alle uͤbrige Zuhoͤrer, wirkte.

Der Tanz, die Seele der polniſchen Ge-
ſellſchaften, wurde mit einer Anmuth und
Leichtigkeit, aber auch mit einer Koketterie,
und zum Theil, mit einer Wildheit behan-
delt, die man nirgend in einem gleichen Grade
findet. Vorzuͤglich angenehm fuͤhrte man die


[195/0205]
beyden Nalionaltaͤnze, die Polonoiſe und die
Maſurka, auſ, beyde ihrer Natur nach ganz
entgegengeſetzt, aber beyde der hoͤchſten Auſ-
bildung durch Kunſt und koͤrperlichen Bau faͤ-
hig. Die Polonaiſe iſt der Triumph ſchoͤn
gewachſener Perſonen, die Feinheit in ihre
Bewegungen, Adel in ihren Anſtand, Feſtig-
keit und Geſchmeidigkeit in ihren Gang zu le-
gen, und ihre Zuͤge mit Frohſinn und dem
feinſten Ausd;rucke geſelliger Achtuug zu bele-
ben wiſſen. Dieſe Bedingungen ſind nicht er-
dacht, ſondern wirklich von dem Beyſpiele
der beſten Polonaiſen-Taͤnzer, die ich geſe-
hen habe, abgezogen. Noch eine moͤchte ich
hinzufuͤgen, die, daß dieſer Tanz nie an-
derſ, als in der langen, voͤlligen National-
tracht von den Maͤnnern, und in der leich-
ten, ſchwebenden, von der Luft getragenen,
Taralatka, von den Weibern getanzt wuͤrde.
Das kurze franzoͤſiſche Kleid paßt eben ſo we-
nig zu dem langſamen, praͤchtigen Charakter
des Tanzeſ, als das knappe, nach der Sou-


N 2
[196/0206]
brette ſchmeckende Karako, oder jeder andre
kurze korſettartige Anzug. Deſto reizender
ſteht letzterer zur Maſurka bey den Weibern,
und die Kurtka und Charivari bey den Maͤn-
nern. Der leichte, huͤpfende Charakter dieſes
Tanzeſ, der den Koͤrper in ſo mannigfachen,
kurzen, ſchnellabwechsl;enden Bewegungen und
Verſchraͤnkungen ſich zu zeigen, und auch
den Armen ein ungezwungenes Spiel er-
laubt, der von dem Auge Feuer und Leben,
Zaͤrtlichkeit und Wolluſt fordert und dem
Kopfe gebietet, der Leidenſchaft gemaͤß, ſich
zu erheben, oder ſanft aus die Schulter zu
neigen, oder uͤber die Bruſt herabzuſenken:
dieſer Tanz bedarf der hoͤchſten Einfalt, Leich-
tigkeit und Zartheit im Anzuge, damit das
Spiel der Umriſſe weder verhindert noch be-
deckt werde. Auch dieſe Vorſchriften ſind von
einem wirklichen Taͤnzerpaar abgenommen,
das nicht leicht ein anderes in Vollkommen-
heit erreichen noch weniger uͤbertreffen wird.
Es war der Prinz Joſeph Poniatoweki und


[197/0207]
Julie Potocki, die Gemalin des oben erwaͤhn-
ten Johann Pokocki.

Prinz Joſeph iſt eine der vollkommenſten
maͤnnlichen Figuren, die man ſehen kann.
Sein Fuß, wie ſein ganzes Bein, iſt ſein
und voll, ganz ohne Tadel, und das lange
Beinkleid ſchließt ſich, ohne Grube und Faͤlt-
chen in einem Guß, daran. Die Kurtka legt
ſich eng an ſeinen feinen, geſchweiften Wuchſ,
ruhet mit den Schoͤßen auf zwey vollen Huͤf-
ten, und iſt uͤber einer gewoͤlbten Bruſt feſt
zugeknoͤpft. Seine Zuͤge haben viel maͤnnlichen
Auſdruck, und ein paar große ſchwarze Au-
gen verbreiteten ein Feuer uͤber ſie, daſ, die
letzte Zeit, mehr fuͤr den Krieg, als fuͤr die
Liebe zu brennen ſchien.

Julie Potocki war die Grazie ſelbſt.
Wenn ihr kleiner, netter Fuß den rundli-
chen, elaſtiſchen Koͤrper, in der Maſurka,
ſchwebend umhertrug, und kaum die Erde zu


[198/0208]
beruͤhren ſchien; wenn ſie aus den Armen
des einen Mannes in die Arme des andern
hinuͤberflog, von dieſem gefuͤhrt, von jenem
geſchwenkt wurde; wenn ſie endlich in die
Arme ihres eigentlichen Taͤnzers zuruͤckſchwebte,
der ſie mit ſtuͤrmiſcher Eil auffaßte und ſich
mit ihr herumwirbelte, waͤhrend ihr Kopf
ſich laͤßig und wie in Erſchoͤpfung nach der
Schulter neigte, oder ihr anmuthsv;olles Ge-
ſicht ſich mit wolluͤſtiger Grazie, uͤber die
noch ein Flor von Sittſamkeit ſchwamm, auf
den Buſen ſenkte, oder ihr Auge ſich ploͤtzlich
mit dem Auſdrucke der ſiegenden Leidenſchaft
in das Auge ihres Taͤnzers ergoß - ſo ſtan-
den die Maͤnner in Gruppen, kaum athmend,
die ganze Lebensk;raft im Auge, umher, ſpra-
chcn bloß mit den Blicken, die ſie von ihr
abmuͤßigen konnten, uͤber ſo viel Reize zu
einander, und hier und da preßte ſich aus
einer uͤbervollen Bruſt ein: grand Dieu!
que Julie est belle! laut oder leiſe hervor.


[199/0209]
An dem maſuriſchen Tanze, wie er in
Warſchau gegeben wird, habe ich uͤbrigens
nur dieß ausz;uſetzen, daß man ihn mit Fi-
guren uͤberladet, und daß er mithin zu lange
dauert, als daß Taͤnzer und Taͤnzerinnen die
dazu noͤthige Friſchigkeit bis ans Ende unter-
halten koͤnnten.

Jn der Menuet und im Engliſchen Tanze
zeichnen ſich die warſchauer Taͤnzer nicht auſ,
weil ſie beyde nicht lieben; aber die wunder-
lichen Karrikaturen des Koſakiſchen geben ſie
mit großer Leichtigkeit und Verwegenheit an.
Am liebſten habe ich ihn von Kindern tanzen
ſehen. Dieſe werden uͤberhaupt ſehr fruͤh im
Tanze unterrichtet. Von den Kinderbaͤllen,
die fuͤr dieſe, meiſt immer reizenden Kreatu-
ren, entſcheidend werden, ſpreche ich weiter
unten an einem paßlichern Orte.

Galanterie und Spiel, beyde auf einen
ſehr hohen Grad getrieben, ſind zwey andere


[200/0210]
große Triebraͤder der polniſchen Geſellſchaft
und Geſelligkeit. Einige Bemerkungen dar-
uͤber ſehe ich ebenfalls fuͤr einen andern Platz
zuruͤck.

Die kleinen freundſchaftlichen Geſellſchaf-
ten, die ſich des Abends ohne Zwang und
Putz haͤufig zuſammen zu finden pflegten, wa-
ren unſtreitig die reizendſten unter allen in
Warſchau. Anhaͤnglichkeit, Freundſchaft und
Liebe ordneten ſie gewoͤhnlich an und beſeelten
ſie. Es waren maͤßige Cirkel, deren Mitglie-
der wechſelſeitig einander, ihren Herzensb;e-
duͤrfniſſen nach, kannten, einander hierin
nichts verhehlten, einander trugen, einander
Einſeitigkeit und Auſzeichnung verziehen, ſich
bald in Paare zerſtuͤckelten, bald zu kleinen
Spielen, bald am Fluͤgel, wieder ſammle-
ten. Frohſinn und Ungezwungenheit waren
ihr Band, ſanftere Gefuͤhle ihre Nahrung,
witzige Unterhaltung die Luͤckenbuͤßerin. Jn
dieſen ergoß ſich die ganze Liebensw;uͤrdigkeit


[201/0211]
der Nation, und Ehrfurcht, Eitelkeit, laͤr-
mender, unmaͤßiger Genuß, und Unterhand-
lungsſucht verhuͤllten hier nicht laͤnger ihr
gluͤckliches Naturell.

Die Leerheit und lange Weile, die an-
derwaͤrts die große Welt fuͤr ihre Unmaͤßig-
keit in Vergnuͤgungen beſtraft, bemerkt man
in Warſchau weniger. Die natuͤrliche, hoͤchſt
ungezwungene Art, wie man hier in der Ge-
ſellſchaft kommt und geht, einander anredet,
unterhaͤlt und verlaͤßt, ſeine Meinung ſagt,
ſeine Talente zur Unterhaltung geltend macht,
hat ungemeinen Reiz. Man ſpricht in jeder
Sprache, die man verſteht; man ſpricht (und
es iſt nicht zu verkennen, daß Eitelkeit dabey
zum Grunde liegt) alle Sprachen, die man
verſteht, in einer einzigen Unterhaltung, be-
ſonders polniſch, franzoͤſiſch, italieniſch, deutſch.
Bis auf den Spanier und Tuͤrken, finden
Fremde hier Perſonen, die ihre Sprache re-
den; und wenn ſich jene hierin uͤber etwas


[202/0212]
zu beklagen haben, ſo iſt es uͤber den Um-
ſtand, daß die Polen, mit denen ſie in Kon-
verſation begriffen ſind, unter einander pol-
niſch das Geſpraͤch weiter fuͤhren, wenn ſie
auch die Sprache des Fremden wiſſen; und
daß ſie eben ſo oft, wenn z. B. der ganze
Cirkel franzoͤſiſch verſteht, den Jtaliener, den
Deutſchen, den Spanier, in ſeiner Mutter-
ſprache anreden, ihn durch dieſen ihm lieben
Ton verleiten, eben ſo zu antworten und da-
durch das Geſpraͤch wie zerhacken und fuͤr
Andre unverſtaͤndlich machen, die nicht alle
dieſe Sprachen verſtehen.

Man iſt, im Ganzen genommen, hier
ſehr hoͤflich gegen einander, aber nicht auf
eine gezierte und pedantiſche Art, und meiſt
nur immer in den erſten Augenblicken der An-
rede und den letzten des Abſchiedes, beſonders
aber gegen Leute, die man braucht, oder
einmal zu brauchen denkt. Andre, die man
nicht braucht, behandelt man mit der Ach-


[203/0213]
tung, die man ſelbſt fordert, das heißt,
ganz auf gleich und gleich. Die kleinſtaͤdti-
ſchen Ruͤckſichten auf den obern und untern
Platz, die Schuͤchternheit im Widerſpruche,
das furchtſame Erwarten, ob ein Groͤßerer
einen anreden werde, das Zuruͤckdruͤcken von
Gruppen, die einem nicht bekannt ſind, das
erbaͤrmliche Warten auf einen Gruß, das
aͤngſtliche Studium, einem jeden ſeinen Titel
zu geben, das kindiſche Mildern des natuͤrli-
chen Lautes der Stimme, das Zuruͤckhalten
eines witzigen Einfalles, aus Furcht irgend
jemand damit anzuſtechen, das matte, unter-
wuͤrfige, uͤberfeine Benehmen gegen die Wei-
ber, und tauſend andre Dinge, welche manche
kleine große Welt in Deutſchland quaͤlen; von
allen dieſen findet man in den warſchauiſchen
Geſellſchaften keine Spur, ſondern man ſpricht
und lacht, wie man ſich gewoͤhnt hat, man
behauptet, wovon man uͤberzeugt iſt, man
widerſpricht, wenn man anders denkt, man
freuet ſich laut uͤber frohe Dinge, man macht


[204/0214]
Witz ſo viel man kann, man ſchaͤmt ſich nicht,
der Erſte bey Tiſche, der Durſtige beym Glaſe,
der Verliebte beym ſchoͤnen, der Eiferſuͤchtige
beym treuloſen Weibe zu ſeyn; mit einem
Worte: man giebt ſich wie man iſt, und
verſperrt dadurch jedem Zwange die Thuͤre.

Daß dieſe Natuͤrlichkeit zuweilen in ein
Benehmen ausarte, welches mit den Begrif-
fen, die man anderwaͤrts von Wohlſtand hat,
ſehr zuſammenlaͤuft, iſt zu erwarten. Wenn
man den ungluͤcklichen Spieler zuweilen derb
auf den Tiſch ſchlagen und kraͤftig fluchen
hoͤrt; wenn man einen ſtattlichen Mann,
bey Stern und Orden mit einer etwas zu
ſtarken Ladung von Wein, auf ſchlotternden
Fuͤßen herumſchwanken ſieht; wenn ein etwas
zu ſtarker Eſſer, mit der Serviette vor dem
Munde, uͤbereilt vom Tiſch aufſpringt und
zur naͤchſten Thuͤr hinausfaͤhrt; wenn eine
Taͤnzerin ihrem Taͤnzer ein wenig zu lebhaft
in den Arm fliegt, und ſein Auge ein wenig


[205/0215]
zu ausdrucksvoll auf Schoͤnheiten verweilt,
oder ſein Arm oder Kopf ſich zu innig an an-
dre lehnt; wenn ein paar erhitzte Staatskenner
oder Vaterlandsfreunde, unter einem ſtarken
Wortwechſel, auf ihre Saͤbel ſchlagen: ſo
ſind dieß freylich Dinge, die anderwaͤrts feine
Geſellſchaften empoͤren, ſogar zerreißen koͤnn-
ten, und nicht ganz ohne Unrecht; aber hier
bemerkt man es kaum, oder beurtheilt es mit
großer Gelindigkeit und mit der Billigkeit,
die das Gefuͤhl erweckt, daß man, bey ſeinem
eigenen lebhaften Charakter, vielleicht heute
noch, oder wohl morgen, einer aͤhnlichen Nach-
ſicht beduͤrfen werde.



[0216]

[0217]

[0218]

[0219]

[0220]

[0221]

