PHILIPPI HAINHOFERI Burgers zu Augspurg. RELATIO. Vber seine in deß Durchleüchtigsten Hertzogen Wilhalms in Bayrn Fürstlicher Durchleucht namen nacher Eystett verrichte Raise. ANNO. M. DC. XI.  GVILIELMVS V. ALBERTI V. FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAVARIAE DVX Tene patrissantem sinerent pietasque fidesque Obduci turpi, Dux GVILIELME, situ? Est tibi quò magis haec virtus immò utraque cordi, Semper eris praesens hoc magis ipse Deo. Kurtze vertrewliche Relation, wie Jch Philippus Hainhofer, Burger in Augspurg, meine Raiß nacher Eystett vnnd München verrichtet habe, vnd wie sich die Correspondentz zwischen den Fürstlichen Heüsern Bayrn vnd Pommern angefangen hat. Conversatio mit Hertzogen Wilhalm Jn Bayrn. Comparatio. anlaß Bayrischer Correspondenz mit Pommern. rittrattj et dissignj der thieren, vnd gebewen. Crucifixlin Alß Anno 1611. nach Mittfasten, der Durchleüchtigst Fürst vnd Herr, Herr Wilhalm, Pfaltzgraf bey Rhein, Hertzog in Obern vnd Nidern Bayern et cetera hieher nacher Augspurg kame, vnd im Closter zum Heiligen Creütz einkhehrte, biß etliche tag nach Ostern hie verblibe, mich zu etlich mahlen beschickete, vnd von Kunst: vnd anderen sachen mit mir gnedigst conuersirte, bin Jch vnder anderem des Durchleüchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Herren, Herrn Philippj des Andern, Hertzogen zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürstens zu Rügen, Grafen zu Gutzkaw, vnd Herrns der Lande Lauenburg vnd Bittaw et cetera zu red worden, vnd vnderthenigst vermeldt, das seine Fürstliche Gnaden nit allein ein gelehrter, Hochuerständiger; sondern auch der Tugenden vnd Künsten liebhabender Fürst seye, mit gelehrten vnd tugentreichen: sowol Hohen: alß nidern Stands Personen gern Correspondire, selbsten viel lese vnd schreibe, zur Arbeit vnuerdrossen, vnd in vielen Fürstlichen löblichen stucken, Jhrer Fürstlichen Durchleucht zu compariren seye, Darauf Jhre Durchleucht mich gefragt, ob Jch Jhren Fürstlichen Gnaden wol bekant?, wie alt sie seyen?, waß Religion?, wie sie außsehen?, vnd waß für gelegenheit Jch die Brief vnd andere sachen zu bestellen habe? Auf welches alles Jch gebürlichen bericht gegeben, auch Jrer Fürstlichen Gnaden Bildnus in gold vnd in Augstain, neben anderen schönen guldenen pfeningen vnd rarite ten, so Jhre Fürstliche gnaden mir gnedig zu geschickht, Jhre Durchleucht sehen lassen, Darüber Jre Durchleucht mir zur antwort geben, diese Bildnuß weiset einen fromen Fürsten auß, vnd wann er den Bart auf der seitten nit auf Teütsch geschoren hette, so wüssten Sie Jhne, wegen deß langen Nazarenischen Haars, niemand beßser, alß einem Salvatorj zuuergleichen, ferners sagent: Maint Jhr auch, das seiner Liebden mein Correspondenz, weill Jch nit mehr Regie render Fürst, vnd gleichsam Vitam privatam et remotam à rebus mundanis führe, wurde angenem sein? vnd wormit möchte Jch seiner Liebden zu einem anfang vnd gruß wol kommen? Antworttete Jch, Jch halte vnderthenigst wol von Ja, dann Jhre Fürstliche Gnaden vil Land und Leüth perlustriert, vnd gesehen, sich Hin vnd wider bekant gemacht, vnd das sie mit etlichen anderen Königen vnd Fürsten Correspondierten; mir gebührete nicht, Jhrer Fürstlichen Durchleucht fürzuschreiben, ainig praesent zu schicken, Jch were gleichwol der vnderthenigsten hoffnung, wann Jhre Durchleucht Jhren Fürstlichen Gnaden vnder anderen praesenten auch Copias von Jhren Conterfettischen Vöglen, Fischen vnd Thieren, die Sie bey etlichen Jahren hero Colligiren vnd Conterfetten lassen, sowol auch etliche abriß Jhrer Lustheüser, schicketen, das Sie sehr wol mit bestehen wurden, dann Jhre Fürstliche Gnaden mir vor lengsten gnedig zugeschriben, Jch solte sehen, von Jhrer Durchleucht vnd von des Herrn Bischoffen von Eystetts Conterfettischen thieren vnd gewächsen, Copias zu überkomen, dann, waß Sie dergleichen selbs haben, auch abzaichnen lassen, vnd in ein Buch zusamen bringen wolten, so seyen Sie auch im werckh, Ain Lusthauß auffzubawen, daran man schon den grund lege, vnd solle Jch mich befleissen, den dissigno vnd pianta von Jhrer Fürstlichen Gnaden des Hertzogen von Wierttenbergs Lusthauß zu Stuttgarten, auf das bäldest geseyen kan, zu überschicken, nit zweiflendt, wann man Jhren Fürstlichen Gnaden von Wierttenberg anzaige, das es für Jhre Fürstliche Gnaden in Pommern begehrt werde, so werden Sie es nit abschlagen, dann Jhre Fürstliche Gnaden nit darfür Halten, das es der mühe werth seye, vmb so geringe sache, Jhre Fürstliche Gnaden von Wirttenberg selbsten zu begrüessen, dessen Fürstliche Gnaden, da waß in Pommern begerth wurde, Sie auch nichts versagen wolten. Auff welches mein Vndertheniges anbringen, durch herrn Doctor Hieronymum Bechlern Iuris Vtriusque Doctor vnd Fürstlich Wierttenbergischer Cammerrath, meinem vertrautem lieben Freünd, vnd gewesten 4. Järigen Praeceptorn, bey Jhren Fürstlichen Gnaden von Wirttenberg, die verwilligung der dissigni erfolgt, vnd man nunmehr in völliger arbeit, alß Jch bericht werde, damit ist, wann nun ietzt Jhre Durchleucht auch Jhrer Lustheüser, alß des Weyers, des Beluedere, der Grotten, deß Antiquarij, etlicher Sääl, vnd anderer gebew dissigni schickete, darmit Jhre Fürstliche Gnaden in Pommern auß allen etwas nemmen, vnd zu Jhrem vorhabendem baw appliciren möchten, beuorauß, weil sie auch darneben eine Kunstkammer aufrichten, so wurde gewiß grosses Contentament erfolgen, et cetera Worauff Jhre Durchleucht mir wider replicirt, die Conterfete der Thierer wöllen sie wol zu werck richten, vnd wo Jch nit mittel Habe, deß Herrn Bischoffs zu Eystett auch wol mächtig werden, das Er auch die seine hergebe; allein mit den dissigni der gebewen, standen Sie an, dann weder Sie, noch Jhr Herr Sohn, sie iemalß designiren, noch ainigen Potentaten Communiciren lassen, wann Jch doch mainete, das diesem guten Fürsten sonders mit gedienet were, so wolten sie den sachen weiter nachdencken, vnd sehen, ob man etwan waß daruon di rileuo kündte richten, dann sich nit alles flach werde abzaichnen lassen, das man gnugsamen bericht haben möchte. Vnd wolten Sie sonsten wünschen, das Sie diesem Fürsten, weil Er ein so grosser liebhaber der Künsten vnd thugenden ist, in meh rem gratificiren köndten, wöllen also im Namen Gottes die Correspondentz durch mich anfangen, weil Jch in so guten Vertrawen bey diesem vnd anderen Fürsten seye, solche auch durch mich Continuiren, etwan nach gelegenheit selbst ein Brieflein schreiben, vnd mit den sachen, so Sie schicken werden, sich auf mich referieren; doch wöllen Sie mir auf Jhr Heimkunfft ins Hoflager, von München auß, mehrern bericht von allem geben, Jch solle Hierzwischen nur inhalten, vnd Hat vnsere Conversation vom Hertzogen in Pommern zu drey vnderschiedlich mahlen in die Vier stundt gewehret, vnd Jhrer Durchleucht sonderlich wolgefallen, das Jhre Fürstliche Gnaden Jhr geburts Jahr in Jhrem Namen Haben, phILIppVs DVX poMeranIae, das ist: 1573. in diesem Jahr sein Sie gebohrn, welches aliquid singulare, weil Jch auch Jrer Durchleucht ein vom Herrn Churfürsten von Brandenburg mit eigener handt ohne fewr gepraeparirtes Elendthorn Cornu Alcis, vnd ein schön, zu Limoge, geschmöltztes Crucifixlein, so beedes Jhre Fürstliche Gnaden mir vnder andern geschickt, fürgewisen, vnd Jhrer Durchleucht gnedigst wolgefallen, so hab Jchs deroselben gleich auch Vnderthenigst verehrt, von Jhren Fürstlichen Gnaden wider andere an die statt erwarttent.  Drehebankh. Fürstlich Schreiben auß Schleißheim an Hainhofer. So bald nun Jhre Fürstliche Durchleucht Heimkommen sein, haben Sie mir alßbald bey aigenem Potten, von etlichen gedrehten Kunstsachen, vnd einem Künstlichen Drehebäncklein, das man in alle zimmer tragen, an Jeden tisch schraufen, vnd mit dem tritt oder mit dem rad treiben kan, geschriben, vnd solche Handschreiben dreymal reiterirt, vnd im letzten, den Vierten May zu Schleißheimb gedatirt, vermeldet, wie folgt:  oblatio subdelegationis  Erbarer lieber Hainhofer, waß mir der Bischoff von Eystett schreibt vnd Communicirt, laß Jch Euch nechst gnediger begrüeßung, in vertrawen zu kommen, weill Jch dann zweifle, ob Jhr das der orthen finden oder bekommen werdet, waß wir dem Fürsten auß Pommern wol gonneten, vnd sich doch der Herr Bischoff erbeüth, Vnnß gleichsam nichts vorzuhalten, da Wir Jemand dorthin abordnen wolten, Also stelle Jch zu Eurer gelegenheit, ob Jhr euch selbst woltet dahin bemühen, vnd die gelegenheit besehen, so wolt Jch Euch tanquam subdelegato, ein Credenz: oder ein schreiben an Jhne Herrn Bischoffen aufgeben, damit Jhr mich Hernach weiter berichten, vnd wir vns entschliessen könden, was weiter zu thun were, erwartte auch deß abriß vnd berichts, wegen deß Helffenbainenen gedrehten kunststucks, so Jhr dem Hertzogen auß Pommern zugeschickt, mit verlangen, darmit nichts Vergeblichs gemacht, vnd zweymal geschickt werde, Vnd hab Euch solches, dem Jch mit gnaden wol gewogen, nit wölln verhalten. Wilhelm Manu propria. Bischoffen von Eystetts Schreiben, an Hertzogen Wilhalm in Bayern et cetera. Folgt Hierauff deß oben angedeüten Bischofflichen schreibens Copia. Hochgebohrner Fürst, mein willig, Nachbarliche Dienst zuuor. Gnädiger lieber Herr. Was Eur Gnaden etlicher Conterfetten halber, alß von allerley thieren, plantis, herbis, oder andern frembden vnd Künstlichen sachen an mich geschriben, Hab Jch zu recht empfangen, Darauf Sie wider Nachbarlich zu beantwortten, mag deroselben Jch wolmainent nicht verhalten, daß Jch zwar mit dergleichen Conterfetten, sonderlich waß Fisch anlanget, ietztmahlen nichts versehen bin, so Habe Jch auch dieser zeit von Vierfüessigen thiern weder Lebendig noch abgerißsen, ausserhalb etlich wenig, iedoch gemeiner Vögel, so maistentheils von München kommen, souiel aber allerley blumen vnd Gartten gewächs anlangt, ist gleichwol nit ohne, das Jch eine zeit hero, (waß in meinem wenigen engen Gärttlein observirt worden) hab abCopiren lassen, welches Jch aber dießmalß nit beyhandten; sonderen nach Nürmberg versant habe, alda sie in Kupfer gestochen werden solln, vnd vielleicht mittler weil in truckh außgehen möchten, in form vnd gestalt, wie Eur Gnaden hiebeyligent zuersehen.  Wo aber die, in Eur Fürstlichen Gnaden angedeütete, rara vnd Curiosa zu bekomen, weiß deroselben Jch daruon keinen anderen bericht zu geben, dann souiel das Garttenwerck berühret, daß solches mehrertheils auß Niderlanden, alß von Antorf, Brüssel, vnd Amsterdam, vnd sonst etwan durch mittel anderer Kaufleüth, zu Hauß, vnd bißweilen Hieher gebracht wirdt, Wofern nun Eur Gnaden geliebte, Jemands hieher abzuordnen, trag Jch durchauß kein bedencken, sondern bin gantz erbiettig, Jhme alles vnd iedes, souil alhie verhanden, getrewlich vorzaigen zu lassen, Dann Eur Gnaden vnd Jhrem löblichen Haus, nit allein in diesem: sondern einem viel mehrem, alle angenehme willfahrung vnd liebe Dienste zu erweisen, bin vnd bleib Jch eüsserstem meinem Vermögen nach, allezeit wol affectioniert vnd beflissen. Datum Eystett den 1. May. 1611. Eur Gnaden Dienstwilliger Johann Conrad. gratiarum actio et acceptatio legationis. Jhrer Durchleucht auiso Schreiben. Für welches gnedigstes ansinnen, Jrer Fürstlichen Durchleucht Jch vnderthenigst danckgesagt, vnd zu dero gnedigsten willen, mich dißorths willfährig erbotten, Darauff Jhre Durchleucht in die ascensionis Dominj vnder anderem zu beschlus dieses geschriben,: Letztlich habt Jhr hiebey das Credenz Schreiben, sampt desselben Copiam an den Herrn Bischoff von Eystett, vnd ein Memorial darneben, da es Euch dann also beliebt, so mögt Jhr also im Nahmen Gottes damit fortziehen, vnd michs berichten, darmit Ich gebührende fürsehung thun könne, vnnd bleib Jch Euch mit gnaden gewogen. Bayrisch Credenz schreiben nach Eystett. Die Copia litterarum Credentialium an Herrn Bischoffen von Jhrer Durchleucht aigenen Handt, so wol, alß daß Memorial, geschriben, war diese: Ehrwürdiger in Gott, besonder lieber Freündt, auß Eur Erwürden gutwilligen Antwortt schreiben, hab Jch souil verstanden, daß Sie v̈ber das, was Sie mich in kunststuck sachen berichten, leiden mogen, das Jch iemand zu Eur Erwürden abordne, welchem Sie alßdan solches gern weisen wöllen, was Sie von dergleichen sachen Haben; Dieweil Jch dann solches guetwilliges erbietten vernommen, Alß schicke Jch zaigern diß, Philippum Hainhofer, deßwegen zu Eur Erwürden alß vnß in solchen sachen vertrauten vnd liebhabern, auch verständigen der Kunst, Von dem mögen Eur Erwürden weiter vernehmen, was Jch Jüngstlich in einem schreiben, etlicher abriß Halber, verstanden haben wöllen, den mögen sie zu Jrer gelegenheit fürlassen, vnd anhören, vnd sich, meinem zu deroselben habendem vertrawen nach, alßdan mit fürweisung vnd berichtgebung etlicher sachen, ferners gutwillig erklären, Deren Jch mit freündschafft vnd allem guten wolgewogen, vnd zugethan bleibe. Datum Schleißheim, in die ascensionis Domini 1611. Eur Erwürden gutwilliger allezeit Wilhalm manu propria. Jrer Durchleucht nach Eystett gegebnes Memorial. Das Memorial auch von Jhrer Durchleucht handt geschriben, war dieses: Memoriale, Was Philipp Hainhofer in meinem Namen, bey dem Herrn Bischoff von Eystett, Vermög des Credenz Schreibens, anbringen vnd sich verhalten soll. Vnd Erstlich solle Er zu seiner gelegenheit, iedoch nit mit v̈brigem kosten, so wir Jhme sonsten wie billich, zu erstatten erbiettig, Raisen. So baldt Er daselbst anlangt, soll er vnser Credenz schreiben dem Herrn Bischoffen zuschicken, vnd sich darneben, wie auch die Herberg, wo er zu finden, anmelden lassen, vnd alßdan auf ferner erforderen sich bey dem Herrn Bischoffen einstellen, iedoch zuuor des bescheids vnd gelegenheit in der Herberg erwartten. Wann Er alßdan fürgelassen würdet, solle Er dem Herrn Bischoff vnser Freündschafft, vnd Nachbarlichen gruß, auch alles liebs vnd guts vermelden. Darneben anzaigen, demnach wir vnlangst Jhne Herrn Bischoffen ersucht, vnß das jenige zu Communiciren, was vnsere hinc indé abgangene schreiben mit sich gebracht, also Hetten wir Jhne Hainhofer dahin abgeferttiget, von Jhrer Erwürden zuuernehmen, waß Sie vnß dißfalß auf Jhr gutwillig anerbietten, wolten von begehrten abrissen, lassen zukommen. Weill aber der Herr Bischoff vermuetlich wider gleich zu wißsen begehren wird, waß wir aigentlich dißfalß suchen, so würdet Hainhofer nach gelegenheit dessen, waß Er waist Jhrer Liebden in Pommern alßdann annemlich sein möchte, wissen die notturfft, iedoch alles, alß wann Ers für vns selbs neme, zu proponiren, vnd deß Fürsten in Pommern nit zu gedencken, dieweil es vielleicht mehr erspriessen möchte, da wir es in vnserem Nahmen begehren, alß anderer gestalt, Vnnd was Jme Hainhofer Hierauf wird fürgewisen werden, daß mag Er ihm fleissig memoriren, vnd waß zu seinem proposito taugt, dem Bischoff andeütung thun, vnd für vnß solches abzureissen lassen begehren, im fall sich aber der Bischoff entschuldigen wurde, er Hette nit Leüth darzue, so wird Hainhofer iedoch also sich mit dem Bischoff vergleichen, waß er wolle Herlassen, damit Wir alßdann einen darzue deputiren, vnd Vnnß mit Jhme Hainhofer deßhalben vergleichen könden, damit es mit geringstem vncosten abgehe, iedoch da der Bischoff Leüth Hette, solle Er sich erbieten, weill der Herr Bischoff dessen bedencken haben möchte, Er wolte es dann ultrò offeriren, sonst aber auf vnsern kosten abreissen zu lassen, wie wir dan Jhme Hainhofer alles seiner Dexteritet nach, dißfalß nach gelegenheit zu Handlen, Heimstellen, so hette er des Herrn Bischoffs schreiben von Kupfferstich, welche Er vielleicht auch da sie gar zusamen kommen, ein zwo oder drey Exemplar daruon begehren möchte, vnß zu communiciren, zu seiner bessten nachrichtung wider beygeschlossen zu empfahen, Vnd da Er Hainhofer also waß fruchtbarliches verrichtete, soll Er sich dessen gegen dem Herrn Bischoff von vnsert wegen bedancken, vnd das wir es zu vergleichen begehren, sich anerbieten, vnd darneben gelegenlich seinen abschied wider nehmen, vnd seinen weeg auf München anstellen, ob wir villeicht dorten möchten anzutreffen sein, vnd Jhme, waß diß orths zu sehen, wie auch zu Schleißheim, mögen weisen lassen, ob wir vielleicht auch selbst schon nicht solten dort sein, wie Er sich dan in vnser Residentz solle bey vnserm Capelan vnd Secretario, Herrn Georgen Schön, anmelden, darbey Er allen bescheid finden wird. Actum Schleißheim den 13. May. 1611. Wilhalm manu propria  Raiß nach Eystett. Hierüber habe Jrer Durchleucht Jch bey Jrem gesandten aigenen Potten, für die gnedigste Commission vnd vertrawen, nochmahlen vnderthenigst gedancket, vnd das Jch täglich fortraisen, vnd mein verrichten, wils Gott, selbst zu München ablegen wölle, mich erclärt. Bin also Adj 6.16. May, Anno 1611 im Namen Gottes, mit einem Diener Hannß Wachter genant, von Augspurg auß, fortgeritten, zu mittag zu Betmeß in der Vorstatt (welches Betmeß ein Marckt, den Vier Herrn Brüdern von Gumpenperg gehörig in 4 theil gehet, vnd allezeit der Elttest Bruder auf dem Schloß in der Höhe, so Jhr Stamhauß ist, wohnen muß) zu Abents zu Newburg auch in der Vorstatt bey der gulden Gans eingekhert. Neuburg ist ein Stättlein dem Herrn Pfaltzgrafen gehörig, Alda Jhre Fürstliche Gnaden Herr Pfaltzgraf Philipps Ludwig Hof helt, dessen Fürstliche Gnaden vor dem Schloß eine Newe Kirchen bawen, Jtem eine schöne sehr große vnd weite Schantz, vmb die gantze Statt Herumb, dardurch die Statt zu erweitern vnd zu befestigen, es werden aber vil Tausent Mann darzue gehören, eine solche Schantz in Feindsnoth zu besetzen, vnd zu verwahren, ist eine schlechte Hofhaltung alda. Werdenstain. Einlosierung. Aufwartt vor dem Zimmer. Werdenstain empfängt mich zum andernmal. 2 Commissarij zur aufwartt im Zimmer. Tractatio im Zimmer. entschuldigung wegen verweilter Audienz  Adi 17. May, Hab Jch mich morgens vmb 4 Vhr auff den weeg begeben, vnd vmb 8 Vhr zue Eystett angelangt, welche Statt in einem schönen tieffen thal, das Schloß aber ein Halbe stund daruon in der Höhe ligt, Jn der Statt Hab Jch auff dem Marckt bey dem trauben einkhert, vnd alßbald Jhrer Durchleücht Credentz schreiben, an Adam von Werdenstain, Bischofflichen Rath vnd Cammerer et cetera durch einen Diener in das Schloß geschickt, durch welchen man mir wider entbotten, man werde alßbald einen Commissarien zu mir herunder schicken; dessen Jch erwarttet, Jst also über ein kleine weil Wolfgang Agricola Hauß: vnd Cammermaister, mit zween Dienern zu mir kommen, in Jhrer Fürstlichen Gnaden, deß Herren Bischoffs Namen mich Empfangen, gehn Hof beruffen vnd beglaittet, alda man mir das Fürstenzimmer gegen dem Schloßgraben hinauß, (welcher voller Künlein vmblauffet) eingeben, vnd einen Trabanten für das zimmer geordnet, welcher tag vnd Nacht daruor aufwartten müssen, sampt einem Ainspeninger zum hin vnd widerschicken,: Alß nun der Agricola ein weil in dem zimmer mit mir conversirt, die Pferdt vnd mein bagage auß dem Wierttshauß abhollen lassen, ist er ein weil von mir gangen, vnd mich einen Diener außziehen laßsen, ein halbe stundt Hernach kompt Adam von Werdenstain, empfängt mich in Jhrer Fürstlichen gnaden deß Herrn Bischoffen Namen, noch einmahl, vnd entschuldigt Jhre Fürstliche Gnaden, das sie mir nit alßbald audienz geben, vnd mit mir Tafel halten, Sie befünden sich eben übel auff, da es sich aber besseren werde, wöllen sie mir nachmittag in dem Gartten, dahin sie sich gedenckhen tragen zu lassen, zusprechen, vnd haben mir seider diesen von Werdtenstain vnd den Agricolam, das sie mir stets aufwartten sollen, zu geordnet, wie sie es dann fleisßig gethan, vnd vnden bey mir an der Tafel gesessen, vnd Hat man mich in meinem Zimmer, auß Silber gespeiset, vnd stattlich mit vielen Speisen, Confecten: welschen, Spanischen, Canarischen, Teütschen vnd angesetzten Weinen, vnd grosser Servitù vor der tafel, getractiert. Nach der Malzeit, Hat man mich für ein stund lang allein gelassen, Hernach der Agricola kommen, ein weil mit mir conversirt, nach Jhme der von Werdenstain, der Hat mich in des Herren Bischoffs Nahmen gegrüst, vnd Jhre Fürstliche Gnaden entschuldiget, das sie wegen herab gesunckener Völlin auf die Brust, sich nit, wie sie vermainet, künden lassen bey diesem Windigen Wetter, in die Gärtten tragen, sonderen in der warmen Stuben, vnd zu Bett bleiben müessen. Sie wöllen sehen, das sie morgen   Schloßgärtten. bey guter zeit mir audienz ertheilen, interim solle er vnd Agricola mit den dienern vnd der Schloß guàrdia, mir aufwartten, vnd in den gärtten herumb führen, wie beschehen, da wir dan wol in acht gärtten vmb das Schlos herumb, wel- ches auf felsen ligt, vnd diser gestochnen delineation etli- cher massen gleich sihet, gan- gen, welche alle vnderschied- lich von ländern von partimentj, von blumwerck, sonderlich von schönen rosen, lilien, Tolepan, doue che frà tutti j fiorj sicuramente: non vj è piu bello della rosa, la quale è vaghezza delle piante et virgultj; decoro della terra; occhio degli hortj; porpora de’ pratj; freggio de’ collj; pompa de’ giardinj; gemma della gioventù; venustà delle mense; ornamento de’ sepolchrj; amica delle muse; spirante amore; et in fine garreggiante con l’aurora, et ridente continuamente con Zephiro. Vt bona juncta bonis, majoris sunt bonitatis: Lilia juncta rosis, ita sunt melioris odoris. theils mit gemahlten Säalen vnd lufftzimmern geziert sein, in deren einem Säalin ain runder ebeno tisch, an dem das blatt vnd der fueß mit silberen gestochenen blumen vnd insectis eingelegt. Stainbruch. Newe Capell. Art des baws. Altmühl wasser. lusus naturae in den stainen. Faßhaanen gärtten Auß dem vndtern Schlosgartten sein wir durch den bawhof vnd Schmittin zum stainbruch gangen, alda wir die felsen darob das Schlos stehet, mit puluer sehen sprengen, vnd grosse stuck heraus gewinnen, die man zum baw verarbeitet, wie dann bej 200 Grawbinder vnd Welsche stettigs daran arbeiten, zwölf Mähninen pferd, die stain den berg aufführen, Jhr Fürstliche Gnaden wöllen das gantz Schlos vmbkhern, vnd von felsenstainen, auf den felsen bawen lassen, an welchem baw man noch diesen Sommer vermaint ain seitten vnder das tach zu bringen, welchs alles mit kupffer wird gedeckt werden, vnd alles über die 100000 gulden kosten, man wird auch die gärtten alle vmbkhern, vnd vmb das Schlos herumb am berg einander gleich machen, auf der seitten gegen Orient, ain köstliche Capellen bauen, alle fenster ain 9 werckschuch hoch machen, nichts täfern, vil weniger durchzüg vnd balcken darein richten; sondern allein gesimbs, vmb tapetzereyen daran zuhencken, vnd beim stainbruch fleüst ain wasser für, welchs man auch vmb den gantzen Schlosberg herumb gelaittet, vnd die Altmühl haist, die gibt trefflich gute Fohrenen, Hecht, Groppen, gar schöne große krebs; in den felsenstainen, findtet man fisch, blätter, Vögl, blumen, vnd vil seltzame ding, so die Natur darin sehen lesst. Hernach sind wir in die faßhanen gärtten gangen, deren 4 vnderschiedene, in dem ainen weisse, in dem andern gesprengte im dritten vnd Vierten rothe faßhanen sind, Jtem Kranich, vnd etlich andere Vögl, Wie nun die Gärtten vnderschiedlich, so Haben sie auch vnderschiedliche Gärttner, da keiner dem andern im seinen eintrag trag thut, Auß den Gärtten bin Jch widerumb in mein Losament beglaittet, ein weil intrateniert, alßdann wider gespeiset, vom Herrn Bischoff durch einen Cämmerling begrüsset, vnd ein gute Nacht gewüntschet worden, der SilberCämmerling, der Jederzeit zur Collation kommen, vnd aufgewarttet, mit seinen Leüthen alles widerumb Hinweck geraumet. gehabte Audientz. Legatj Propositio. Adj 18. May, Haben Jhre Fürstliche Gnaden am morgens vmb halbe Siben vhren den Agricolam wider zue mir geschickt, mir einen glücklichen Morgen wünschen vnd fragen lassen, zu was für einem getranckh vnd Fruestuckh Jch lust Habe? vmb Siben Vhrn, weill Jch nichts gewolt, ist der von Wertenstain, auch im Namen Jhrer Fürstlichen Gnaden kommen, mir einen guten tag gewünschet, gefragt, wie Jch geschlaffen, vnd ob es mir beliebe, zur audienz zu gehen, so wolte Er vnd anders Hofgesindt mir aufwartten, bin Jch also mit Jhnen, in Jhrer Fürstlichen Gnaden zimmer gangen, deroselben die hand geküsset, vnd weilen sie noch gestandten, ohngefährlich folgendes fürgebracht: Daß Jhrer Fürstlichen Gnaden noch werde ohnentfallen sein, waß ohnlangsten der Durchleüchtigst Fürst vnd Herr Herr Wilhalm Pfaltzgraf bey Rhein, Hertzog in Obern vnd Nidern Bayren, mein gnedigster Fürst vnd Herr, an Jhre Fürstliche Gnaden wegen etlicher Conterfettischen Vögel, blumen vnd anderer exoticorum, schrifftlich gelangen, vnd waß Jhre Fürstliche Gnaden Jhrer Fürstlichen Durchleucht widerumb zur Antwort geben lassen, das Sie nemlich wol leiden mögen, da es Jhrer Durchleucht belieben wurde, Jemanden naher Eystett abzuordnen, das demselben das Jenige, so vor der Handt, fürgewisen, vnd Jhrer Durchleucht communicirt werde. Wann dan solches Jhrer Fürstlichen Gnaden gutwilliges anerbietten, zu danckhnehmenden wolgefallen aufgenohmen: Alß haben Sie mich mit dem albereith Jhrer Fürstlichen Gnaden vnderthenig v̈bersandten Credenz Schreiben, zu Jhrer Fürstlichen Gnaden abgeordnet, vnd mir gnedigst anbeuohlen, deroselben Jhre Freundschafft, Nachbarlichen gruß, alles liebs vnd guts anzumelden, vnd neben nochmahliger ersuchung vmb die Communication, bey deren Jhrer Durchleucht intent Jhren Fürstlichen Gnaden Jch diß orths weiter eröffnen würde, zu erwartten, was Jhrer Fürstlichen Gnaden mir fürweisen zu lassen, gelieben werde. Daß wöllen Höchstermelte Jhre Fürstliche Durchleucht auf begebende gelegenheit, mit Freündschafft vnd gutem willen zu erwidern nicht vnderlassen. Conuersatio prima. Darauff Jhre Fürstliche Gnaden folgende Verba formalia geantworttet: Jch erfrewe mich ob des Herrn gegenwartt, vnd sage dem Durchleüchtigsten Fürsten, Hertzog Wilhalm in Bayrn et cetera meinem gnädigen Herrn, dienstlichen danckh, für den zuentbottenen gruß vnd gutes vertrawen, so Sie zu mir Haben, wolte wünschen das Jch das Jenige hette, waß etwan Jhre Fürstliche Gnaden möchten bey mir suchen, Weillen Jch aber nichts Habe, daß Jhre Gnaden nit vorhin, Ja schöner vnd besser hetten, vnd darzue das Blumenwerck, welches mein fürnembstes, von Conterfetten, an Jetzo zu Nürnberg (alda mich ein Apotecker, so mir meinen Gartten helffen aufrichten vnd mit blumen vermehren, darumb gebetten, der es will in Kupffer abstechen, trucken, mir dediciren, vnd also seinen ruhm vnd profitt darmit suchen) so muß der Herr gleich gedencken, Er seye diese vergebene spatzier Raiß schuldig gewesen, will iedoch daß Jenige wenige, so da wird sein, alles fideliter weisen lassen, vnnd wöllen wir ein weil, zuuor miteinander Conversiren; Da dann Jhre Fürstliche Gnaden wider nider gesessen, sich bedecket, vnd gesagt, Sie künden lenger nit stehen, dann Sie die Füeß durchauß lenger nit tragen wöllen, habe also müssen zu Jhren Fürstlichen Gnaden sitzen, mich auch bedeckhen, vnd ein Halbe stund lang allein beysamen bleiben. Die Conversation ware von Jhrer Durchleücht in Bayern, von dero zuestandt vnd Leben, von Conterfetten vnd sonderlich von Blumwerckh, da mir Jhre Fürstliche Gnaden sagen, das der Beseler, Apotecker in Nürnberg, eben mit dem Buch in völliger Arbeit seye, das Jhre Fürstliche Gnaden es verlegen: wochentlich aine oder zwo Schachtlen voll frischer blumen zum abconterfetten hinein schickhen, wie sie dann in die Fünffhunderterley farben Dolopani, immer vnderschiedlich Haben, vnd dises Buch in die 8000 Gulden kosten werde. Jn Jhrem zimmer auff der rechten seitten, wie Jhre Fürstliche Gnaden beym Tisch sitzen, Haben Sie auff ainem tischlein mich einen gar schönen Schreibtisch aufschliessen lassen, dann Sie in der Handt selbsten souil krafft nit gehabt, Jhne aufzueschliessen. Dieser Schreibtisch ist nit gar zween schuch Hoch, vnd noch schmäler, aussen mit Sil beren Bildern, die Herumb sitzen vnd stehen, die Virtutes Cardinales bedeütent, vnd mit rollwerck, inwendig aber mit lauter geschmelztem gold vnd Edelgestainen geziert, auf Vierzehentausent gulden werth, vom Jungmayr goldschmid in Augspurg gemacht worden: Auff der ainen Thür ist Adams vnd Evae Sündenfall im Paradeyß, auf der anderen thür der Anfang Menschlicher erlösung, nemlich Salutatio Angelica, oder Conceptio Beatae Mariae Virginis: mitten im Schreibtisch ist ein klein thürlein, wie ein Octav Blättlein, daran stehet das Kindlein Jesus, zertritt der Schlangen den Kopff, ist alles rund gemacht, vnder einem plawen geschmeltzten Himmel, alles voller Edelgstain, vnd Haben mich Jhre Fürstliche Gnaden dises thürlein auch lassen aufschliessen, Helffen heraus heben, vnd genugsam zu besehen, in die handt nehmen, sagent, das allein die Stain vmb das Kind vmbher beym Himmel Herumb, 6000 Gulden kosten, vnd ist sehr schwer von gold. Alß Jch es nun wider hinein gehenckht, haben Jhre Fürstliche Gnaden oben ein bäncklein mit guldenen Balsam Flaschen, mich machen Herauß Heben, hinder welchem ein schubladen, darin ein Perline Ketten ligt, von 800 runden grossen zahlperlein so schön weiß, hübsch von wassern, an der größe alle gleich, viermal in die waiche herab gehet, vnd zwelftausent Thaler kostet, in den schubladen herumb, sein vnderschiedliche Kleinodien vnd köstliche Ring gelegen. Nach diesem haben Jhre Fürstliche gnaden ein Glöcklein geleittet, so ist der von Werdenstain vnd andere Diener hinein kommen, denen Jhre Fürstliche gnaden beuohlen, mich auf die Altanen vor Jhrem zimmer, in die guarda robba, vnd in die Schatzkammer zu führen. Altanen.  Bluemen. Die Altanen betreffent, stehen vor den schönen hellen Fenstern von grossen Christallinenen gläsern, (das es in der stuben scheinet, es sey nichts vor, vnd daß man mit dem Kopff will dardurch außfahren,) rothe, gelbe, braune, vnd gesprengte Veyeln stöck in scherben, vnd mitten auff der Altanen in trögen dergleichen Veyeln, martillen, Pomerantzenplue, Zittronenblue, Papigeyfederen, vnd dergleichen. Auf dieser Altanen stehen auch 6 grosse plöckh, wie die Metzger Hackblöck, darin stecken dürre Bäum, vnd weill Jhre Fürstliche Gnaden mit mir zum fenster hinauß geredet, so fragete Jch Sie, was dise dürre Bäum bedeüten? Antwortteten Sie mir, Sie Haben im Wintter also Jhren Vogelherd vor Jhrem zimmer, dann Sie lassen stets Vogelaaß Hinauß strewen, so kommen die Vögel mit hauffen, offt über die 200 zusamen, suchen ihre Nahrung, singen zusamen, vnd lasse ers frey fliegen, dann wan ers fienge, so wurde ers vertreiben, vnd käme vmb seinen lust. Auß der Stuben durch das fenster Hinauß, legt man auch am Gießfaß ein Bleyen rohr an, das das wasser Hinauß laufft vnd die Länder wäßsert, vnd laufft das wasser den gantzen tag in Jhrer Fürstlichen Gnaden zimmer, wie ein Röhrkästlein, welches durch teüchel den Perg Hinauf getriben wirdt. Guarda robba.  Durch Jhrer Fürstlichen Gnaden Anticameram sein wir durch den Schneggen hinab in die guarda robbà gangen, welches ein schönes grosses, hohes zimmer, vmbher mit Kästen vnd tafeln, vmb waß in den Kästen, auf die tafeln Herauß zu legen, vnd Hat man mir gewisen ein tuch über die Monstrantz, vnd ein schürtzlein vmb die Monstrantz, durchauß mit schönen großen zahlperlen gestückt; mehr 3 roth Sammete Küßsener mit guldenen quasten, gleichs falß über vnd über mit Perlen gestückt; mehr etliche aufgerollte guldene vnd silberene stuckh vnd teletta, alß Florentinische brocatellj zu tapezereyen; mehr etliche stuckh Maylendische profilierte Sammet col fondo d’oro; Sechßerley farben Attlaßene Gölter auff bett, mit mancherley Zügen von gold, silber vnd Seyden gestückt vnd gebildet, auch mit allerley Attles vnd Samet blumen gespicklet, gebildet, vnd profiliert; deßgleichen drey tischteppich, auf andere manier; einen schönen vmblauff; etliche Küssener von guldenen telletta; andere roth sametene Küßsener, mit guldenen portten, vnd quasten; ein Türggischer mit Seiden genehter Golter; etliche schubladen voller Jndianischer Perlemutternen Schneggen, von welchen ihre Fürstliche gnaden etliche wöllen fassen lassen; in anderen Kästen seindt etliche in wax gepossirte Kunststuckh; auch zwo erhebte Landschafften vom Achilles Langenbucher. Ain von miniatur gemahltes Täfelin vom Daniel Fröschlein, Jhrer Mayestät et cetera Keyser Rudolphj Antiquario; Ein Alter Mann, wel cher vmb ain Jung weib bulet, vom Luca Kronacher; der Hercules im gungkelhauß vnder dem Frawenzimmer, auch vom Kronacher. ain schöner Orpheus von vilen thieren vnd schönen Landtschafften, vom Rueland Saverey. Von gemelten zween schöne blumen krüeg von öhlfarben auf schwartzem grund, kosten dise zween krüg 600 Gulden; vnd wird man dise guarda robba erst recht einrüsten, iedlicher bettgolter kostet 1000 Gulden  Auß der guarda robba sein wir den schneggen vollends Hinunder in das silber: oder schatzgwölb gangen, darin gleich auf der lincken seitten am hinein gehen, auf gemahlten kästen, 15 silberne verguldte, getribne Hofbecher stehen, in ainer Orgel, wigt der grösser in der mitten 1 ¾ Centner, vnd verjüngeren sich auf beeden seitten, sein Historien daran getriben, ist der grösste aines Manns hoch, zu Nürnberg, vnd die markt vmb 20 Gulden gemacht worden; Daran Hinumb steht ain Kasten, mit dopelten getribenen silberen thüren, inwendig mit silberen schubladen, wird in ain maur gemacht werden, hat die markh vom Hannß Jacob Bayr, Sibentzig gulden gekost; neben disem kasten, steht ain grosser, mit silber gezierter schreibtisch; so auch ain schöne mit silber gezierte, vnd allerhand köstlichen sachen eingerüsstete Apoteca, vom Hannß Lencker, in sich Hat. Auf der mittlen oder dritten seitten herumb, steht wider ain schreibtisch, mit silber gezieret, Jtem ain schön Helffenbainen Crucifix, dessen stockh von ebeno, mit etlich grossen granaten, rubinen, Saphiren, vnd Hiacinten gezieret; Hin vnd wider lainen 6 grosse, in ebeno gefasste, getribene silberne tafelen, mit groß erhebten runden bildern, so hinein auf die flache arbeit geschraufft sein, vnd thails mit des Schweglers thierlen, von federn gezieret. Die aine tafel ist die Crönung der Junckfrawen Mariae, die ander die empfängnus; die dritte, die geburt; die Vierte, die opfferung der Heiligen drey König. Die fünffte Coena dominj. Die Sechste, die Auferstehung Christj, werden noch 6. solche gemacht, vnd in die mitten die Creützigung Christj, so groß alß 4 diser tafeln, vnd also das Creütz in die mitten, vnd die zwelf tafelen vmbhero, kommen in einen grossen Altar der Thumb Kirchen, diese tafeln hat der Mattheus Walbaum in Augspurg gemacht, wigt eine in die ander, ein 100 marckh, vnd sein 24 Gulden von der mk bezahlt worden; Mitten in diesem gewölb stehet ein schöner grosser Schreibtisch, vmb welchen die 9 Musae, rund, vnd mit viler flachen ziert stehen, Hinden gehen zwo Thüren auff, an welchen sowol, alß an den schubladen die siben Artes liberales in Silber gestochen vnnd eingelegt sein, vornen die thüren vnd schubladen auf feinsilber geschmeltzt, das Corpus steht auf silberen blarr Köpffen, Jungmayr hats gemacht, vnd kost alles zusamen 2000 Gulden  Andere Conversatio. Stephartius  Auß disem Gewelb bin Jch wider zu Jhren Fürstlichen gnaden in das zimmer kommen, mit Jhr sitzent eine halbe stundt von denen gesehenen sachen Conversirt, da Jhr Fürstliche Gnaden sich entschuldiget, daß sie nit mit mir Herumb gehen, wann Sie wol zu fuß weren, so wolten Sie selbst v̈beral mit mir Herumb stutzen, nun Sie aber vnser Herre Gott durch Kranckheit angehefftet, so müssen Sie, wie der geduldig Hiob, still sitzen, vnd wöllen Sie vil lieber, das es Jhr übel, vnd dem Stifft vnd seinen vndterthanen wol: alß Jhr wol: vnnd dem Stifft übel gehe. Es fragten mich auch Jhre Fürstliche Gnaden was Jch observiert habe, das zu Jhrer Durchleücht intent taugete? sagte Jch, etliche Vögel vnd der Orpheus vom Sauerey weren verhandten, die Jhrer Durchleucht nit mißfallen wurden. Darüber Jhre Fürstliche gnaden wider geantworttet: die Vögel wolten Sie gern herleihen, allein die tafel gehe Jhr ab dem hertzen: Darüber Jch repliciert, wann Sie es nit gern von sich lassen, so künde Jch wol derer geschweigen, dann es heisse: Ignotj nulla Cupido, vnd woruon Jhre Durchleucht nicht wissen, darnach werden Sie nit fragen, Welches Jhrer Fürstlichen Gnaden auch wol gefallen, vnd daß Sie ihme weiter nachdencken wöllen, geantworttet, neben vermelden, das wir bald miteinander wöllen die Suppen essen, Jch soll eine kleine weill, biß man zuericht, in meinem zimmer, dahin Sie mich wider beglaitten lassen, auf das herumbgehen, ruhen, V̈ber ein Halbe stundt hat man gehn Hof blasen, mich zur tafel abgehollet, Jhre Fürstliche Gnaden in einem Sessel auff rädlein, zur tafel geführet, da Sie oben ange sessen, gleich an Jhr, auff der seitten herumb, an ainem besonderen orth, Jch, vndter mir auff der dritten seitten Petrus Stephartius, Theologiae Doctor, vice canzellarius et Professor Vniversitatis Ingolstadianae, Fürstlicher Bayer: vnd Eystettischer Rath, Probst bey den Heiligen Aposteln zu Cöllen, Tumbherr zu Littich, vnd protonotarius Apostolicus et cetera ain alter mann, cuj dulcis matricula senectutis est ipsius bona conscientia. Die Viertte seitten der tafel war lehr, vnd hat man auf derselben seitten für gedienet, vnd Speisen geraichet, alda auch ain Narr, vnd ain buffon gestanden, welche intermedia gemacht. Jhre Fürstliche Gnaden haben mir von allen speisen selbst fürgelegt, vnd aus dreierlej weinen ains gebracht, sonsten trinckhen Sie nur ain gesotten wasser, vnd gar offt über der Malzeit, das gesotten wasser aber darumben?, weil Sie vermainen, dardurchen chyra: et podagram zu compesciern; cum abstinentia et labore multj curentur morbj: et nervus prudentiae sit; temporj cedere, necessitatj parêre et valetudinem curare; Et cibo et potu modicus, sibi medicus sit. Das silbergeschürr, alß schüßlen, Comentlen, täller, Sallier, becher, hofbecher, handfaß, beckhin, Confectschaalen et cetera ist alles anderer fattion weder waß man in meinem zimmer gebrauchet hat, dann alda alles rund, vnd gantz verguldt: in meinem zimmer aber, gar vil geuieregget, vnd nur die ränfft, vnd zier vergult ist. Stephartius hat erwehnung gethan, wie der Probst zu Elwang souil sagas et veneficas verbrennen lasse, darüber Jhre Fürstliche Gnaden sagten: quod magna sit passio, quando amicus discedit ab amico; maior verò, quando anima à corpore; ast maxima, quando Creatura à Creatore. Die vornemste conversation v̈ber tisch, ware vom Kayser, vom Praagerischen wesen, vom verstorbenen Könige Henrico 4. in Franckhreich, von seiner weisen Regierung, vnd thaten, vom Hertzog von Savoya vnd seinem vorhaben; von Engelandt; von Jtalia; dann Jhre Fürstliche Gnaden an denen orthen allen gewesen, in der Jugent wol geperegriniert sein, in peregrinatione sich allwegen linguae parcae, frontis apertae, et mentis clausae beflissen Haben; et, ut quaelibet regio suas habet virtutes suaque vitia: sic peregrinatus est hic princeps, non ut aranej, sed ut apes. Das gespräch war auch von etlichen ReichsFürsten, vnd ihren Hofhaltungen, vnd sonderlich von guter ordnung vnd mässigkeit, die an etlichen höfen aufgerichtet, die tugent vnd Künst gepflantzet, vnnd hergegen leichtferttigkeit vnd v̈berfluß in essen vnd trincken abgeschaffet wird, da vorhin rara fides, rarior virtus, rarissima pietas gewesen, quae tria quidem oportuit nosse, non odisse: ferre, non indignarj; cogitare non dicere. Vnd der exces in sehr vielen vntugenden, bey den Deütschen gemain gewesen, das es gehaissen: Temnere peccantem nolj, quia labimur omnes, Aut sumus, aut fuimus, aut possumus esse quod hic est. Darumben Habe Jener nit vnrecht gsagt: Aula lacus, fortuna suos ubi lubrica ludos ludit, et eludit nunc hos nunc deijcit illos. Item: Quinque optimae matres pariunt in aula et vbique pessimas filias; veritas odium: prosperitas superbiam: securitas periculum: virtus invidiam: nimia familiaritas contemptum. Wir nenneten auch etliche Fürsten, die wol gestudiret, vnd die tugenten lieb haben, alß Bayrn, Baaden, Pfalz, Ohnspach, Pommern, Hessen, Cassel, vnd der Graff von Schaumburg et cetera. Darüber mich Jhre Fürstlich Gnaden fragten, ob ich mit allen disen Reichs Fürsten vnd Herren bekandt were, vnd Correspondirete? sagte Jch, wie wahr ist, von nein, von angesicht kennete Jch allein Bayrn vnd Ohnspach, mit denen Jch geredet, wol aber were Jch durch schreiben vnd Correspondenz, mit Bayren, Baaden, Brandenburg, Pommern, vnd mit den fürnembsten Frantzösischen Ambaßatoren bekant, mit dem ainen in diser, mit dem anderen in ainer andern sach, vnd schreiben mir Bayern vnd Pommern, mehrtheils mit aigener Handt zue, vnd da Jhre Fürstliche Gnaden mit Pommern, alß einem geschickten, frommen vnd tugentliebenden Fürsten (dessen Fürstliche Gnaden ietzt ein Lusthauß bawen, vnd eine Kunstkammer auffrichten) sich wöllen bekant machen, so wölle Jch wol ein guter mittler darzue sein. Welches Jhre Fürstliche Gnaden zu danck angenohmen, vnd mich gefragt, wormit Sie dem Hertzog in Pommern zu einem gruß zu schicken, möchten wol komen? vnd ob Sie Jhme selbsten gleich anfangs solten zuschreiben, oder ob Jch wölle den weeg bahnen, vnd ob Jch auch vermain, das diesem Hertzogen, welcher Euangelisch vnd Welttlich, Jhre, alß eines Geistlichen Catholischen Fürsten Correspondenz, auch werde lieb sein? Hierauf Jch wider geantworttet, Jhre Fürstliche Gnaden in Pommern seyen ein grosser Liebhaber der Antiquiteten, der gemähl, der Christall, vnd der metallenen Bildern, der pictur vnd sculptur, Jch stelle es Jhren Fürstlichen Gnaden vnderthenig heim, ob Sie dem Hertzog in Pommern selbst zueschreiben, oder anfänglich durch mich passieren wöllen, doch, da sonderlich ein praesent mit folgen solte, wurde Jhrer Fürstlichen Gnaden schreiben darneben gewiß auch angenemb sein, dann Jhre Fürstliche Gnaden in Pommern mit vilen Potentaten vnd Fürsten, ob Sie gleich nit Jhrer Religion seyen, wann Sie nur frid, Ehr vnd tugent lieb Haben, vnd wol gewolt seyen, correspondiren, Weillen nun Jhre Fürstliche Gnaden gelehrt, erfahren, hin vnd wider geliebt, vnd ein sonderer Liebhaber des fridens, der tugent vnnd Künsten, so werde dem Hertzog in Pommern Jhrer Fürstlichen Gnaden Correspondenz vnd Kundschafft auch desto lieber sein, dann man durch diese Correspondenz diß orths nit Religions: sondern Politische sachen tractire, vnd ein solche freündliche, vertrewliche Correspondenz offt vnuerhofften Nutzen, auch dem gemainen wesen, vnd dem Nechsten zum bessten, schaffe, et cetera Welches Jhre Fürstliche Gnaden Jhr gnedig wolgefallen lassen, vnd mich gebetten, das Jch Jhr wolte ein schön groß Cristallin geschirr zuweisen, dann Sie selbs etliche, aber nur kleine Haben, vnd gern mit was rechts aufziehen wolten; Das Jch zu thun versprochen. Wir Conversirten auch vom gewitter; von Pflantzen; gewächsen, vnd von villen kurtzweiligen dingen, dann der Stephartius ein guter Philosophus vnd linguista ist, so wol alß Jhre Fürstliche Gnaden, so das wir in etlichen Sprachen vnnß exercirt Haben.  Bischofs Conterfett. Stuckh ins stammbuch. Guldine gefesse. Alß wir nun nach vilem guten gespräch, genohmenen Handtwasser, vnd verrichtem gebett aufgestanden, hat man mich in mein zimmer beglaittet, 1 ½ stund Hernacher wider zu Jhren Fürstlichen Gnaden abgehollet, mein Stambuch ein zwo stundtlang biß auf den halben theil Hinein gesehen, auß einem Schreibtisch etlich kleine gemahlte sachen lassen herauß ziehen, vnder andern Jhr Conterfect von miniatur, welches Jhre Fürstliche gnaden mir geschenckt, das Conterfect sihet aber ietziger eingefallener Fieberischer gestalt, nit gleich, Sie sagten auch, Sie wolten mir Jhre Bildnuß gern von gold geben, wie es Hannß de Voß gemacht, so haben Sie ietz keine, müssen deren erst wider machen laßen, da Sie dann meiner nit vergessen wöllen, interim, weill etliche Fürsten in meinem Buch seyen, wann Jch gern Geistliche Leüth darinen habe, so solle Jch mir den Job, wie er auf einem strohauffen sitzt, von seinem Weib vnd befreündten verachtet, vnd von Hundten gelecket wird, mit dem gantzen Wappen vnd Bildnuß auf der seitten mahlen, zuuor eine Visierung machen, vnd Sie solche, obs recht seye, sehen lassen, so wollen Sie gern, wann mans nach Jrem willen mache, ein bahr hundert thaler darfür spendiren. nach diesem sagten Jhr Fürstliche Gnaden, wir wöllen das Buch morgen vollendts sehen, so künden wir vnß wider ein weil darin recreiren, es brauchete einer etliche tag, ein stuckh nach dem anderen, wegen seiner kunst vnd invention, recht zu meditiren vnd zu contempliren, Jch will Euch ietzt meine gemähl weisen, an denen die farben nit abschiessen, vnd mit einem anderen russigen Pembsel gemahlet sind; Haben demnach zween tisch abraumen, vnd den von Werdenstain, vnd sonsten noch einen Cämmerling, die gantz guldene Geschürr, nacheinander auß einer Cammer tragen lassen, Alß: Ein schön grosses guldenes Handtbeckhin, mit der güeßKanden trefflich schön geschmeltzt vnd puntzionieret; Acht guldene tischbecher, allzeit 4 gleicher fattion mit Jhren deckhlen; zween grosse Hofbecher mit ihren deckeln; ain grosse geschmeltzte muschel: Zwen glatte becher auff füessen, vff welchem ainem temperantia, auf dem anderen prudentia: Zweyerlej grosse knorrete becher mit trauben, hüpsch gewunden. Acht guldene schalen von viererlej schönen fattionen, allezeit zwo einander gleich: zweyerlej Saltz- vnd gewürtz büchßlen, iedlichs mit 6 taden, trefflich künstlich geschmeltzt, vnd mit rundem rollwerck vnd deckeln gezieret; Kelch. Patenen: zwey Opfferkändlen vnd schüßelen, auf ainen Altar; etliche kleine geschürrlen, meßser: löffel: Piron: vnd anders dergleichen, alles miteinander von lauterem gold, auf daß schwerest, das man daran zu heben hat, vnnd wol ein lust ist, souil guldene geschürr beisamen zu sehen, welche Jhre Fürstliche Gnaden allain, wie Sie mir sagen, zum schatz machen lassen, damit, wann ain anderer Bischoff hernacher kompt, der zum außgeben genaigt were, er dergleichen geschürr, auf welchen allen des Bisthumbs vnd das Gemmingische wappen geschmeltzt ist, nit so leichtlich anwendte alß das gelt, vnd vermainen Jhr Fürstliche Gnaden es weren ain 70000 Gulden werth an guldenen geschürren, die Jch da beisa men sehe, verhanden, etliche guldene geschürr die Jhr Fürstlichen Gnaden nit gefallen, lassen sie wider in tigel werffen, sagent: das macherlohn sey ein gerings, vnd achte ers, als ain Fürst, nit Hoch, es komme am werth wider Herein, in dem das gold täglich steig, vnd ist das Gemmingische wappen nit nur an disen guldenen: sondern auch an den silberen gefässen, vnd an allen teppichen, göltern, vnd gestickten küssenern vnd tüchern, zum angedencken des Authoris, welcher, ob er wol an dignitet vnd am guet groß ist, vnd grandeur par grand’heur hat, so ist Er doch humilis in honore, vnd patiens in dolore, vnd haltet das velle DEI, für velle suum.  Nach disem haben Jhre Fürstliche Gnaden sich entschuldiget, das Sie nit den abent wider mit mir tafel halten, Sie befünden sich ie nit wol, vnd fange Sie wider an zu frieren, das Sie das fieber wider förchten, müssen auch gar gute diaetam Halten, vnd temperans in essen vnd trincken sein, wöllen mir demnach andere leüth zum aufwartten zu ordnen, Jch solte nur sagen, warzu ich lust hette, bin also nach guter nachtwünschung wider in mein zimmer beglaittet worden, Zu abents laisteten mir gesellschafft, ein Tumbherr, so Dechant zu Lit  ANNO MCCCC XLVII XVIII JVLII THEODERICVS ARCHIEPISCOPVS COLONIENSIS SVSATVM IMPVGNAVIT SED NON TRIVMPHAVIT DEo gracia MONETA NOVA IOHANIS DVCIS CLIVENSIS COMITIS MPRES  Pondus huius nummj praecisé erat xcvi. ducatorum. tich vnd auch zu Jngolstatt praebendas hat, mehr der Rector von Ingolstatt, so ein Frantzösischer Baron, vnd noch ain Bayrischer vom Adel, weill der Rector vnd Tumbherr nit wol deütsch kunden, haben wir mehrerthails Frantzösisch: vnd Niderländisch, vnd von den Niderländischen kriegen geredet. Groser Saal. Adj den 19. May, haben Jhre Fürstliche gnaden vmb halbe 7 vhr, wider den hauß: vnd Cammermaister, hernach vmb 7 vhr den von Werdenstain zu mir geschickt, vnd mich zur audienz vnd conversation abfordern lassen, da Sie bej ainer stund lang mit mir conversirt, vnd hernach etlich säckhe, mit schönen grossen vnd klainen goldstucken fürtragen vnd sehen lassen, auß welchen Sie 8 tag zuuor, des Herrn Pfaltzgrafen von Newburgs mittleren Herrn, dem Pfaltzgrauen Augusto, ain goldstuck von 100 ducaten werth, darauf ain belägerung der Statt Soest gepreget ist, verehrt, vnd mir dreyerlej schöne taller, vnderschiedliches Jhres gepregs, gegeben haben, vnder disen pfenningen waren auch etliche antichische in gold, alß Dido, priapis, weil Sie es aber nit für original, sondern für abguß halten, so haben Sie es nit wagen dörffen, das Sie es neben andern in Pommern schicken. Nach disem haben wir vollends mein Stammbuch durch sehen, vnd Jhr Fürstliche gnaden mir wider anbeuolhen, soll was schönes machen lassen, es koste was da wölle, Sie wöllens zu genügen bezahlen, wann Sie nur nit der mindeste seye, vnd haben etlich Kästen mit silbergeschürr aufschliessen lassen, welche so voll sein, alß wanns nur zingeschürr were. Hernach hat man bey ein 8 in 9 stuckh Cristalline geschürr, alle in gold gefast, vnd zwo darunder mit stainen versetzt, so Sie von deß Don Clemente, Spanischen Oratoris seeligen verlassenschafft gekaufft, herfür tragen, Jtem zwo Cristalline geschnittene gläßlen, aber alle miteinander nit gar gross. Jhr Fürstliche gnaden haben sich auff souil reden vnd fürweisen, wider was matt, vnd mit kopffwehe behafftet, befunden, mir Jhre leüth wider in mein zimmer, vnd zum aufwartten zugeben, nach stattlicher tractation 1 ½ stund in ainem Sessel, sich ein weil in das grüen vnd Feld tragen, vnd für mich vnd Werdenstain, Pferd zurichten, vnd in die Statt hinunder beglaitten lassen, Da man mir erstlich den Alten Hoff, da vor vielen Jahren die Bischöffe Hofgehalten, Jtem den grossen Saal darin gezaigt, welchen, so wol alß den letsteren theil am Thumbstifft Bischoff Wilhelm von Reichenaw gebawen, welcher Decretorum Doctor Fridericj 3. vnd Maximiliani Primj Imperatoris geheimer Rath in vielen hohen legations sachen, gebraucht war worden, vnnd wol gehauset hat, Graf Friderich Von Öttingen, so der Viertte Bischoff vor Jhme gewest, hat auch vil am Thumb gebawen, auch einen grossen alten Thurn, so noch im Schloß stehet, an welchem sein: vnd seiner Fraw Mutter wappen, welche ein Gräfin von Schaumburg war, gedachter alter Schloß Saal ist sehr groß, vnd außser der Düllen vnd Decken, wenig darin zusehen, die Deckin aber, hat 180 quadrj zugweiß von Holtz geschnitten, alß 10 in die braite, vnd 18 in die lenge, vnd ist keins, wie das ander, vnd ist in diesem Hof ietzt die Cantzelej. Gleich beym Hof ist die Thumbkirchen, ein gar altes gebew, in dessen hindern Chor, der Erste Aichstettische Bischoff, von Königlichem Englischen geblüett, Wilibaldus genant, vnder dem Altar begraben ligt, Jn der Kirchen sein etliche Bischöff liche Altär vnd Monumenta, auß Aichstetter stain gehawen, gleichwol nit gar Künstlich, Die Thumbherren haben Jhre besondere Begräbnußen, vnd werden Jhnen nur kleine Epitaphia hinzue zu hencken erlaubt, vnd solle in diese Kirchen der schöne grosse Altar von silber kommen. Dominikanerkürchen. Sankt Walburgenkürchen. wunderöhl. Die Dominicaner Kirchen, ist auch eine feine Kirchen, sonderlich aber ist Kirchen vnd Closter Sankt Walburgis zu merken, welche Walburg, Bischoffs Wilibaldj Schwester gewesen, mit Jhme auß Engelandt kommen, dieses Closter gestifft, vnd in der Kirchen, welche finster vnd klein, vnder dem Altar begraben ligt, deren gebain noch täglich wunder thun, vnnd auß denselben durch den stain hindurch, Hailsam Öll, für viel Kranckhaiten gut, in ein Silberen vndergesetzt tröglein vnd Schällein fleüsset, welches, wann es die Nonnen außzuleeren vergessen, So lauffts nit über, sondern klopfft an, das mans mit gebührenden Ceremonijs abholle, Wann auch die Nonnen zancken, so stehets gar still, vnd laufft nit, Diese Nonnen dörffen nit auß dem Closter, haben ein schlechts einkommen, müssen Jhr 8 mit einer maß wein über die Malzeit verlieb nehmen. Maria stain. Frawen Clösterlein Marien Stain genandt. Statt Eystätt. Die Statt Eystatt, welche in einem schönen thal ligt, ist nit gar groß, hat aber ein fein Rath: Brott: vnd Korenhauß, vnd einen lustigen Situm vmbher, alda würckt man vil wullene tuch vnd Loden. 2. Clöster. Auß der Statt sein wir vnden herumb spatzirn geritten, vnd das Münch Closter Rehedorff, vnd das Frawen Closter Marienstain, so im anderen thal Jenseit des Schloßbergs ligen, gesehen. Monstrantz. So bald wir Heim kommen, Hat Doctor Keller, den Obristen trauben von der Monstrantz, voller Demant vnd Zahlperlein von Augspurg hingebracht, den Jhre Fürstliche Gnaden mir gleich zu sehen geschickt, wie Jch dann hernacher zu Augspurg die gantze Monstrantz gesehen, so Hanns Jacob Bayr gemacht, vnd überauß stattlich, von den fürnembsten Joyliern, die alles abgezehlet, auf 60000 Gulden in circha geschätzet wird wie ietzt die stain vnd Perlen gelten, sie wigt zwaintzig pfundt in gold, hat 1400 auserlesener runder zahlperlen, 350 demant, 250 Rubinen, ohne die grosse Saphier, Spinellen, Hiacinthen, granaten, Ametisten, Schmarallen, topasi, rubin khorn, vnd andere zier, die gantze Monstrantz ist der Stamm Jesßae, welcher vnder dem Sacramentheüßlein ligt, vnd auß Jhme zwölff Konige vnd Propheten entspringen, vnder welchen zwölfen ainen des Bischoffs Bildnuß gemacht, der ein Buch in der handt, vnd sein Nam darein geschmeltzt ist, auff dem fuß der Monstrantz herumb, stehet auch der Name in diesen wortten geschmeltzt: Joannes Conradus, DEI gratia, Episcopus Eystetensis, hierothecam istam ad majorem SanctiSsimi Synaxeos gloriam et venerationem, nec non in sacrj thesaurj Episcopalis augmentum et ornamentum fierj curavit, transferens inde vel alienans, anathema sit. Anno 1611. Jn dem Sacrament Kästlein sein zwo Cristalline thüren, an die vorder sein in die Eggen Vier Engel geschnitten, in die Hindere des Bischoffs Vier Anherrn Wappen. ob diesem Kästlein stehet die Junckfraw Maria mit dem Kindlein Jesu auff dem Arm, das Hat ein trefflich schön perlein anstatt der Weltt Apffel in der Handt, vnd ist auch das oberst Perlein ob dem trauben trefflich schön, über 1000 Gulden werth. Auff der Junckfraw Maria, ist  VIA VERITAS VITA  Delineatio hierothecae Eystetensis. Gott der Vatter, vnd ob disem der Heilige Geist, Jre schein voller schöner stain, vnd in summa, ein so stattlich werckh, dergleichen Jch nach dem Ritter Sankt Georgen zu München, vnd des bapsts Clementis octavj Cron zu Rhom, die Er auf das Jubilaeum machen lassen, nie gesehen hab. Entschuldigung v̈berflüssiger Compotation. Alß Jhre Fürstliche Gnaden Haim kommen, haben sie sich vom lufft wider blöd befunden, gleich zu ruhe gelegt, sich bej mir entschuldigt, vnd mir den von Werdenstain, den Landvogt, den Obristen Leütenampt, vnd Haußmaister zugeordnet, die mich v̈ber der nachtmahlzeit intrateniert, vnd etliche gesund trünckh, für welche Jch gleichwol, ausser dem Bayrischen vnd Bischofflichen, gebetten, angefangen, Doch da sie mein vngelegenheit, vnd vnuermügenheit im trüncken gesehen, abgelassen, vnd sonsten conversirt, wie Jch mich dann des anderen tags bej Jhrer Fürstlichen gnaden selbst entschuldiget, Jch wölle lieber ein eiferiges Vattervnser zu Gott für Jhrer Fürstlichen gnaden gesundheit, vnd glückliche fridliche Regierung betten, alß ain großes glas mit wein außtrincken, Darüber Sie mir gedanckt, vnd gesagt, Sie Halten auch mehr vom andächtigen gebett, alß vom Gottlosen sauffen, sie loben die Fürsten, von denen Sie mässigkeit hören, vnd haben sich noch nie von keinem gesund trunckh besser auf befunden, Sie kündens experientia; tanquam veritatis sigillo, wol, darneben das sagen, quod penu vitae sit temperantia, Igitur edendum citrá cruditatem, et bibendum citrá ebrietatem; Augustinus sagte: Ebrietas est blandus daemon, dulce venenum, suave peccatum, quam qui habet, peccatum non habet, quam qui facit, peccatum non facit, sed ipse totus est peccatum. seyen sie dem trincken auch selbst von Hertzen feind, sowol, alß mein principal der mich außgeschickt, soll also fortfahren vnd mich entschuldigen, Gott bitten, ut quod fuit, omne tegat quodque erit, omne regat: Et sit discipulus prioris, posterior dies: Jch werde mehr glück haben, vnd ieder verständiger mich gern entschuldigen, dann ebrietas allerley kranckheiten, vnglück, vnd verderben causire.  Anhaltung vmb licentijerung. Disen vor- vnd nachmittag, habe Jch bej Jhrer Fürstlichen gnaden vmb gnedigen abschid angehalten, damit ich zeitlich vor dem Pfingstfest möge gehn München kommen, dann es 14 starcker meil hin seyen; darzu mich auch nacher Haus fürdern müsse, weil durch lang außbleiben meine geschäfft sich Heüffen. Jhre Fürstliche gnaden gaben aber allezeit mir zur antwort, wann Jch ainen nit gern sihe, so finde Jch bald seinen abschid, das Jch den Herrn aber aufhalte, diene Jhm zum zaichen der guten affection, die Jch wegen meines gnedigen herrn (alß seines principals) vnd wegen seiner selbs anmuttigkeit, zu ihm trage, vnd weil ihr ie, lieber herr, also forteilet, so wil Jch euch vor den feyrtägen gehn München lifern, weil ich auch sonst nichts habe, das meinem gnedigen herrn dienet, ausser etlich wenig Vögel, die Jch euch wil mitgeben, so will ich gleich Jhren gnaden wann Jhr vermaint Jch damit bestehen werde, den schönen Orphaeum (für den Jch 200 Reichstaler bezalet,) verehren, vnd sagt Jhren gnaden nur darneben, er gehe mir ab dem hertzen, bitte Sie auch, Sie wöllen mir Jhne auf meinen kosten Copiren laßen; Darfür im namen Jhrer Durchleucht, Jhren Fürstlichen gnaden ich gedancket, vnd alles fleissig außzurichten versprochen.  schöner schreibtisch. fructus neutralitatis  Adj 20. May morgens vmb 6 vhr, Haben mir Jhre Fürstliche gnaden in ainem braun damastinen, mit marder vnderfütterten rockh, (die täg zuuor aber in zöblinen röckhen,) audienz ertailt, den guldenen schreibtisch wider aufschliessen laßen, große guldene balsam büchßlen, mit 6 schrauben, (darin Egyptischer: Zittron: schlag: hertz: Negelen: vnd bisem balsam, dessen Sie mir ein wenig auf die Hand geben,) herab heben, hernach die schöne Perline Kettin noch ainmal geraicht; dann 8 andere guldene Balsambüchßlen, bey derer fürweisung Jhren Fürstlichen gnaden Jch auch köstlichen rosen balsam verehrt Habe: in ainer schubladen ainen Greiffen an ain ketten zu Hencken, oder an ain Halßband, voller Demant; ain karrenbüchs voller demant, zu welcher Jch sagte: wann Eur Fürstliche gnaden mit solchen Carthaunen vnder die kriegsleüth schußen, Sie wurden mehr, alß mit Feldgeschütz vnd ihren mußquetirern, so auf der Schloßpruggen stehen, außrichten; darauf sie antwortteten; es were darauf angesehen gewesen, vnd wolten sie nit nur mit disen; sondern auch mit ainem guldenen becher darzue, im nothfall geschoßsen Haben, Gott Habs aber wol geschickt, Sie vnd Jhr Land behütt, vnd sey ihr die schantz, das sie sich in keine ligam eingelassen, wolgerathen, dann Herr Margraf von Ohnspach habe gleich anfangs Jhren Fürstlichen gnaden geschriben, Sie sollen keine Soldaten werben, man komme sonst leichtlich aneinander, Sie dörffen sich nichts böses auf der protestirenden vnirten seitten befahren, Dem haben sie, (ob es wol sonsten haisst, in rebus agendis, et regionibus defendendis hanc semper cautionem nobis adhibendam esse, vt neque credamus omnia, quae audimus, neque de omnibus quae videmus, iudicemus: neque vbique dicamus, quae scimus: neque faciamus, quae possumus. weilln Jedoch non exercitus neque thesaurj praesidia regni et regionis sunt, verum amicj, quos neque armis cogere, neque auro parare queas, sed officio et fide parantur. wie Massanissa rex ad Iugurtam sagte.)  ET QVORVM PARS MAGNA FVI. Ex ungue Leonem O spinae, spinae Non tantum serpens sed et globus uolubilis est ROBORAVIT QVI LIGAVIT. VNIO et eius fractiones  Emblematica delineatio sanctae ligae.  alß ainem ansehelichen warhafften Fürsten getraut, zu deme, so gräntzen Sie mit Neuburg, mit der Marggrafschafft, mit Nürnberg, mit der obern Pfaltz, mit Bayrn vnd Dillingen, Hetten Sie sich nun in ain oder andere ligam begeben, so were die aine, deren Sie sich entschlagen, offendirt gewesen, vnd etwa keine starck gnug Jhne zu defendiren, vnd anderer orthen auch zu wehren, Sie haben also gleich die sachen Gott beuohlen, vnd Jhm vertraut, sprechende: Si tibi Christus adest, tibi fiet aranea murus: Si tibi Christus abest, tibi murus aranea fiet. Der Hab es wol gemacht, das Jhm vnd den Jhrigen durchaus nichts geschehen, alß ain ainigen Durchzug gelitten, mit welchem die von Nürnberg, alß gute Nachbarn, auch Jhr glück gewesen, das Sie geschwind gelt zum abdancken Hergeben, da ein Jeder Soldat gschwind durch Jhr Land auf den musterplatz geeilet, zu Pleinfelt Haben sie den hoffahnen, vnder welchem Herr Doctor Bechler auch gewesen, gehabt, welches Jhr liebe gäste gewesen, vnd da sie bliben, gern noch mehr Ehr wolten erzaigt Haben, es komme auch von den Protestirenden Fürsten vnd Jhren leüthen, wer da wölle, so sollen Sie Jhrer Fürstlichen gnaden angenemb sein, dann Sie nichts alß mit Jederman frid vnd ainigkeit, vnd gute vertreulikeit suchen, vnd nit gern von frid zerstören reden Hören.  Clinodia.  Dimissio. Hernacher haben Jhre Fürstliche gnaden wider ain schubladen herauß gezogen, in welcher ain Venus bild auf aim triumph wagen, vorhero das Cupidolin, auch mit demant vnd rubinen gezieret; Jn wider ainer anderen schubladen ain Adler mit stainen gezieret. wider in ainer andern, 3 kleine Cleinodien; mehr in ainer andern ain Sonnen. in ainer andern ledige blosse stain auf den leib zu Hencken, alß grosse Hiacint, Amatist, Saphir, wider in ainer schubladen, in guldenen kästlen auf der folj versetzt, grosse Saphir, Schmarall, Hiacint, Rubin, Balas, Granat, Rubinkorn, Türckes: Jn ainer braiten schubladen, ain guldener Paternoster, mit ambra kuglen eingefüllet, vnd die bollen vnd ring, zotten vnd knöpff, voller demant vnd perlen. wider ain klainer Paternoster, voller granat vnd ambra böllen. Jn ainer schubladen gar grosse aintzelne perlen, darunder aines auf 2000 taller, wie ain Pürn geformirt, auch etliche kleinere runde Perlen. Jn einer anderen schubladen, ein grosses Halßbandt voller perlen, auß den pugglen seind aber die besten stain genommen, vnd in die Monstrantz gesetzt worden. Jn einer andern schubladen sehr vil ring, alß ein schönen Demandt bund auf 8000 taller, ein schöne grosse Demand tafel, ein dergleichen Rubin, Schmarall, Saphir, alle Vier einer grösse, vnd gleich Versetzt, v̈ber welche Jhre Fürstliche gnaden sagten: Man hat mir noch nie Vier schönere stain, einer gleichen, fürgetragen, vnd verstehe mich gleichwol auch darauff. Ein Sternring vnd Hertzring mit Demant, ain Spinell, vnd vil andere kleine Ring, auch vil hofring, vnd sonderlich ein seltzamer Jndianischer ring auf die form, wie die Türggen ring, die sie zum handtbogen schiessen v̈ber den daumen brauchen, dieser ring ist voller schöner stain, vnd nur in das gold Hinein gedruckt, ohn vnderlegte folj, diser ring ist Jhrer Fürstlichen Gnaden sehr lieb. Jn ainer braiten schubladen, ligen ein Hauffen goldstuckh, zu Zehen: vnd Sechsfachen ducaten schwer, die Jhre Fürstliche Gnaden anfangs Jhrer Regierung pregen lassen, Von denen Sie mir auch etliche, zu meinen andern Fürstlichen pfeningen zu legen, verehrt haben, vnd ist diser Schreibtisch, den Sie in Jhrem Zimmer, wie anfangs gemelt, bey sich Haben, für sich selbs, vnd propter contenta, wol was stattliches werth. Nach diesem haben Jhre Fürstliche Gnaden schöne gestickte vnd genehte Küssener, mit Englischem schmecketen puluer eingefüllet, vmb Hembet vnd Leinwad darein zu legen, alß schöne mit blumwerckh gestickte vnd genehete haartücher, auf das köstlichste gemacht, herfür bringen lassen. Vnnd weillen Jch nochmahlen vmb licenz angehalten, so haben Jhre Fürstliche Gnaden mir wider ein handbrieflein an Jhre Durchleucht in Bayrn zugestellet, vnd gebetten, Jch wölle deroselben Jhren dienstfreündlichen gruß, Nachbarlichen willen vnd alles guts eüsserstes vermögens, anzaigen, vnd Jhre Fürstliche Gnaden bey Jhrer Durchleucht auff das best Jch künde, insinuiren, vnd wann Sie es würcklich spüren, daß Jch solches officium praestirt, so wöllen sie es wider vmb mich beschuldten, vnd soll Jch vergwisst sein, das ich sowol, alß an Bayren, vnd an anderen Fürsten, einen gnedigen Herren, an Jhren Fürstlichen Gnaden habe, künde Jch auch Correspondenz vndter Jhrer Fürstlichen Gnaden vnd vnd vnder Florentz pflantzen, solls Jhr lieb sein, dann Sie auch mit Jhrer Durchleucht der Großhertzogin herr Bruder, dem Ertzherzog Ferdinando zu Grätz, bißweilen ein brieflein wixlen, Sie erfrewen sich durch diese gelegenheit meiner Kundtschafft, weill Jch beuorauß in so viler Fürsten vnd Herren gnad vnd kundschafft seye, vnd wann Jch Jhren Fürstlichen Gnaden werde helffen Jhren Newen Saal zieren, vnd sonderlich vmb ein schön grosses vngewohnliches Hirschgewicht trachten, für welches Sie geren ein 1000 thaller spendiren wolten, wans werth ist, so wolten sie mir mein mühe, vnd affection stattlich recompensiren, Jch solle auch bald wider hin spatzieren, sonderlich vmb Jagens Zeit, Sie wöllen mich Jeder Zeit gern haben, vnd soll Jch mich stets aller gnad, vnd alles guten versehen; Dessen alles Jch mich vnderthenig, vnd zum Höchsten bedanckt, meine vnterthenige willige dienste offeriert, glückliche gesundte Zeit gewünschet, die hand gekußt, vnd meinen abschid genohmen, vnd sein Jhre Fürstliche Gnaden mit blossem haupt am Sessel gelainet, dann Sie keinen tritt gehen könen, biß Jch zu endt des Zimmers die letzte Reuerentz gethan, da Jhre Fürstliche Gnaden mir noch ainß den gruß an Jhre Durchleucht anbeuolhen, mich in das Zimmer beglaitten, mit villerley fischen vnd manesterlen speisen, vmb 12 Vhr die Pruggen herabfallen, vnd mich fortraisen lassen, Alß Jch hin vnd wider dem Silber Cammerer, den trabanten, in Kuchen, Keller, Stall: vnd wer bemühet gewesen, durch meinen Diener die verehrungen zuuor außtheillen lassen. Wie Jch nun nach München kommen, vnd was Jch obiter vnderwegen vnd daselbst obseruirt, daß folget in meiner Münchnischer relation hernach. Casus im Gemmingischen geschlecht. Dieser Bischoff ist des Geschlechts ainer von Gemmingen, vnd befindet sich in der beschreibung des Gemmingischen Geschlechts, auch ein selzamer Casus, das nemblich ein fraw in wehrender Ehe, mit ainem Mann, 53 Kinder erzeügt Habe, ainmal 6 vnd einmahl 7, seyen ausser 19 alle zum tauff komen. Non nulla notabilia de familia Gemingicea. Ex nobilissima et antiquissima Gemingerorum familia literis inter alios claruerunt. Joannes à Gemingen, Iuris Licentiatus, officialis Episcopi Basiliensis sub Anno 1440.  Georgius à Gemingen Vtriusque Iuris Doctor, professor et interpres praeclarus, praepositus summi templi Spiriensis sub Annum 1449. scripsit de ratione duelli, machinis bellicis, cura equorum, ac militum libros singulos; orationum in sinodis et alibi habitarum liber 1 Teste Trithemio de viris Illustribus Germaniae et Grosopographia Heroum Illustrium Germaniae Hainricj Pantaleonis. Erpho à Gemingen Vtriusque Iuris Doctor, praepositus Spiriensis, sub Annum 1510. Spirae sepultus.  Vriel à Gemingen, Doctor Legum, ex decano eligitur in Archiepiscopum et Electorem Moguntinum Anno 1508. et moritur Anno 1510. fuit assessor Camerae, de hoc Archiepiscopo Bruschius de Episcopis Germaniae sequentia refert. Vriel à Gemingen, nobilis Herus Suevus, eligitur sexta kalendarum Octobris Anno 1508. ex Decano in Archiepiscopum. Is erat Doctor legum, vir doctus et sapientissimus, qui prudentissimé profuit sedi Moguntinae quinque annis, quatuor mensibus, diebus verò duobecim obijt 3. Februarii Anno 1514: sepelitus Moguntiae in Bassilica Sancti Martinj. Huius Archiepiscopi temporibus mirè tumultuabatur plebs Erfordiana, adversus Senatum suum, quo tumultu concitatj essent ad arma Archiepiscopus iste et Fridericus Dux Saxoniae et cetera nisi Maximilianus Imperator sua authoritate interposita, misisset Laurentium Episcopum Herbipolensem, principem prudentissimum, ad totum hoc dissidium componendum, hactenus Bruschius. Cudit multa numismata aurea et florenos aureos.  Ioannes Otto a Gemingen ex Decano eligitur in Episcopum Augustanum Anno 1591: mortuus Anno 98: Augustae in Chatedrali sepultus. Ioannes Conradus â Gemingen eligitur ex Decano Augustano in Coadiutorem Ecclesiae Eistetensis Anno 1593. postmodum factus Episcopus, etiam nunc vivens, princeps variarum linguarum, experientia rerum usu, prudentia, providentia, doctrina, incomparabilis, quem Deus bono publico, bonisque omnibus diutissimé incolumem servet.  Christophorus a Gemingen Decanus Elwangensis Canonicus Eistetensis et Augustanus, vir morum gravitate et doctrina conspicuus, etiam nunc vivens. Bernhardus in Gemingen, Coadiutur praepositurae Ecclesiae Eistetensis Canonicus Augustanus, doctus, prudens, et humanus, ad majora natus, Ioannis Conradi Episcopi ex fratre nepos, etiam num in vivis, quo cum mihi maxima familiaritas intercedit. Vnd weil wir von denen von Gemmingen tractiren, so muß Jch sonderlich vnsers Herrn Bischoffs gedencken, wie ain gelehrter Herr er seye, dessen geschicklicheit vnd eruditio auß disen nachfolgenden schreiben vnd Carmine abzunehmen:  Copia Fürstlich Bischofflichen Eystettischen schreibens, an Herren doctor Kellner, de dato 18. Julij 1611. Accepi non ita pridem literas tuas, mi Kelnere, varia variorum de mea Hirotheca judicia continentes, ad quas dudum quidem rescripsissem, sed maturius responsum chiragra distulit. Inter censores primum fuisse Reverendissimum et Illustrissimum Bosnaviensem Antistem intellexj: Eius quidem sententia talis est, cui si etiam DEVS subscriberet, salva res esset. Habeo tamen optimo Principi pro tàm benevola censura maximas gratias, atque utinam, si offerret occasio suae Illustrissimae Dominationj quacunque in re gratificandi, nihil certê praetermitteretur.  Iam quod attinet ad magnum illud Augustanorum Oraculum Dominum Marcum Welserum Duumvirum, qui Salomonem mihi contulit, quod quidem humanitatj ingentis virj tribuendum est, Ego verò haud equidem tali me dignor honore, rectius sibi comparetur siue Salomon sive Solon.  Tertium inter censores à te relatos, locum obtinet, admodum Reverendus Pater Gregorius Rosephius, ille nimirum Pater, qui tubam verbi Domini ultra trigesimum Annum Augustae personavit egregiè: Cuius opinio est, DEVM in terris speciosius, pretiosiusuè tabernaculum nunquam habuisse, Sinamus rem ita se habere, nihil tamen aut parum à me praestitum est, iuxta illud: Quantum potes, tantum aude, quia major omni laude (honore) nec laudare (honorare) sufficis.  Addis praeterea in tuis literis ingentem utriusque sexus, Religionis, et status turbam spectatum confluxisse. Et hoc fuit auditu mihi non ingratum, sed quis credat inter tot spectatores nullos extitisse Zoilos, ego verò nullos dubito non neminem fuisse, meliùs hanc pecuniam locarj potuisse, qui censeret.  Verum, tales nihil moror, cum idem olim senserit supremus Christj Domini Thesaurarius Iudas de Iscarioth (quem honoris causa nomino) cui profusio pretiosissimj unguentij malé olebat, quantumvis magistro suo placeret optimè, Digniores sanè tales sunt, si qui sunt, arborem illam spectare, in qua iniquus ille censor pendulus crepuit medius, quam isthanc Salvatoris nostrj progenitoribus insignem, totque Adamantibus, Pyropis, unionibus illustrem.  At ultimam partem epistolae tuae, in qua Pyrrhulam meam immortalitatj consecratum à Reverendo Patre Radero percepi, fateor rem tantj non esse, nec talj elogio dignam, sed et me optimus pater magni principis nomine indigebat, quod et ipsum urbanitatj ipsius tribuendum est, Ego verò sum minimus Apostolorum, qui non sum dignus vocarj Apostolus, ut ait ille, utinam daretur istius patris ora tuerj, et coràm veras audire et reddere voces.  Et haec quidem tibi rescribenda putaui, quod superest, neque enim aliud superest, nisi ut de animo meo in te multum propenso minimè dubites velim. Interim accipe, quo semper finitur Epistola verbo, quod tibi qui mittit, not habet ipse, Valè. Eystadij 18 Julij 1611. Joannes Conradus Episcopus Eystettensis manu propria.  Indignarer, atque si ocium suppeditaret, tibi etiam irascerer, nisi te tantoperé amarem, quod Epistolam meam nuperam, vilem chartam ad te festinante, et adhuc prae chiragra tremente calamo scriptitatam, tantorum, ut ais, virorum judicio supposueris. Quid Illustrissimus Bosnaviensis Antistes? Quid nunquam sine laude loquendus Duumvir Welserus? Quid Iesuitarum doctissima turba putabunt: Vulcano potiús consecranda, quam sic propalanda fuisset. Verùm ut habeas, quod maximis istis Heroibus maiore cum applausu communices, mitto tibi responsum, quod pauculis distichis iam antea, ni fallor, tibi notis et celeberrimo Menzelio, cui non solum scire potestates herbarum artemque medendi, tribuisse.  Carmina quum etiam dictasse videtur Appollo, elicuj, post hanc inquam Epistolam, hiantibus oculis, legas, relegas, admireris, cum ista triumphum ducas licebit, mea verò scripta post hac. In flammam et tenues abeant lacerata favillas, gestio insignium, de hac Epistola Menzelij, virorum censuram, abs te propediém presente percipere, Interim vale, nec non lecta, precor, subito tradatur epistola flammis, Nec mihi rescribas, attamen ipse venj. Eystadij 28. Julij 1611. Joannes Conrad Episcopus Eystettensis manu propria. Dem Vesten vnd Hochgelehrten, Vnserm Rhat vnd lieben getrewen Bartholomaeo Kellner von Zinnendorff, der Rechten Doctorj, Osterreichischer Rath etcetera. Elegia. Reverendissimi et Illustrissimi Principis Eystadiani, ad Reverendum Sacerdotem Cleopham Distelmair, vicarium chorj Summi templi Augustanj exarata, Anno 87. cum Parisijs literis operam navaret.  Johannes Conrados à Gemingen Cleopha Distelmario. Salutem Plurimam Dico  Accipe commissam, portantia verba Salutem, Scripta peregrina, suscipe, metra solo. Ecquid adhuc memor es, longé distantis amicj? Teue rear curam deposuisse mej? Haud ita Dij mihi sunt testes, ut credere possim Conradi, Cleopham non meminisse sui, Nulla tamen si te caepêre obliuia nostrj. Caetera non dura, carmina fronte leges. Quartus in externo mihi vivitur orbe December Absentem patria, quarta moratur hyems Sed quibus in terris, quaue in Regione vel intra duos habitem muros, discere cura tibi est. Nunquam Martigenae cessura Lutetia Romae Me tenet, ac tenuit mensibus illa nouem. Splendita Liligerum nitet hac residentia Regum: Convenit ipsa Aulae, convenit Aula sibi. Quid tibi de turba memorem, numeroque virorum? Vix populos tantos vrbs populosa capit. Tempore defficiar, si persequar omnia quae sunt, In tam praeclaro conspicienda loco. Terra ferax Cereris, gravidisque feracior uuis Adiacet huic, rabido si modo Marte caret. Triste sed (héu) bellum terras populatur et urbes: Gallia bella sonat, Gallia bella fremit, Gallia bellisono tremit undique quassa fragore, Luciferum rupto carcere adesse putes. Sceptriger ipse suas defendere cogitur oras: Ipse sua praesens Rex, movet arma manu. Extera Franciacum gens: turbat et ungula campum Teutonicus, pessum cuncta dat hostis equo. Hostis equo pollens, longèque volatile plumbo Vicinam lute depopulatur humum. Qui colit arva, fugit, nullisque tuentibus agros, En custodia diripiuntur opes. Praeda fit agna suo comitataque vacca marito, Et quas divitias incola pauper habet, Quae nequeunt secum ferre aut abducere, perdunt Ac cremat insontes hostica turba casas. Gallica Germano tepefit modo sanguine Tellus, Et vice nunc versa Galle subiacte jaces Nescia, cui faueat dubijs victoria pennis Haeret, et in dubio est, omine vincat vter. Haec rerum Summa est, his nos pro tempore terris Vivimus, hoc etenim fata sinistra iubent, Si tamen interea, quid in his ego partibus haerens, Quod te possibile est quaerere, quaeris agam? Percipe, nam rerum quae sit fortuna mearum, Quis status, aut studium, parua docere mora est. Tertia praeterijt foecunda messis arista, Quarta pruinalj frigore perstat hyems. Ex quo Iuridicas studiosius insequor artes, Ius mihi nunc curae est, Iustitiamque colo, Me miserum, cur musa fugis, cum nomino Iura? Siste gradum, vatj scribimus ecce tuo, Ah quam vix numeros versus succrescit in aptos, Cum subeunt animum barbara jura meum, Heu fugitiua veni, rursumque revertere musa, Ne reliquum prosa scribere cogar opus Fallor? an ad vocem radiantes flexit ocellos Atque sui reditus prospera signa dedit, En redit, asuetae redeunt in carmina vires Ingeniumque, Dea iam propiore redit. Ergò ego nunc legum sinuosa volumina verso, Sic ratio suadet, sic jubet utilitas, Sic voluêre mej, sic consuluere parentes, Et quibus est maior, quam mihi cura mej Ille meae ante alios honor et laus maxima stirpis, Sic mihi mandauit, sic mihi suasit Otho. Illius auspicio mea vita reguntur, et annj, Illius arbitrio tempora nostra fluunt, Multa sed immerito tribuit mihi signa fauoris, Pectore quae teneo non abitura meo. Pro quibus officijs vastum qui temperat orbem, Dona det agnato multiplicata meo. Ipse Ego dum fuero, referam benefacta superstes; Si non digna quidem, quantulacunque tamen. His te igitur monitum voluj ne nescius esses Quod mihi sit Studium, quoue sub axe morer Forsitan et reditus nostri de tempore quaeris, Quaere licet, certj nil memorare queo, Pars superat captis, pars est exhausta laboris, Longior illa tamen, quae superanda manet Pace tua (si pax ulla est tua Francica Tellus Haereticus rapido quam terit hostis equo.) Pace tua dixisse velim, tu nausea tandem Incipis esse mihi, nam mala multa foues, Nec quod adhuc terrae tangar natalis amore Credideris: pudor est, velle redire domum Vlterior Regio studiorum nomine florens Si modo fata sinant, est adeunda mihj. Hispanas cuperem peragrare libentiús oras Dummodo si vellent, qui benè velle queunt, Sed cur non vellent, qui quod fuit utile, nunquam Disuasêre mihi, sed voluêre magis, Interea pro me dignas super alta Sacerdos Sydera, funde preces, sacrificesque rogo, precor Insuper angusto properatos tempore versus Incultosque elegos consule quaeso boni. Nec quod proueniunt, aut vena paupere manant Despice, nam leges non Helicona colo, Non bené conveniunt, graue jus et amabile carmen Hoc opus est placidae mentis, at illud onus. Quod venit ex facili, satis est componere carmen. Nec sub iudicium, singula verba voco Cum relego, scripsisse pudet, quia plurima cerno Me quoque qui feci Iudice digna linj, Ad te post habito placuit tamen illa pudore Mittere, et ad Cleopham carmine velle loqui. Vt quanquam longé multo sumus orbe remotj, Scire quidem possis, nos meminisse tuj. Quod superest ad me fac hora animoque vacante, Mittatur verbis charta notata tribus, Atque ita consueto claudatur Epistola verbo, Quod precor, ut possis semper habere, Vale. Parisijs pridie Nonas Decembris 1587. Saluta meo nomine Dominos, Jacobum Köck, Johannem Elsnerum, Bernhardum Klingenstain; Dominos, Michaelem et Andream ex quatuor praecipuis Dominis Dominum Doctorem Wagnerum.  Carmen extemporaneum Reverendissimi Eistettensis ad Dominum Philippum Menzelium Medicum et poetam celeberrimum. Domino Philippo Menzelio. Salmonis partem tibi mitto Philippe recentis, Si sapiet, res est grata futura mihi Qui valeam, si forté roges, nam forte rogabis Sic, valeo ut melius posse valere velim, Lactucae tenues, et mollia fraga, merumque Laeserunt artus, solstitiumque simul, Ô utinam possem minus indulgere palato: Sed durum est placitis abstinuisse bonis, Scribere plura manus vetat irretita Chyragra, Tu tamen interea viue, diuque vale. Pridie Calendas Julij Anno 1611. Ioannes Conradus. Reuerendissimo et Illustrissimo Principi ac Domino, Domino Ioanni Conrado Episcopo Eystettensi, Domino meo clementissimo. Quas tibi tam lauto referam pro munere grates Pontificum Conrade, jubar sublime sacrorum. Teutona quotquot alit tellus? Quo carmine carmen Nobile, festiuum, numerosum, dulce rependam? Inter ego argutos strepitans, velut anser, olores? Te donante meas implet (mirabile) mensas Rhenanus, procerum decorans convivia, Salmo Deliciae tenero, gratissimaque esca palato, Adde quod, ut tanto foret, omnis gratia dono, Versibus id quales peligno Musa poetae Annuit, es minime princeps ornare grauatus. Et signare manu saevam patiente chyragram Dy tibi Caelicolae faxint bené: Dy tibi donent, (Quod precor, et noctu supplex optabo, diuque) Articulos agiles, vacuumque doloribus aevum, pacatosque dies, resque omni ex parte secundas. O mihi Cygneo si morte extrema canentj Dulce melos flueret, quantum tua dicere facta Sit laudata satis, sed nunc adamantia uoto tota obstant, et vena gelu glaciata senili. Exoriare aliquis, cui vivida floreat aetas, Et magis Aonides faueant, et dexter Apollo Sufficiat plenas operoso in carmine vires, Quaque pares tantum valeant haurire laborem Tu verò inter eos, qui te venerantur, amantque Suppliciter sacra figentes oscula dextrae Dilectae verus patriae pater, optime praesul, Menzelium porrò digneris habere clientem. Straubingae die 17. Julij Anno salutis MDCXI. Reverendae celsitudini vestrae Devotissimus Philippus Menzelius  Censura Raderiana. Nasci, non fieri, fuit olim fama poetas, Carmina Conradi qui negat illa legat, Tam bona Pontificj nascuntur, quae bona fiunt Carmina Menzelio, vena utriusque placet, Invidere tamen Conrado Numina laudem, Ne victae gemerent jam timuêre DEAE Ergò nodosa digitos vinxêre chyragra, Ne melius Musis scribere posset epos. Si manus aegra potest tam doctos ponere versus Quos numeros faciet sana valensque manus. Carmen Reuerendissimi et Illustrissimi Principis Eystadiani In diem natalem Reverendi Patris Matthaej Raderj In Epigramma Reverendi Domini Raderj Nasci, non fieri et cetera. Et nasci et fieri concedo posse poetas Sed neque me natum, neque factum agnosce poetam, Quod venit ex facili, mihi sufficit edere, carmen, Vt benè componam, status ipse negare videtur. Rarò etenim doctae Mitras subiere camaenae, Ergò blanditur, si quis mea carmina laudat, Sic Radere meos te, credo, extollere versus, Non quod sint digni, sed tu quia comis ubique es. Ipso Domini Mathaei Festo Addictissimus. Nostj forté manum, pudet, ah pudet edere nomen.  Elegia Raderiana Ad Reverendissimum et Illustrissimum Principem Ioannem Conradum Pontificem Eystadianum etc. Salue, cui gemino velut mitra vertice frontem, Romanj Princeps et Decus Imperij, Ad quem ter trinae cum phoebo patre sorores Divertere suos, et posuêre lares. Maxima quae nostrj dicas miracula saeclj, Infula quae doctos non nisi rarò tegit, Oscula libaui dextrae, cum carmine legi, Et sacram colui terque quaterque manum, Multas in mitrâ, plures in carmine gemmas Praesul habes, multus sic tibi surgit honos. Quin et gemmatam Domino molitus es aulam Tota nitet Smaragdis atque adamante domus, Vilius in toto nil pegmate cernitur auro, Pulchrior in coelo num tibi, Christe thronus? Salve iterum Princeps vates sanctissime, salve Imperij Salve dux, Hierarcha vale. Quot tibi vernantj flores nascuntur in horto Tot precor ut vivas praesul Olympiadas. Die 6. Octobris Anno 1611. Devotissimus Matthaeus Raderus, Societatis Jesu. Was sonsten für Bischöffe, Successive nacheinander, biß auf vnsern Herrn Johann Conrad von Gemmingen, in diesem Bistum Eystatt gewesen, vnd wie lang ieder geregieret habe, das ist auß nachfolgendem Cathalogo Episcoporum Eystetensium zu ersehen. Successio Episcoporum Eystetensium Compendiosé desumpta ex archivo ibidem. 1. Crescente Ecclesia Dej per Germaniam, opera Sancti Bonifacij, Swiggerus Comes de Hirsperg, verbo divino jam illustratus, suosque eodem illuminarj laborans, petijt a Sancto Bonifacio, ut ad hunc finem Episcopatum in sua ditione (sicut jam in alijs) institueret, qui consensit, et Sanctum Wilibaldum è Regio Sanguine Angliae natum, novae Ecclesiae (tum Aureatensis communiorj, nunc nomine Eystettensis dictae) praefecit, et in primum novumque Episcopum illum consecrauit, anno Christj Septingentesimo, quadragesimo quinto, praefuit iste summa omnium laude et utilitate Ecclesiae dictae triginta sex annis, tandem naturae debitum persoluit nonis Iulij, anni Septingentesimi, octuagesimi primi, aetatis suae septuaginta septem annorum. 2.dus. Gerhoch deindé genere et virtute nobilissimus, Sancto Wilibaldo in regimine successit, sedit is annos vigiintj, obijt quarto nonas Februarij, anno Octingentesimo primo 3.us. Aganus Scripturae Sacrae, divinique dogmatis expertissimus, susceptum regimen annis octodecim administravit, mortuus est octavo Idus Novembris anni octingentesimj, decimi nonj. 4.us Adaluncus summa laude vigintj duobus annis Ecclesiae praefuit, obijt octavo Calendas Augustj, Anno octingentesimo quadragesimo primo. 5.us. Altinus virtutum singularis aemulus, septemdecim annos sedit, mortuus est octauo Calendas Martias anno Christj octingentisimo quinquagesimo octavo. 6.us. OtHerus Ecclesiae praefuit vigintj tribus annis laudabiliter, obijt pridié nonas Iulij, annj octingentesimi octuagesimj. 7.mus Gotescalcus sedit annos tres, obijt Secundo Idus Novembris, octingentesimo, octuagesimo secundo anno. 8.us. Erohanboldus ex Carolj Magni posteris, prudentissimè ac utilissimè Ecclesiam annis uno et vigintj rexit, moritur tandem decimo tertio Calendas octobris, anni nongintesimi secundi. 9.us Vdalfridus, successor eius, familiarissimus tribus Imperatoribus, sedit summa laude et bono Ecclesiae annis triginta et uno, obijt Calendis Ianuarij nongintesimo trigesimo tertio anno. 10.us Starchandus uno et triginta annis foeliciter Ecclesiam rexit, mortuus est tertio Idus Februarij, anno nongintesimo sexagesimo quinto 11.us Regenoldus trium linguarum Musicesque eximiè versatus, tribus Othonibus Imperatoribus multum adamatus, laudabiliter Ecclesiae praefuit, annis vigintj quatuor, obijt pridié nonis Aprilis, nongin tesimi, octuagesimi noni anni. 12.us. Megengorus Comes de Lechsgmündt, Sancti Henricj Imperatoris consanguineus, regnavit annos vigintj quatuor, moritur summo suorum luctu quarto Calendas Maij, anno millesimo, decimo quarto. 13.us Gundicharus sedit annos quinque, obijt decimo tertio Calendas Ianuarij millesimi, decimj nonj anni. 14.us. Waltherus duobus annis Ecclesiae praefuit, mortuus est decimo tertio Calendas Ianuarij, anno millesimo vigesimo primo. 15.us Heribrechtus genere, virtute et doctrinâ clarissimus, Conrado secundo Imperatorj longè charissimus, annis vigintj duobus foeliciter Ecclesiam rexit, mortuus est nono Calendas Augustj, millesimi quadragesimi secundi anni. 16.us Getrmannus menses duos sedit, obijt decimo sexto Calendas Novembris, anno millesimo quadragesimo secundo. 17.us Gebhardus Comes de Hollnstain et Hirsperg, factus postea summus Pontifex, et Victor secundus nominatus, regnavit in Episcopatu laudabiliter annos tredecim, in Papatu duos, obijt quinto Calendas Augustj, millesimo, quinquagesimo, septimo anno. 18.us Gundekarus Henricj Regis Summus consiliarius, Agnetis Imperatricis Sacellanus, summa laude Ecclesiae octodecim annis praefuit, mortuus est quarto nonas Augustj, anno millesimo, septuagesimo quinto. 19.us Vlricus sedit annos vigintj tres, obijt decimo quinto Calendas Decembris anni millesimj nonagesimj noni. 20.us Eberhardus Marchio di Svvinfurth Ecclesiae laudabiliter iuxta ac foeliciter praefuit tredecim annis, moritur Idibus Ianuarij, millesimi, centesimi duodecimi anni. 21.us Vlricus utiliter Ecclesiam annos tredecim rexit, mortuus est tertio nonas septembris anno millesimo centesimo vigesimo quinto. 22.us. Gebhardus Comes de Hirsperg Ecclesiam à predecessoribus suis fundatam laudabiliter rexit annis viginti quatuor, mortuus est decimo sexto Calendas Apriles anno millesimo centesimo quadragesimo nono. 23.us Burchardus annos quatuor sedit, abdicavit Episcopatum anno millesimo, centesimo, quinquagesimo tertio. 24.us. Conradus a Morspach, Iuris consultus eximius, Friderico Barbarossae multum adamatus, ex Abbate Caenobij Wildspergensis factus est Episcopus summa laude, rexit Ecclesiam octodecim annis, mortuus est Idibus Ianuarij, millesimi, centesimi, septuagesimj primi annj. 25.us Egelolfus sedit annis undecim, abdicauit Episcopatum anno millesimo, centesimo, octuagesimo secundo, Calendis Octobris. 26. 27. Hertvvicus Comes de Kreglingen et Hirsperg, praepositus huius Ecclesiae, factus est Episcopus, seditque summa laude suorumque bono viginti octo annos, obijt sexto nonas Maij, millesimj, ducentesimi, vigesimj tertij anni.. 27.us 26. Otto Ecclesiae tum laudabiliter praefuit tredecim annos, mortuus est millesimo, centesimo, nonagesimoquinto anno. 28.us. Fridericus ab Haunstatt Ecclesiam rexit annos duos, mortuus est anno millesimo, ducentesimo, vigesimo sexto. 29.us Henricus de Kyppelingen utilissimè Ecclesiam tribus annis praefuit, obijt quarto Idus Ianuarij, anno millesimo ducentesimo, vigesimo nono. 30.us Henricus de Tischingen, Ecclesiam laudabiliter rexit annis quinque, mortuus est pridié Calendarum Iulij, millesimi, ducentesimi, trigesimj quartj anni. 31.us Henricus de Kabersperg Ecclesiae praefuit annos tribus, obijt tertio Calendas Julij, anno millesimo, ducentesimo, trigesimo septimo. 32.tus. Fridericus de Parsperg, Iuris peritissimus, rexit Ecclesiam, summa laude, novem annos, obijt quarto Calendas Iulij, millesimj, ducentesimj, quadragesimi sextj annj. 33.us. Henricus, Comes de Wirtemberg sedit annos duodecim, mortuus est, communj suorum luctu, tertio Idus Maij, millesimo, ducentesimo, quinquagesimo nono anno. 34.us Engelhardus praefuit Ecclesiae utilissmè annis duobus, moritur in Concilio Moguntino, anno millesimo ducentesimo, sexagesimo primo. 35.us Hiltprandus, Baro de Mern, regnauit annos octodecim, obijt septimo Calendas Apriles, millesimi ducentesimi, septuagesimi noni annj. 36.us Reymboto de Milenhardt laudabiliter Ecclesiam annis octodecim rexit, obijt sexto Calendas septembris millesimo, ducentesimo, nonagesimo septimo anno. 37.us. Conradus de Peffenhusen electus est in Episcopum, tertio nonas septembris anni millesimi, ducentesimi, nonagesimi septimi, regnauit annos septem, summa laude et utilitate, mortuus est decimo sexto Calendas Iunij, anno millesimo, trecentesimo quinto. 38.us. Ioannes de Dirpheim, Iuris Canonici Doctor, Albertj Romanorum Regis Cancellarius, Ecclesiae Thuricensis praepositus, in Episcopum postulatus et electus est, regnavit anno vno, postea translatus est in sedem Argentinam, ibique Episcopus sedit annos vigintj quinque, obijt septimo Idus Nouembris, millesimi, trecentesimi, vigesimi octauj anni. 39. Philippus de Rotrenhusen, Theologiae Doctor, Abbas Parisiensis, Albertj regis Romanorum, et Henrici Imperatoris consiliarius, hujus filij Ioannis Regis Bohemiae praeceptor, quem in Bohemiam quoque secutus est, successit in Episcopatu, qui laudabiliter ac foeliciter Ecclesiae praefuit sedecim annis, moritur quarto Calendas Martij, anno millesimo, trecentesimo, vigesimo secundo. 40.us Marquardus de Hagel, Philippi antecessoris sui per sexennium procurator in spiritualibus et temporalibus, successit in Episcopatu, utilissimè Ecclesiam rexit per biennium, obijt octauo Idus Februarij, millesimi, trecentesimj, vigesimi quartj anni. 41.us Gebhardus ultimus Comes de Graispach, in Episcopum electus, Ludovicum Imperatorem in Italiam secutus est, ibique piè mortuus decimo octauo Calendas octobres, anno millesimo trecentesimo vigesimo septimo, cum jam Ecclesiae praefuisset tribus annis. 42. Fridericus Landgravius de Leuchtenperg, Abbas Eboracensis, in Episcopum confirmatus, rexit annum vnum, obijt anno millesimo, trecentesimo, vigesimo octavo. 43. Henricus Pencerna de Reicheneck, Praepositus Ecclesiae ad Sanctum Ioannem Ratisbonae, vir industriosus, in Episcopum electus est anno millesimo, trecentesimo, vigesimo nono, primum tamen ad Regimen trecentesimo trigesimo primo anno venit, regnavit annos sedecim, mortuus est quarto Idus Februarij, millesimi trecentesimi, quadragesimi quartj anni. 44.us Albertus de Hohenvels, Praepositus antea summj templi, et praedecessoris sui in temporalibus procurator, Episcopus factus est in mense Martio, anno millesimo, trecentesimo, quadragesimo quarto, Ecclesiam annis septem rexit, dein in ipse Bertholdum Burg gravium de Hurnberg in spiritualium primo administrationem, non multum post et temporalium admisit, mortuus est pridié Idus Ianuarij, anni millesimi, trecentensimi, quinquagesimi quintj. 45.us Bertholdus Burggravius de Nürnberg, ordini et militiae fratrum Teutonicorum insertus, iam in Brussia et orientalj Francia Commendator provinicialis existens, in Episcopum Eystetensem electus et confirmatus est anno millesimo, trecentesimo, quinquagesimo primo, octauo Calendas Iunij, Ecclesiam summa laude et utilitate adminstravit annos quatuordecim, infrà quod tempus Carolj quartj Impe ratoris Cancellarius factus est, tandem decimo sexto Calendas octobres, obijt millesimo, trecentesimo sexagesimo quinto Anno. 46.us Rabno Dapifer de Wilburgstetten, summj templi praepositus, procurator etiam prior Henrici Pincernae in Reicheneck factus, dein ad generalem procurationem Ecclesiae Ratisbonensis vocatus in Episcopum tandem Eystetensem electus et confirmatus est, Ecclesiam summa foelictate et prudentia octodecim annis rexit, mortuus est tandem plenus dierum decimo quinto Calendas Novembres, anni millesimi, trecentesimi octuagesimi tertij. 47.us. Fridericus Comes de Öttingen Iuris Canonici peritus, et insignis Eloquentiae, Ecclesiae laudabiliter et utilissimè praefuit triginta duobus annis obijt decimo tertio Calendas octobres, millesimi, quadringentesimj, decimi quinti annj. 48.us Ioannes Baro de Haideck, praepositus Ecclesiae Bambergensis, in Episcopum Eystetensem electus est Anno millesimo, quadringesimo, decimo quinto, nonis octobribus, regnavit foeliciter periculoso tempore quatuordecim annos, obijt tertió Nonas Iunij, millesimj, quadringesimi, vigesimi noni annj. 49.us Albertus de Hohen Rechberg in successorem electus est, feria secunda ante Festum Nativitatis Ioannis Baptistae, anno millesimo quadringentesimo vigesimo nono, rexit Ecclesiam summa prudentia annos sedecim, obijt in die Sancti Gorgonij Martyris, millesimj, quadringentesimi, quadragesimi quintj annj. 50.us Ioannes de Aich Iuris utriusque Doctor, praepositus Wetzlariensis, Albertj Austriacj Imperatoris, et Albertj fratris Fridericij Imperatoris Cancellarius, qui in Concilio Basiliensi oratorem magnificè gessit, in Episcopum Calendis octobribus eligitur, omnibus Germaniae Principibus charissimus extitit, Ecclesiam etiam summa laude bonoque suorum octodecim annis rexit, mortuus est Calendas Ianuarij, anno millesimo, quadrigentesimo, sexagesimo quarto. 51.us Wilhelmus de Reichenau, Decretorum Doctor, Summi templi praepositus, et praedecessoris sui vicarius, in Episcopum electus est decimo sexto Ianuarij anno millesimo, quadringentisimo, sexagesimo quarto, ejus consilio in arduis negotijs Fridericus et Maximilianus Imperatores usi sunt, Legatum egit ad Matthiam Hunnorum, et Carolum Gallorum Reges, Ecclesiam prudentissimè administrauit triginta tribus annis, mortuus est decimo quarto Calendas Decembres, millesimi, quadringentesimi nonagesimi sextj annj. 52.us Gabriel de Eyb, Iuris Canonicj Doctor, Carolj 5ti Imperatoris Consiliarius in Episcopum electus est nonis Decembris, millesimi, quadringentesimj, nonagesimi sextj annj, Ecclesiam suam tanta laude rexit, ut Sanctis Pontificibus iuxta ac Caesaribus gratus, omnibus et charus esset, sedit annos triginta novem, obijt communj luctu Calendis Decembribus, anno millesimo, quingentesimo, trigesimo quinto. 53.us Christophorus ex Marscalcis in Pappenheimb, Sacri Romani Imperij Ensiferis, ultimo Decembris in Episcopum electus est, anno millesimo, quingentesimo, trigesimo quinto, praefuit Ecclesiae Summa diligentia quatuor annis, mortuus est decimo tertio Calendas Iulij, anni millesimi, quingentesimi, trigesimj noni. 54.us Mauritius ab Hutten in omni doctrina ac scientia versatissimus, doctorum hominum Singularis amator et fautor, praepositus Ecclesiae Herpibolensis, Electus est in Episcopum quinto Calendas Julij, anno millesimo, quingentesimo, trigesimo nono, praefuit Ecclesiae tredecim annos, obijt sexto Idus Decembris, anni millesimi quingentesimi, quinquagesimi secundi. 55.us Eberhardus ab Hyrnheim, vir scientia multiplicj excultus, in Episcopum postulatus est iam Archipraesbiter Salisburgensis, eiusdemque et Eystettensis Ecclesiarum praepositus, Electus est Episcopus vigesimo secundo die decembris millesimi, quingentesimi quinquagesimi secundi anni, regnauit annos octo, mortuus est quarto nonas Iulij anno millesimo quingentesimo sexagesimo. 56.us Martinus a Schaumberg Summae Ecclesiae Decanus in Episcopum electus est decimo septimo Iulij, anno millesimo quingentesimo, sexagesimo, sedit laudabiliter annis triginta, obijt in octava Corporis Christj, annj millesimi, quingentesimj, nonagesimi. 57.us Casparus à Seckendorf in Episcopum electus est anno millesimo, quingentesimo, nonagesimo, in die Sancti Hypolitj, sedit annos quinque, mortuus est Dominica Quasimodo, anno millesimo, quingentesimo nonagesimo quinto. 58. Ioannes Conradus à Gemmingen, Augustanae Ecclesiae Decanus eligitur in Coadiutorem praedecessoris decimo octauo Nouembris millesimi quingentesimi nonagesimi tertij anni; postea factus est Administrator et Episcopus; In cuius de mortui tumbam infra caput illius sequens Inscriptio posita est plumbo incisa. Deo Optimo Maximo Ioannes Conradus ex antiqua ac nobilissima Equitum de Gemmingen familia, decimo quinto Calendas Apriles Anno M.D.LXII. prognatus, decimo quarto Calendas Decembres Anno M.D.XCIII. in Episcopum Eystetensem electus est. Qui postquam celebri huic Ecclesiae, summa laude, summaque utilitate ac commodo, uti alter Fundator, decem ac nouem annos, minus decem diebus, in pace praefuisset, septimo Idus Nouembres Anno M.DC.XII. in Castro Sancti Willibaldi munitus omnibus Ecclesiae sacramentis, piè ac sanctè obdormiuit in Domino. Cujus celeberrima ac insignia facta tàm Ecclesiastica, quàm saecularia, multimodè ad perpetuam Celsitudinis eius famam ac honorem exstant ac perdurant. Huic cursum saeculi feliciter emenso supernum brauium Deus misericorditer conferre dignetur. Epitaphium hujus Episcopi. Ioannes Conradus à Gemmingen, Episcopus Eystadianus summa Religionis Iustitiae, prudentiae gloria sacro Instrumento, in quo Hierotheca gemmis insignis eminet, splendidé aucto et exornato, grandi aere alieno per superiorum temporum difficultates contracto dissoluto, ditione prolata, arcis Wilibaldi aedificio magna impensa inchoato, auro longa parsimonia collecto, in aerarium illato, optumè de Ecclesia et tota Dioecesi meritus, vivit annos 51. sedit XIX. obiit anno Christj 1612. 7. idus Novembris Ioanes Christophorus à Westerstetten Episcopus Eystadiensis Decessoris memoriae grato animo monumentum Posuit. Et nunc Commendo vos Deo, et verbo gratiae ipsius. Virtute et Iustitia. Deütsch. Johann Conrad von Gemmingen, Bischoff zu Eystett, ain Spiegel wahrer Religion, gerechtigkeit vnd vorsichtigkait, hat in Lebzeit ain v̈berauß köstlich werck, nemlich ain von lauter gold vnd Edlgestain leüchtende Monstrantz, vil 1000 Cronen werth, gestifft, den alten grossen schuldenlast abgelöst, darzu auch den Stifft vnd deßsen einkommen mercklich erweittert vnd gebessert, das Schloß Sankt Wilbaldsberg mit grossen vncosten, von grund auf zu erbawen angefangen, ainen namhafften schatz in seiner Cammer erspart, vnd sich also vmb sein anuertraute Kirch vnd gantzes Bisthumb ewig verdient gemacht, der starb seines alters im 51: seiner Regierung im 19: den 7. Nouember nach Christj geburth im 1612. Jahr, deme zu ehr vnd danck sein nachfolger Johann Christoff von Westerstetten, ietziger Bischoff zu Eystett, diß gedächtnuß verordnet. Nun seit beuohlen hie vnd dort, Gott und seim gnadenreichen wort. Mit tugent vnd gerechtigkeit. Reimenweiß. Johann Conrad auß altem Adl, von Gemmingen gebohrn ohn Tadl, Ain Bischoff zu Eystett gewest, Von wortt vnd thaten steiff vnd vest. Der gerechtigkeit vnd Gottes ehr, ain liebhaber vnd förderer, Ain kluger Fürst, hohen verstandts, ain Haußhalter des gantzen landts, Stifftet im lebn ain solch Pallast, drin der Fronleicham Christj rast, Nemlich ain gantz guldin monstrantz, geziert mit Edlengstain vnd glantz, v̈ber vil tausent Cronen werth, dergleichen kaum mehr ist auf Erd, Ablöst den alten schuldenlast, Vor villen Jahren aufgefast, Erweitert mercklich sein Bisthumb vnd mehrts einkommen seiner Summ, Baut noch darzu sein Fürstlich Schloß, Sankt Wilbaldsberg mit vnkost groß, Wie noch bezeügen zween Hoch Thürn Die schir berüren Himmels gstirn Erspart darbey ain großen schatz Die Cammer es noch nutzt vnd Hats, Darumb Er dan, alß Hoch verdient billich verehrt wird vnd gerühmt, Der hat gelebt nur Funfftzig Ein Regiert auffs Neünzehet Jar hinein, Sein Todt der sibent Nouember war, Jm Sechzehenhundertzwölfften Jahr, Dem hat zu ehren gantz danckbar gsetzt diß gedächtnus, sein nachfahr Von Gottes gnaden Hanns Christoff, zu Eystett ietziger Bischoff. Was an disem Epitaphio gelb angedeütet, ist gloggenspeiß, das roth, weiß vnd schwartz aber Marmelstain, vnd alle schrifften mit gulden buchstaben. Die 8 wappen oder Anaten auf beeden seitten, sein dise: Gemmingen. Schellenberg. Neuhausen Randeck. Siggingen. Blumeneck. Baldeck. Birgen.  Ioannes Conradus à Gemmingen Episcopus Eystadianus, summa Religionis, Iustitiae, prudentiae gloria, sacro Instrumento, in quo Hierotheca gemmis insignis eminet, splendide aucto et exornato, grandi aere alieno per superiorum temporum difficultates contracto dissoluto, ditione prolata arcis Wilibaldi aedificio magna impensa inchoato auro longa parcimonia collecto in aerarium illato optumè de Ecclesia et toto Dioecesi meritus, viuit annos 51. sedit 19. obiit anno Christj 1612, 7 idus Novembris. Ioannes Christophorus à Westerstetten Episcopus Eystadiensis Decessoris memoriae grato animo monumentum Posuit. Et nunc Commendo vos Deo et verbo gratiae ipsius Virtute & Iustitia Gemmingen Neuhausen Siccingen. Baldeck. Randeck Blumeneck. Birgen.  REVERENDISSIMVS AC ILLVSTRISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS IOANNES CHRISTOPHORVS DEI GRATIA EPISCOPVS EYSTETENSIS FORTITER GERMANA FIDES Candidus, et fortis, Iustus pietatis amator Praesul hic est. Icon quatuor una refert. Discute cuncta: fidem GERMANAM suspice primum, GEMMA in GERMANO est pectore, cana fides. 1613 Matthias Kager, inventor Wolfgang Kilian Augustae Vindelicorum scalpsit  59.us. Ioannes Christophorus de Westerstetten Eluacensis Ecclesiae praepositus, ante huius Ecclesiae etiam Decanus, quarto decembris anni millesimj sexcentesimi duodecimj unanimiter in Episcopum Eystettensem electus, et sequentj anno dominica in Albis consecratus est. So ist auch diser Eystettischen relation nicht vnbillich beyzufüegen, was sich noch bej manns gedencken für prodigiosa vnd seltzame sachen in ainem Baurn vnd des Bistumbs vnd Stiffts vnderthanen ainem, gefunden, dessen verlauffs beschreibung, vnd der auß dem Baurn geschnittenen instrumentorum et veneficiorum veram delineationem, Jhre Fürstliche Gnaden mir selbst gegeben haben, wie hernach zusehen ist.  Den Gestrengen, Hochgelehrten, Edlen vnd Ehrnuesten, N. hofmaister vnd Räthen zu Eystätt et cetera Vnseren günstigen lieben Herren. Gestreng, Hochgelehrt, Edel vnd Ehrnuest et cetera Eur Herrlichkeit seyen vnser vngespart, willig, vnd fraindlich dienst allzeit zuvor, günstige liebe Herrn. Eur Herrlichkeit vns Jüngst v̈bersandtes schreiben, belangent den wunderbarlichen fall, so sich vor wenig tagen Vlrich Neusessers halber zu Füegenstall, nach seinem absterben, mit eröffnung vnd aufschneidung seines leibs, durch vnseren Burger Eucharien Krebs, Rosenbader, sampt Hannsen Bader von Ettenstatt, auf begünstigung, vnd in ander bewilligt weeg beschehen, zugetragen, Haben wir mit beschließlichem begehren, das wir mit demselben vnserem Burger verschaffen, wolten, die stuckh, so Er nach eröffnung des Neusessers in seinem magen funden, vnd bey handen hette, Vnsers gnedigen Herren von Eystetts Castnern zu Spaltt, Hannsen Wurmb, zuzustellen, alles seines inhalts, angehört vnd vernomen, dasselbe auch ehister gelegenheit, benantem vnserem burger fürhalten lassen, Vnnd wiewol sich derselb, die angezogenen stuckh, beuorab vor bezahlung seines verdienten Artztlohns, von sich oder seinen handen zu geben Hoch beschwert vnd verwidert, darzue auch fürgewendet, das solche stuckh, seines verhoffens, niemand billicher dann Jhme, alß dem Artzet, zuestendig weren, haben wir doch Hochgedachtem Vnnserem gnedigen Herrn von Eystett, auch Eur Herrlichkeit zu ehren, vnd sonderem vnderthenigem vnd dienstlichen gefallen, souil mit Jhme gehandlet, das er Vnns die berürten stuckh, gleichwol nit ohn sondere beschwernus, v̈berantworttet hat, die wir Eur Herrlichkeit Hiemit bey gegenwerttigem vnserem Potten, dienstlicher guter wolmainung zuesenden, gantz dienstliches vnd freündliches fleißes bittent, Eur Herrlichkeit wöllen entgegen günstige förderung vnd verordnung thun, damit obermeltem vnserem Burger von des abgestorbenen Neusessers gelassener Wittib vnd Freündschafft, Jhrem selbst erbietten, vnd der billichkeit nach, vmb sein verdient Artzlohn, ohne fernere verlengereung, gebührliche außrichtung vnd bezahlung beschehe, Jndem sich Eur Herrlichkeit so günstig, vnd dermassen zu erzeigen geruehen, wie wir vnß deß, vnd alles günstigen getrösten, damit vnser Burger obuerleibtsfals vmb sein Artzneyen vnd gehabte mühe, zimbliche ergötzlichkeit, vnd im selben dises vnsers fürbittlichen schreibens, fruchtbarlichen genieß befindten möge. Das begehrn wir vmb Eur Herrlichkeit sampt der billicheit, mit sonderem fleiß, gantz willig vnd freündlich zu verdienen. Datum Montags, den 20. Monatstag Octobris Anno et cetera 39. Burgermeister vnd Rath zu Weissenburg.  Dem Hochwürdigen Fürsten vnd Herrn, Herrn Moritzen, erwehlten zum Bischoffen des Stiffts Eystett et cetera Vnserm gnedigen Herrn. Hochwürdiger Fürst, Eur Fürstliche Gnaden seyen Vnser vnderthenige gehorsame dienst, gebürliches fleiß in allwegen beuor. Gnediger Herr. Eur Fürstliche Gnaden füegen wir in vnderthenigkeit zu wissen, das Burgermeister vnd Rath zu Weissenburg, Heüt dato vnß beyuerwahrte Messer vnd anders, so Jhr Bader in Vlrich Neusessers Magen funden, welcher sich zue Füegenstall in Eur Fürstlichen Gnaden Ampt Sandtsee, am tag Matthaej nechst verschinen, selbst erstochen, zugeschickt, Dieweil vnß dann dise sach etwas wunderlich ansihet, vnd bedencken, das Eur Fürstliche Gnaden diser Zeit, solche stuck sonderlich gern bey der Hand Haben würden, dieselben dem hochwürdigen Fürsten, vnserem gnedigen Herrn von Würtzburg, vnd andere Herrn vnd freund sehen zu lassen, Demnach vnd dieweil wir ietzo gewisse Pottschafft zu Eur Fürstlichen Gnaden gehabt, so schicken wir Eur Fürstlichen Gnaden hiemit dieselben stuckh, bey Herrn Veitten, Eur Fürstlichen Gnaden Caplan, sampt dem schreiben so Burgermeister vnd Rath der Statt Weissenburg, vnnß derhalben gethan, Dann Eur Fürstliche Gnaden vndertheniglich zu dienen, seind wir willig, Datum den 23. tag Octobris Anno et cetera 39. Eur Fürstliche Gnaden Vnderthenig gehorsame. Hofmaister vnd Räthe zu Eystett. Post Scripta Auch gnediger Fürst und Herr, hat sich heüt dato gegen abent zugetragen, das in Eur Fürstlichen Gnaden Schloß Sankt Wilibalds berg alhier der Vögel, so man Scherben nennet, vngefehrlich bis in 16. auf die zinnen gesetzt, welcher dann Eur Fürstlichen Gnaden ainspeninger Eckelmann, Christoff Westernacher, fünff mit einem Stahel geschossen, dieweil es aber in der nacht zwischen 6 vnd 7 gewesen, haben wir derhalben nit mehr, dann drey bekomen mögen, deren dann Eur Fürstlichen Gnaden wir zween hiemit zueschicken, vnd den dritten vnß zum Wildbrett alhie behalten, Zudem so sind Eur Fürstlichen Gnaden Jäger heüt dato erst auff die Schweinhatz gezogen, was sie aber fangen werden, daruon können Eur Fürstlichen Gnaden wir noch zur zeit nicht berichten, wolten Eur Fürstlichen Gnaden wir in Vnderthenigkeit nicht verhalten, Datum ut in literis. F. NB Wiewol wir auch vermaint, Eur Fürstlichen Gnaden Caplan Herr Veit würde mit der weinfhur gen Würtzburg kommen, wie wir dann die schrifft auf Jhn gestellet, so hat sichs doch begeben, das die Fuhr Hinder sich gangen, derhalben v̈bersenden Eur Fürstlichen Gnaden wir benante stuckh mit diesem Jhrem Potten, so sie alher verferttigt haben Eur Fürstlichen Gnaden wir auch nit wollen bergen. Dem Ehrwürdigen, Martin, Bischoffen zu Aystett, Vnnserm Fürsten vnd lieben Andächtigen. Ferdinandt von Gottes gnaden erwöhlter Römischer Kayser, zu allen Zeiten Mehrer des Reichs et cetera. Ehrwürdiger Fürst, lieber Andächtiger, Nachdem sich verschiner Jahren in deiner Andacht Stifft, ein wunderbarlicher fall mit einem Bauren zugetragen, Nemblich, alß derselb krank gelegen, vnd die Artzet die vrsach seiner kranckheit nicht wissen, noch Jhme wider zu seiner gesundheit helffen mögen, derowegen, vnd da man Jhne auf vorgehendt sein selbst begehren, nach seinem absterben aufgeschnitten, das in seinem Magen, Messer, Nall, vnd andere dergleichen Materj gefunden worden, daruon vns weyland deiner Andacht vorfahr am Stifft, ein aigentliche abContrafactur damalß zugesandt, dieselb aber in vnserer Cammer verlegt, oder gar verlohren worden, vnd aber sonder Zweifels bey deiner Andacht oder Jhrem Capitel vnd alten Dienern noch etwan ein figur, oder abgemähl, von solchem seltzamen Casu verhanden sein würdet, So ersuchen Wir dein Andacht, gnediglich begehrend, Sie wölle vnnß von denselben widerumben ein abContrafactur, mit erster gelegenheit zuschicken, Daran thut vns dein Andacht sonder angenehmes gutes gefallen, vnd seind deiner Andacht vnd Jhrem Stifft, mit gnaden genaigt. Geben in vnser Statt Wienn, den 3 Januarij Anno 64. Vnserer Reiche, des Römischen im 33. vnd der anderen im 37. Ferdinandt manu propria. Ad mandatum Sacrae Caesareae Maiestatis proprium Vidit Ioannes Baptista Weter Post Scripta. Nachdem Vnns von deiner Andacht vorfahren, zusampt den abgemahlten stucken, so die verstorben Person im Magen gehabt, auch derwegen Kundtschafften, von dem Thumb Capitel vnd Rath zu Eystett geferttiget, überschickt worden, so begehren wir an dein Andacht gnediglich, Sie wölle Vnnß ietzt andere dergleichen Kundschafften oder glaubwürdig Vidimus, neben der abcontrafactur, auch widerumb zukomen lassen. datum ut in literis. Leopold Kirchschlager Manu propria. An die Ampt Leüth zu Sandsee et cetera. Martin von Gottes gnaden, Bischoff zue Eystatt et cetera. Vester, lieber vnd getrewer, was vns kurtzverruckter tagen die Römische Kayserliche Mayestät vnser allergnedigster Herr, eines wunderbahrlichen falls halben, so sich vor etlich verschinen Jahren, mit einem vnsers Stiffts gewesenen Vnderthan zue Füegenstall, von dem vf seinen Tödlichen abgang, auß seinem magen vnd sonst, Meßser, Ahln, Schinnägel, Pörster vnd andere Materj geschnitten worden, zugeschriben vnd begehret hat, Jhrer Mayestät dessen allen guten bericht zu thun, vnd ab Contrafactur zuzuschicken, das Habt Jhr hiebey verwarth zuuernehmen. Wann wir dann nichts liebers wolten, dann das wir dißfalß höchst gedachter Römischer Keyserlicher Meyestät guten gründten bericht, wie es sich mit Jhme allerdings verloffen vnd begeben hat, thun möchten, So ist Hiemit an Euch vnser beuelch, Jhr wollet euch gehn Füegenstall verfüegen, oder aber die Elttesten des Dorffs daselbst, so etwa vmb desselben thun vnd lassen gewusst, für euch erfordern, vnd mit allem fleiß bey Jhnen erkundigen, ob sie bey gedachtes abgangenen Menschen aufschneiden gewesen seyen, vnd gesehen haben, das also auß seinem magen oder sonst auß seinem leib, obberürte stuck geschnitten worden seyen, oder was Jhnen derowegen kundtbar vnd wissent sey, fürder dasselbig nach notturfft beschreiben, vnd vns zueschicken, auff das wir mehr Höchstgedachter Römischer Kayserlicher Mayestät desto stattlicheren guten bericht mögen zueferttigen, Das wolten wir Euch darnach zurichten, vnd solchem mit fleiß nachzukommen, Gnediger mainung nicht bergen, vnd geschicht an dem Vnser mainung. Datum Eystett den 18. Januarij Anno et cetera 64. Füegenstall. Dem Vesten, Vnnserem Pfleger zu Sandtsee lieben vnd getrewen, Görg von Pappenheim, Erbmarschalcken et cetera vnd Peter Zwitzermüller Castner daselbst. Martin von Gottes gnaden, Bischoff zue Eystatt et cetera Vester, lieber vnd getrewen, Was vnnß kurtz verruckter tagen die Römische Kayserliche Mayestät vnser Allergnedigster Herr, eines Wunderbarlichen falls halben, so sich vor etlich verschine Jahren, mit einem vnsers Stiffts gewesenen Vnderthanen zu Füegenstall, von dem vf seinen tödtlichen abgang, auß seinem magen vnd sonst, Messer, Alln, Schinnegl, Pörster, vnd andere Materj geschnitten worden, zugeschriben vnd begehret hat, Jhrer Mayestät dessen allen guten bericht zu thun, vnd abContrafactur zuzuschicken, das Habt Jhr Hiebej verwahret zu empfangen vnd zu vernehmen, Wann wir dann nichts liebers sehen wolten dann das wir dißfalß höchstgedachter Römischer Kayserlicher Mayestät guten grundten bericht, wie es sich mit Jhme allerdings verloffen vnd begeben hat, thun möchten, So ist hiemit an Euch vnser beuelch, Jhr wollet euch gehn Füegenstall verfüegen, oder aber die Eltesten des dorffs daselbst, so etwa vmb desselben thun vnd lassen gewusst, für euch erforderen, vnd mit allem fleiß bey Jhnen erkundigen, ob sie bey gedachts abgangenen Menschen aufschneiden gewest seyen, vnd gesehen haben, das also auß seinem magen oder sonst auß seinem Leib, obberührte stuckh geschnitten worden sind, oder was Jhnen derowegen kundbahr vnd wissent sey, förder dasselbig nach notturfft beschreiben, vnd Vnns bey disem vnserm Ainspenniger, mit sampt Kayserlicher Mayestät et cetera schreiben, zuschicken, Auf das wir mehr Höchstgedachter Römischer Kayserlicher Mayestät desto stattlichern guten bericht mögen zuferttigen. Das wolten wir Euch, darnach zu richten, vnd solchem mit fleiß nachzukommen wisset, gnediger, mainung nicht bergen, Vnd geschicht an dem vnser mainung. Datum Eystatt, den 18. Januarij, Anno et cetera 64. Dem Hochwürdigen Fürsten vnd Herrn, Herrn Martin Bischoffen zue Eystett et cetera Vnserem Gnedigen Fürsten vnd Herren. Hochwürdiger Fürst vnd Herr, Eur Fürstliche Gnaden seyen vnnser verpflicht, vnderthenig gehorsam willige dienste, mit allem fleiß zuuor. Gnediger Fürst vnd Herr, Eur Fürstliche gnaden beuelch in schrifften, deß datum stehet den 18ten diß Monats, vnd der Römischen Kayserlichen Mayestät gnedigst beyligendes schreiben, von wegen des wunderbahrlichen falls, so sich vor Jahren an Eur Fürstlichen Gnaden Vnderthanen zue Füegenstall begeben, dasselbig wider gründlich zu erkundigen, solches wie die sachen beschaffen, Eur Fürstlichen Gnaden zu berichten, Haben wir empfangen, allen Jnhalt mit fleiß verlesen. Geben Eur Fürstlichen Gnaden darauff vnderthenig zuuernehmen, das wir an dato gehn Füegenstall verritten, der verloffenen Handlung daselbst mit fleiß nachgefraget, auch die Elttesten, so mit vnd bey des gemelten Eur Fürstlichen Gnaden Vnderthanen thun vnd lassen gewest, sonderlich den Bader Hannß Götzen zue Ettenstatt, so denselben mit schwerer beladener Kranckheit aufgeschnitten, die wunderbarliche Materj von Jme geschnitten, mit fleiß befragt, welcher neben andern gezeügen, nach lengs der verloffenen geschicht anzeigung gethan, wie Eur Fürstliche gnaden auß beyligender schrifft mit F. signirt, gnedig zuuernehmen haben. Gnediger Fürst vnd Herr, das ergangen Mirackel, ist noch vilen Leüthen, Manns vnd Weibs Personen kunth vnd wissent, das dem also vnd anderst nit, dann wie Eur Fürstliche Gnaden durch diß schreiben, vnd ermelte beyligende verzaichnuß berichten, Es ist auch solche geschicht in truck kommen, die Contrafactur in der Buchtruckerey zu Nürnberg noch zu finden sein möchte. Das haben wir Eur Fürstliche Gnaden mit widersendung der Höchstgedachten Kayserlichen Mayestät allergnedigst schreiben, vnd gemelter verzaichnuß, nit sollen vnangezeigt lassen, Vnns Eur Fürstliche Gnaden hiemit vnderthenig beuehlent. Datum den 20 Januarij, Anno 64. Eur Fürstliche Gnaden gehorsame diener. Georg von Pappenheimb, Erbmarschalk, Pfleger zu Sandsee vnd Peter Zwitzmiller Castner. Warhafftiger bericht vnd anzaigung des zuegetragenen Mirackels, an dem verstorbenen Vlrich Neusesßer Seeligen welcher auf dem nechsten Hof zue Füegenstall oberhalb der Kirchen gelegen, (so einem Ehrwürdigen Thumb Capitl zu Eystett vnd der ander halbe theil dem Teütschen orden zu Ellingen zugehört,) gesessen, zugetragen, vnd 2 Jahr an Jhme ergangen Hat, geschehen als man der wenigern zahl nach Christj geburth geschriben Hat, 1541. vnd sich mit Jme das 42ste Jahr geendet.  Nagel auß baurn geschnitten. Erstlich sagt Hanns Götz zu Ettenstatt, ein Artzt vnd Badmacher daselbst, es Hab sich Anno 41 zu getragen, das Vlrich Neüsesser von Walting bürttig, Seßhafft zue Füegenstall, durch großen schmertzen vnd tödliche kranckheit bey Jhme verborgen gewest, wider vnd fürgangen, das man seiner seltzamen geberde vermaint, Er sey oder wölle Sinnloß werden, bey seinem Vatter Vlrich Neüsesser zu Walding gewest, alda auß vnd ein gangen, auf demselben Gutt anietzo des krancken Vlrich Neusessers Bruder sesßhafft, so mit vnd bey aller Handlung gewest, hat aber gedachter sein Vatter durch mittel vnd weeg, einen frembden Balbirer oder Artzet, so sich auß Böheim genennet, erfragt, welcher sich vnderfangen Jhme zuhelffen, vnder solchem derselbige Artzt mittler weil, alß er an Jhme geartzneyet, mit einem messer gestochen worden, das bemelter Artzt daruon gestandten, sich sein Vatter mit Jhme vertragen müessen, nach demselben, ist des mehrgemelten Vlrich Neusessers Vatter, an Jhne obbemelten Hanns Götzen, mit fleissiger bitt kommen, seinen Sohn in der hailung anzunehmen, das Er sich gefärlichkeit von Jme zu gewartten besorget, solches begehren abgeschlagen, iedoch sich letzlich sein vnderstanden, alß er Jhne Vlrich Neusesser besichtiget, da hat er in der lincken seitten in der waich, einen grossen Knittel oder sackh gehabt, gleich einem grossen geschwer, gantz roth, eines zimblichen Ganßay groß, hat aber offtgemelter Vlrich Neusesser, vnd sein Vatter begehrt, Er Hannß Götz soll Jhm solchs geschwer aufschneiden, welches er gethan, mit einem Schermesser darein geschnitten, ist ein spitz gleich eines Bredtnagels, zweyer glider eines fingers lang, Heraußgangen, denselben er mit einem Jnstrument angerühret, da hat er empfunden, das der Nagel eisern gewesen, weiter nichts damit Handlen wöllen, man bringe Jhm dann etlich gezeügen, die solche Materj vnd wunderwerckh neben ihme sehen, darauf Vier Mann dazue beruffen, mit namen Andreas Schrot, Wihrtt; Steffan Götz vnd Hanns Götz, alle drey zu Walding gesessen, so seithero mit Tod abgangen, vnd Petter Neusesser, so noch daselbst bey leben, derselben Zeit ein lediger Gesell, des krancken Vlrich Neusessers Bruder. Alß nun die bemelten Vier Personen entgegen gewesen, hat er den Beülen vollends aufgeschnitten, den Nagel, (gleich einem Nagel mit einem haggen an der platten, so man zum Ziegel Latten gebraucht,) herauß gethan, daran sich das gedärm vmbwunden, so Er herab gelöset, welches die Vier Zeügen, vnd wer sonst mehr entgegen gewesen, gesehen, vnd hat gemelter Hannß Götz, solchen nagl noch bey seim Junckherrn Conrad von Ehenheimb zu Geyern bey Handten, Welcher seinem anzaigen nach, den nagel mit truckenen henden angreifft, vermaint ein Jeder, sey schmaltzig, hat also dem ermelten Vlrich Neusesser solchen aufgeschnittenen Beülen geheilet, vnd ein Jahr, weniger zween tag darnach gelebt. Das Ander Miracul, an dem verstorbenen Vlrich Neusesser ergangen. Weiter, wie gemelter Vlrich Neusesser hail worden, hat er doch vor grossem schmertzen, so er Jnwendig gehabt, kein rueh Haben können, sich nochmals gestellet alß wolte er Sinnloß werden, Also das sich niemands bey Jme sicher gewusst, hat doch die Freündschafft neben anderen einen rath gefunden, wie er sich wider von seinem Vatter zu Walding, zu seiner haußfraw gehn Füegenstall gethan, Jhme ein klein besonder Stüblein, sein wohnung vnd aufwarth darin zu Haben, gebawet, darinn er sich enthalten, letzlich ein langes beymesser, so zimblich brait gewesen, bekommen, dasselbig an der seitten am halß angesetzt, hindurch gedruckt, Jhme die Kellen vnd gurgel, alles durch vnd abgeschnitten, daß er vor Tod gelegen, wie solches geschehen, ist Hanns Götzen Artzet vnd badmacher zu gemelten Ettenstatt wider ein Pott geschicket worden, gemelten schaden zuuerbinden, ist auch damalß der Edel vnd Vest Vincentz von Würtzburg Pfleger zu Sandsee, von Oberigkeit wegen, alda zue Füegenstall gewest, von wegen der begangenen that, Jhme Hannsen Gotzen zugesprochen, den verwundten Vlrich Neusesser zuuerbinden, dessen er sich allein zu thun, weill der stich gantz Tödtlich gewesen, beschwert, eines Artzet zu ihme begehret, da ist Meister Karges N. Seßhafft vff dem Rosenbad zu Weissenburg am Norckaw gebracht worden, so bald derselbig kommen, haben sie beede Artzet, Jhne wie sichs gebüret, gehefft, vnd verbunden, Hat ihm aber Gott der Allmechtig die gnad geben, das er wider zu redt kommen, vnd wol zuuerstehen gewesen, solches Halßabstechens er biß an den dreyzehenden tag gelebt, vnd vor seim absterben, des Hochwürdigen Sacraments begehret, ist auf solch begehren dem Pfarrer zu Walding, weil man in erfahrung kommen, das er seine Christliche werckh daselbst empfangen, zween Mann mit namen Michel Zorn seeliger zu Füegen stall, vnd Endres Pullring daselbst, noch der zeit im leben, geschickt worden, Jhme das Hochwürdig Sacrament mitzutheilen, ehe aber derselbige kommen, an dem Krancken nichts versaumet, ist das Hochwürdig Sacrament Jhme Vlrich Neuseßser, weil er gantz schwach worden, vnd nicht geniessen können, durch Herrn Hannsen Lynsamer Pfarrer zu Füegenstall, fürgetragen worden, so er mit andacht vnd gutem wissen gesehen, vor seinem Abscheiden gebetten, so er Sterbe, soll man Jhme, seinem Weib vnd Kindern, damit man nicht sage, er Hab sich dem bösen feind ergeben, zu gutem, vnd zu befürderung der warheit, auch eröffnung seiner Kranckheit, sein leib lassen aufschneiden, man werde finden was Jhn zu solchem stechen bewegt. ist alßbald nach gethaner red verschieden. Wie nun der verstorbene Cörper mit seiner zugehörung eingemacht worden, vf den Kirchhoff zu Füegenstall getragen: Hat sich die freündtschafft des verstorbenen begehren erinnert, sovil mit den obbemelten zween Artzten gehandlet, das sie Jhne aufgeschnitten, vnd ist solch aufschneiden durch offtermelten Hannß Götzen, Artzet zu Ettenstatt, in beysein Meister Karges N. zu Weissenburg, vnd nachfolgenden zeügen, beschehen, welcher deß verstorbenen leib vnd Magen aufgeschnitten, denselben auf sein, des verstorbenen Brust gesetzt, das loch darduch der erst außgeschnittene nagel herauß in das geschwer kommen ist, befundten, vnd folgends auß dem Magen gethan: wundersachen im Magen gefunden. Erstlich ein langes Holtz, einer Spannen lang, eines Daums dückh, so kein schölffe oder rinden gehabt, auch nicht zuerkennen, waß für ein holtz gewesen. Zum andern ein EisenMesser, mit einer falckhen hauben, so mit der Schallen vnd allem gar Eisen gewesen, auch einer Spann lang, vnd auf dem messer, an der braiten seitten, so lang das messer gewest, ein stricklein, in der grösse einer Sackhschnur, vnd etlich menschen haar, gleich als sey die schnur vnd haar, auffs Messer geleimbt, Wie nun das messer, strickle vnd haar, voneinander geseübert, wie sichs gebühret, Hat sich das haar angesicht der Augen verlohren. LEONARDVS ARCHIEPISCOPVS SALISBVRGENSIS SANCTVS RVDBERTVS EPISCOPVS  Zum Dritten ein Messerklingen, daran gar wenig schallen gewest, so der rost gefressen, das löcher in der klingen, ausserhalb der Schalenlöcher worden, diese messerklinge ist auch vngefährlich einer Spann lang gewest, Zum Viertten ein Eisen, so an beyden orthen spitzig, alß ein nadel, in der dückhe eines federkhiels, damit man schreibt, vnd ein wenig kürtzer alß die Messer. Zum Fünfften Abermalß ein MesserKlingen, ohne das theil zur Schalen, dasselbig ist so gar verrost vnd verdorben, das es nit wol zu erkennen gewesen. Bey dieser aufschneidung, Miracul, vnd heraußgethanen Materj vnd wunderwerck, sein gewesen, die Würdigen vnd Ersamen, Herr Hannß Lynsamer, Pfarrer zu Füegenstal, so alßbald ermelte geschicht nach lengs aufgeschreiben, Hannß, Leonhart vnd Michel die Khülnwein gebrüder zu Ettenstatt, vnd des verstorbenen Vlrich Neusessers seeligen Hausfraw, Brůder, Georg Baur, vnd Matthes Paumgarttner, auch Michel Zörnle, Georg vnnd Leonhart Merckle gebrüder, alle derzeit zu Füegenstall, vnd Leonhart Pfahler daselbst, die alle, neben viel Personen, so seither gestorben, vnd noch lebenn möchten, mit vnd darbey gewest, folgends die noch bej leben, benantlich Hanns Götz Artzt zue Ettenstatt, so diese obbemelte geschicht nach lengs, in beysein nachbenanter zeügen, das dem also ist, mit Namen Endres Pulring, Michel Pfahler vnd Hannß Baur, alle drey Seßhafft zu Füegenstall, so dise geschicht mit augen gesehen, bekennen, damit vnd bey gewesen, vnd bey Jhren Pflichten helffen warhafftig anzaigen. Diese Hieobbemelte Geschicht, vngefährlich bey 22. Jahren verschinnen geschehen, vnd durch obbemelte zeügen dato widerumb angezeiget vnd beschriben, in beysein der würdigen, Edlen Vesten vnd Erbaren, Johannes Kern Pfarrherrn zu Pleinfeld; Thoman Pauch, Pfarrer zu Füegenstall; Georg von Pappenheim, Erbmarschalckh, Pfleger zu Sandsee; Peter Zwitzermüllner Castner daselbst; Hannß Peisser, Ainspeningerknecht daselbst; Peter Franckh zu Füegenstall; vnd Johann Wolff Kynling Gerichtschreiber zu Pleinfeld. Actum Füegenstall den 20. Januarij, Anno 64. An die Römische Kayserliche Mayestät et cetera Allerdurchleüchtigster, Großmächtigster, vnd vnüberwindlichster Römischer Kayser, Eur Römische Kayserliche Mayestät, sein mein andächtig gebett, vnd Vnderthenigste, gehorsame, willige dienste zuuor, Allergnedigster Herr, Eur Römische Kayserliche Mayestät schreiben, mir deß wunderbarlichen falls halber, (so sich verschinen 39ten Jahrs, mit einem meines Stiffts gewesenen Vnderthan, Vlrich Neusesser genant, Jm dorff Füegenstall, vngefehrlich auf 3 meil wegs von meiner Statt Eystett, vnd ein meil wegs von Weissenburg gelegen, zugetragen hat, auf welches Tödtlichen abgang, auß seinem Magen etliche messer, ein Ahln, holtz, vnd andere Materj geschnitten worden,) gethan, Hab Jch den 16ten diß Monats, in aller vnderthenigkeit empfangen, vnd vernohmen, Habe darauff aller bey gedachtem Vlrich Neusesser gefundenen, vnd auß Jhme geschnittenen stuckhen, so vil müglich, ein gleiche abContrafactur machen lassen, so Eur Römische Kayserliche Mayestät Jch Hiebey, sampt den vorgeschribenen stucken, wie sie gemelter maß sen von dem Neusesser geschnitten, vnd hieuor weiland meinem lieben Vorfahren, Bischoff Moritzen am Stifft Eystett, Seeliger gedächtnuß, zugeschickt worden, in vnderthenigkeit v̈bersenden thue. Vnnd auf das Eur Römische Kayserliche Mayestät angezogenen zugetragnen wunderbarlichen falß halben, desto beßsern vnd glaubwürdigern bericht gehaben mögen, So habe auf derselben Eur Kayserlichen Mayestät mir ietzo gethanen Allergnedigst schreiben vnd begehren, Jch nicht vnderlassen wöllen (v̈ber die Schreiben, deren eines zum ersten Burgermeister vnd Rath zu gemeltem Weißsenburg, mehrgerührts zugetragenen fals halben, an meines Stiffts damalß gewesene hofmeister vnd Räthe, laut der Copien mit A. vnd dann sie die Hofmeister vnd Räthe, gedachtem vnserm Vorfahren Bischoff Moritzen Seeligen mit dem Buchstaben B. bezaichnet gethan.) durch meine Amptleüth zu Sandtsee, in mehrberürtem angezogenen wunderbahrlichen fall, bey Alten Leüthen, Jn gemeltem meinem vnd meines Stiffts dorff Füegenstall, noch weitere Kundschafft einnehmen zu lassen, Alß Eur Römischen Kayserlichen Mayestät solche Jetzo durch die meinigen eingezogene gezeügnuß, hiebey mit C. signirt, neben anderen abschrifften, in einer versecretirten Scatel, Allergnedigst zuuernehmen befinden werden; Vnnd dieweil sich Allergnedigster Kayser, diser begebene fall, Jn meines Stiffts Hoher Obrigkeit vnd dorff Füegenstall zugetragen, so stelle ich zu deroselben Eur Römischen Kayserlichen Mayestät gnedigsten bedencken vnd gutachten, offtberührte auß Vlrich Neusesser geschnittene stuckh, bey dero Kayserlichen Mayestät Cammer zubehalten, oder aber mir Allergnedigst widerum zukommen zuelassen, auf das sie bey mir vnd meinem Stifft, Jederzeit wie zuuor, gefunden werden mögen, Darinen Eur Kayserliche Mayestät Jch nit maßgegeben Haben will, Das wolte deroselben Eur Römischen Kayserlichen Mayestät, alß meinem Allergnedigsten Herrn, Jch in aller vnderthenigkeit nit verhalten, vnd thue dero Kayserlichen Mayestät mich vnd meinen armen Stifft, vnderthenigst beuehlen. Datum Eystett den 22 Januarij Anno 64. Eur Römische Kayserliche Mayestät. Vnderthenigster gehorsamer Caplan. Martin Bischoff zu Eystett. Dem Hochgelehrten, vnserem lieben besondern, Thoma Schober, der Rechten Doctorj, Römischer Kayserlicher Meyestät Hofrath et cetera Martin von Gottes gnaden, Bischoff zu Eystett. et cetera Vnseren günstigen gruß zuuor, Hochgelehrter lieber besonder, was Vnns verruckter tagen die Römische Kayserliche Mayestät vnser Allergnedigster Herr, eines in vnserem Stifft, des verschinen 39ten Jahrs zugetragenen wunderbarlichen falls Halben, der sich mit einem vnsers stiffts gewesenen Vnderthan zu Füegenstall, Vlrich Neusesser genant, begeben, von welchem nach seinem absterben, etliche viel stuckh von Messern, holtz, Ahlen, vnd anderer Materj geschnitten worden, zugeschriben vnd begehrt hat, das schicken wir Euch Jnligent zuuernehmen. Nun Haben wir angezogene auß Vlrichen Neusesser geschnittene stuckh, in ein abContrafactur bringen lassen, so wir hieneben höchstgedachter Römischer Kayserlicher Mayestät, sampt den wahrhafften stucken, auch was für zuschreiben darunder hin vnd wider ergangen, in einer versecretirten Scateln, in vnderthenigkeit zusenden, An Euch derowegen günstig gesinnent, Jhr wollet solche Scateln Jhrer Kayserlichen Mayestät von Vnsertwegen, mit gebührender Reuerentz überantwortten, Vnnd dieweil sich angezogener wunderbahrlicher fall in vnser vnd vnsers Stiffts Hoher Oberkeit vnd dorf Füegenstall zugetragen, so haben wir mehr Höchstgedachter Jhrer Römischen Kayserlichen Mayestät, vnderthenigst Heimgestellet, vorberührte auß Vlrichen Neusesser geschnittene stuckh bey Jhrer Kayserlichen Mayestät Cammer zu behalten, oder, aber Vnß wider zukommen zu lassen, Auf das sie bey vns vnd vnserem Stifft Jederzeit, wie zuuor, mögen gefunden werden, Darumben, da Jhre Mayestät bedacht, mehrberührte stuckh, bey dero Kayserlichen Cammer nit zu behalten, sondern vnß widerumb behendigen zu lassen, so wöllet ein guter sollicitator sein, auff das vnnß dieselben widerumb zu vnsern Handen mögen zugeferttiget werden, Daran erzeigt Jhr vns gutes wolgefallen, vnd wir sind Euch vnd den Eurigen Hinwider Jederzeit allen günstigen vnd genaigten willen zu erzeigen, wolgeneigt, Datum Eystett den 22. Januarij Anno 64. An Postmaister zu Augspurg. Martin Bischoff et cetera Vnseren gruß zuuor, Vester, lieber besonder, vnß hat verruckter wenig tagen, die Römische Kayserliche Mayestät vnser Allergnedigster Herr, etlicher sachen halben, Jhr Mayestät zuzuferttigen geschriben, welches Schreiben Jhr vns überschickt, Darauff haben wir die begehrten sachen, in ein Scateln zusamen ordnen laßen, so wir Euch Hiemit sampt einem schreiben an Höchstgedachte Kayserliche Mayestät gehörig, bey brieffszeigern v̈bersenden, vnd begehren an Euch gnediglich, Jhr wöllet mit fleiß daran sein, auf das berührte Scatel zum ehisten an den Kayserlichen hof möge geantworttet, vnd da sie anfänglich dem Doctor Thoman Schober, dem wir hieneben auch schreiben, köndt zugestellet werden, wolten wir gern sehen, dann er von vns beuelch hat, Jhrer Kayserlichen Mayestät angeregte Scatel der gebühr nach zu praesentiren, Daran erzeigt Jhr sonders zweifels mehrhöchstgedachter Kayserlicher Mayestät vnderthenigst gutes gefallen, vnd wir sind euch auch gnedigen willen zu erzeigen wolgenaigt. Datum Eystett 23 Januarij Anno 64. Dem Ehrwürdigen, Martin, Bischoffen zu Eystett et cetera Vnserem Fürsten vnd lieben Andächtigen. Ferdinandt von Gottes gnaden, erwöhlter Römischer Kayser, zu allen zeiten mehrer des Reichs. et cetera Ehrwürdiger Fürst, Lieber Andächtiger, wir haben deiner Andacht widerschreiben vom dato Eystett den 22. tag nechst verloffenen Monnats Januarij, darneben auch die Materien vnd stuckh, so weyland deiner Andacht Stiffts Vnderthan Vlrich Neusesser, in seinem Magen gehabt, vnd verschiner Jahren nach seinem Tödlichen abgang auß Jhme geschnitten worden, sampt der gleichmässigen abcontrafactur solcher stuck, vnd den deßhalb eingebrachten schreiben, vnd glaubwürdigen Kundschaften, gnediglich empfangen, vnd nemmen solche begehrte überschickhung von deiner Andacht zu sondern gnedigen gefallen an, vnd schicken angeregte stuckh vnd Materien deiner Andacht (dieselben bey Jhrem Stifft, in desselben gebiett sich dieser wunderbarliche fall zugetragen, zur ewigen gedächtnuß aufzubehalten wissen) hiemit widerumb zue, mit fernerem gnedigen begehren, dein Andacht wölle vnß berichten, wofern sie dessen anderst wissen tragen, vnd in erfahrung gebracht, wie lang gedachter Neusesser, vor seinem absterben, angeregter in seinem magen gehabter materien halber, den schmertzen empfunden Hab, daran thut vnnß dein Andacht angenemes gutes wolgefallen, vnd sein deiner Andacht vnd Jhrem Stifft mit gnaden wol genaigt, Geben in vnser Statt Wienn, den 28. tag Februarij Anno 64. Vnserer Reiche, deß Römischen im 34. vnd der anderen im 38sten. Ferdinand manu propria Ad mandatum Sacrae Caesareae Maiestatis proprium. Vidit Ioannes Baptista Weber Leopold Kirchschlager manu propria. Dem Hochwürdigen Fürsten vnd Herrn, Herrn Martin Bischoff zu Eystett et cetera Meinem gnedigen Fürsten vnd Herrn. Hochwürdiger Fürst und Herr, Eur Fürstliche Gnaden sein mein verpflicht, vnderthenig, gehorsame willige dienst, mit vngespartem fleiß zuuor. Gnediger Fürst vnd Herr, Nachdem mir Castnern, in abwesen Herrn Pflegers, von Eur Fürstlichen Gnaden Secretarien Matthias Schroppen, ein eröffnet schreiben von der Römischen Kayserlichen Mayestät so Eur Fürstliche Gnaden gnedigst v̈bersandt, zukommen, mir mündtlich anzeigt, solchem schreiben, wie es mit dem verstorbenen Vlrich Neusesßer Seeligen seiner Jngeleibten seltzamen wunderbarlichen materien, so auß seim magen geschnitten, mit fleiß nachzufragen, wie lang Er solche Kranckheit vor seinem absterben gehabt, Darauff Jch mich alßbald gehn Ettenstatt vnd Füegenstall, mit Eur Fürstlichen Gnaden gerichtschreiber verfüegt, daselbsten bey den zuuor zugeschribnen dabey gewesenen Personen, warhafftige erfahrung eingenohmen, welche mir anzeigen, Alß sich gemelter Vlrich Neusesser Seeliger zue Barbara Khüelenweinin zu Ettenstatt verheuratet, sey er vngefährlich 8 tag bey Jhr gewest, da sey Jhn solche kranckheit ankommen, dieselb von tag zu tag hefftiger worden, vnd in die zwey Jahrlang vor seim absterben an Jhme gewehret, darundter man Jhm die Materj, alß den Eisen Nagel von Jhme geschnitten, Volgends die anderen Matheria, alß er gestorben, Heraußgenomen, laut vorgethanes berichts, Gnediger Fürst vnd Herr, wie Jch bericht werde, so hat genanter Vlrich Neusesser den Hof zu Füegenstall, den an ietzo Jerg Baur besitzt, ererbt, ist damals die murblung gewest, man vergünne Jhm den hof vnd andere ererbte güetter nit, Ob aber auß solchem die kranckheit, das Jhme der hof nicht vergünnet, komme, kann Jch nit aigentlich erfahren. Das hab Jch Eur Fürstlichen Gnaden mit widersendung Höchstgedachter Römischer Kayserlicher Mayestät Allergnädigst schreiben, nit sollen vnangezeigt lassen. Mich Eur Fürstlichen Gnaden Hiemit vnderthenig beuehlende. Datum den 18. Martzij Anno 64. et cetera Eur Fürstliche Gnaden gehorsamer Diener. Peter Zwitzermüller Castner zu Sandsee: An die Römische Kayserliche Mayestät. Allerdurchleüchtigster Großmechtigster, vnd vnüberwindlichster Römischer Kayser, Eur Römische Kayserliche Mayestät sein mein andachtig gebett gegen Gott, vnd vnderthenigste, gehorsame, willigste dienste Jederzeit zuuor, Allergnedigster Herr, Eur Römische Kayserliche Mayestät ferner gnedigstes schreiben von dato Wienn den 28 tag Februarij mir mit zuschickhung der Materien vnd stuckhen, so auß weiland Vlrichen Neusessers von Füegenstall Magen geschnitten worden, mit gnedigstem begehren gethan, des schmertzens Halber, so er vor seinem absterben gehabt, weitere erfahrung zugebrauchen, Hab Jch von der Post zu Augspurg, den 16. diß Monats, beedes verschinen, empfangen, vnd in aller vnderthenigkeit vernohmen, vnd darauf alßbald meinen Amptleüthen zu Sandtsee beuelch gethan, dißfalß alle mügliche erkundigung, wie es berürtes schmertzens Halben, vor sein Neusessers absterben beschaffen gewesen, einzunehmen, vnd mich fürder nach notturfft zue verständigen, Darauf Hat mir mein vnd meines Stiffts Castner zu bemeltem Sandsee Jn abwesen des Pflegers daselbst, einen bericht gestern vor dato zugeferttiget, wie Eur Römische Kayserliche Mayestät, denselben in Originali Allergnedigst zuempfangen, vnd darauß zuuernehmen haben, das gedachter Vlrich Neusesser vor seinem ableiben, biß in das ander Jahr, nicht wenig schmertzen vnd anligen erduldet vnd gelitten hat, vnd also andere oder mehrere erfahrung Hab Jch seinthalben durch die meinigen weiters nit gehaben könden laßen, Das wolte Eur Römische Kayserliche Mayestät, meinem Allergnedigsten Herrn, Jch zu einem fernern bericht, in gehorsam nit verhalten, Vnd thue deroselben Eur Römischen Kayserlichen Mayestät, mich sampt meinem Stifft, zu gnaden, vnderthenigst beuehlen. Datum Jn meinem Schloß auf Sankt Wilibaldsberg zue Eystett, den 22. Martzij Anno 64. Eur Römische Kayserliche Mayestät. Vnderthenigster demütiger Caplan. Martin Bischoff zu Eystett. et cetera Der Baur ist zu Füegenstall gesessen mit Nahmen Vlrich Beer. Cristall geschürr Der Meister aber der bader, der die messer vnd Eisen von Jhme geschnitten, sitzt zu Ettenstatt mit hauß, vnd lebt noch heutiges tages, heist mit Namen Hanns Götz, vnd hat noch einen Nagel, den er auch von Jhm geschnitten, vnd wider geheilet, hat gedachter Beern Vle noch etlich zeit darnach gelebt. Vnd weilen des Herrn Bischoffen, alß aines leütseeligen, sehr liberalen Fürsten, Fürstliche Gnaden mich gebetten, wan Jch was schönes von Christall wisse, so solls Jhren Fürstlichen Gnaden für Pommern, Jch übersenden, alß habe Jch es gethan, vnd ein trefflich schön groß in gold gefasstes geschirr zugesandt, das Sie per 350 Reichstaler vom Marco Welser, erkaufft.  geproponierte praesent für Pommern. Weil auch Jhre Durchleucht in Bayrn, den Orpheum vom Ruelandt Sauorey, zwar zu grossem danck angenommen, vnd aber vermerckt, das der Herr Bischoff gern Copias daruon hette, vnd sich keiner gefunden, der ihne vmb 300 thaler, auch so bald abcopiren wurde, weiln er voller thier, vögl, vnd arbait ist, vnd deßwegen dem Herrn Bischoff mit dancksagung wider zugesandt, so hat Herr Bischoff mich durch schreiben gefragt, ob Jch rathe, das Er den Orphaeum zu sampt dem Cristallinen geschirr, dem Hertzogen in Pommern; vnd dann den schönen künstlichen vnd müehesamen geneheten golter, der Fürstin schicken sollen? beuoraus weil er vernemme, das der Hertzog Wilhelm in Bayrn, vnd die Ertz: vnd Großhertzogin von Florentz, so stattliche praesent in Pommern schicken, darzue Jch alßbald gerathen, das Jhre Fürstliche Gnaden desto mehr ehr werden einlegen, vnd desto schöners praesent hinwiderumb bekommen, wie Jch dann, wan Jch wisse, warzue Seine Fürstliche Gnaden lust haben, es Jhren Fürstlichen gnaden in Pommern, wol andeüten, vnd ein guter mittler darzue sein wölle, weil Jhre Fürstliche Gnaden Jch mir über die maßsen gnädig affectioniret vnd vertraut wisse, vnd schon vil statliche praesent von Jhr habe, so gar Jhr vnd Jhrer Fürstlichen Gemahlin bildnus nit allein in gold an ainer kettin: sonder auch in aim Augstainenen hertzen auf dem hertzen am leib zu tragen, Darüber Er Herr Bischoff mir alßbald das schöne Cristalline geschirr, den Orpheum: vnd den golter oder teppich, vmb selbsten fleißig einzumachen, vnd neben dem handschreiben, auf sein costen, nacher Stetin Jhren Fürstlichen Gnaden von Pommern zuezuschicken, bey aigenem botten gesandt, vnd des handschreibens copias communicirt, welche dise ist: Bischofflich schreiben an Pommern. Dem Hochgebornen Fürsten, Herrn Philippo dem andern, Hertzogen zu Stetin, Pommern, der Cassuben, vnd Wenden, Fürsten zu Rügen, Grafen zu Goutzkaw, vnd Herrn der Lande Lauenburg vnd Büttaw et cetera Vnserm besondern lieben Herrn vnd Freünd. Hochgeborner Fürst, Vnser freündlich dienst zuuor, besonders lieber Herr vnd Freünd: Alß in neulichait deß auch hochgebornen Fürsten, vnsers besonders lieben Herrn vnd nachbaurens, Hertzogen Wilhalms in Bayrn et cetera gesandter, Philipp Hainhofer, bej vns in vnserer gewohnlichen residenz alhie gewest, Hat vns derselb nit gnugsam rühmen könden, mit was Fürstlichen hohen tugenden Eur Liebden von Gott dem Allmechtigen, vor anderen begabt vnd erleüchtet seyen, vnd das dero nichts angelegener, alß sich stetigs mit allerlej löblichen künsten, antiquiteten vnd andern dergleichen löblichen vnd nutzlichen sachen sonders zu delectiren vnd zu belustigen. Wann wir nun daraus gleichsam aine sondere affection vnd verlangung geschöpfft, wie wir vns nur mit Eur Liebden etwas bekant zu machen, vrsach gewinnen möchten, alß haben wir gleichsam aus antrib vnsers zu ebenmässigen sachen inclinirten gemüets, nit vnderlassen könden, Eur Liebden drey schlechte stücklein, alß benantlich ain trinckgeschirr, samt ainem gemahlten Orphaeo, vnd einem Türggischen teppich hiemit verehrlich zu v̈bersenden, zwar nit der mainung, das sie derselben beywohnenden Hochberümbden verstand correspondiren: sondern fürnemlich darumb, sintemal wir aus gedachtes Hainhofers hierzu gegebenen anlaittung, vnder anderen souil verspüret, das sie Eur Liebden von vns gewißlich nit zu wider sein werden, wie wir dann hiemit gantz freündlich bitten thun, sy wöllen Jhr solche schlechte sachen von Vns nit verschmahen lassen; sondern dieselbe dergestalt an vnd aufnehmen, wie sie zu erzaigung vnsers wol affectionirten gemüts, von vns in besstem gemaint sein, vnd endlich darfür halten, da wir solches zu Eur Liebden ainigen lust vnd gefallen dienlich vermerken, (welches vns denn aine sondere freüd zuuernehmen were,) das wir derselben nicht allein in dergleichen; sondern ainem vil mehrerem zu gratificiren, gewislich nit vnderlassen wöllen, Jnmassen wir dann deroselben zu aller freündlichen diensterzaigung vorderst wol erbiettig. Datum in unserm Schlos auf Sankt Wilibaldsberg zu Eystett, den 16. Junij 1611. Johann Conrad von Gottes gnaden Bischoff zu Eystett manu propria. Des Hertzogs in Pommern Antwort hierauff, war dise: Dem Hochwürdigen Fürsten, Vnserem besondern lieben freünde, Herrn Johann Conraden, Bischoffen zu Eystett. et cetera. Vnsere freündschafft, vnd was wir mehr liebs vnd guts vermögen zuuor. Hochwürdiger Fürst, besonder lieber freünd, Eur Liebden schreiben, auf dero Schloß Sankt Wilibaldsberg zu Eystett, den 16. Julij an vns abgangen, haben wir zu handen wol empfangen, vnd Jnhalts verstandten. Nun ist vnß daraus gantz anmuettig fürkommen, das Eur Liebden, auf Philipp Hainhofers bericht vnd anlaittung, vnsere kundschafft suchen vnd begehren, vnd weil vnser intent allweg dahin dirigirt gewesen, vnd noch, mit vornehmen, vnd sonderlich löblichen künsten, antiquiteten vnd dergleichen nutzlichen sachen zugethanen, Geist: vnd Weltlichen stands Personen, kundschafft vnd gute Correspondentz zu pflegen, vnd zu continuiren, also ist vnß besonders lieb vnd erfreulich, das wir mit Eur Liebden so zu berürten künsten vnd sachen, gleich vnß selbst inclinirt, in solche kundschafft gerathen, wie wir von Eur Liebden daraus souil annemlicher spüren vnd vermercken, in dem sie vnß nebenst Jhrem schreiben, ein zierlich Cristallin trinckgeschirr, sambt ainem gemahlten Orphaeo, vnd ainem Türggischen tebbich v̈berschicket vnd verehret, welche ansehenliche praesenten vns von Eur Liebden sehr gefellig vnd angenehm gewesen, die wir auch zu Eur Liebden rühmlichen gedächtnus, mit fleiß aufheben lassen wöllen, Vnd wie vnß daran zu grossem willen vnd gefallen geschehen, So thun wir vnß deßwegen gegen Eur Liebden gantz freündlich bedancken, mit disem erbietten, deroselben gegen vnß tragende, vnd ietzo gleich im anfang declarirte gute affection vnd gewogenheit, in freündschafft vnd allem guten hinwider zu beschulden, vnd ob wir wol solches bey gegenwerttigen vnserm schreiben, gern gethan hetten, so ist doch dazue auf dißmal keine bequembe gelegenheit alhie verhandten gewesen, wöllen es aber künfftig vnd förderlichst gegen Eur Liebden zu erkennen, vnd zu erwideren eingedenckh sein, also das Eur Liebden vnser danckbares gemüth, wie dan auch zuuerläßige vnd vertreuliche Correspondentz im werckh spüren vnd empfinden mögen, könden es Eur Liebden in antwortt nicht bergen, vnd sein deroselben behägliche dienste zu erzaigen, gantz genaigt vnd erbiettig. Datum auf vnserem Fürstlichen Schloß Alten Stettin, den 6. Julij 1611. Von Gottes gnaden Philipps Hertzog zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürst zu Rügen, Grafe zu Gutzkaw vnd Herr der Lande Lauenburgkh vnd Bittaw. et cetera Eur Liebden williger freünd allezeit. Philippus manu propria.  wie ich die praesent in Pommern gesant. Das Cristalline geschirr habe Jch neben dem Bayrischen Christallin geschirr vnd noch ainem Kunststücklein, bey aignem Botten in Pommern fortgeschickt, die vbrige 2 stuckh, in ein große küsten zu den Bayrischen vnd Jtalianischen sachen eingepackt, vnd der fuhr aufgeben, vnd weilen Jhr Fürstliche gnaden in Pommern mich schrifftlich gnädig gefragt, ob sie dem Herrn Bischoff von Eystett mit augsteinenen sachen wol kämen? so hab Jhro Jch vnderthenig geantworttet, weil Jch zu Eystett von augstainen nichts gesehen, so halt Jch wol von ja, allein mit ainem schönen Hirschgewaid in Jhren Saal, oder mit Pommerischen Pferden in aine Senfftin, wurden meines erachtens Jhre Fürstliche Gnaden mehr danck verdienen, Vnd hat der Hertzog in Pommern auf mein ersuchen vnd proponiren, dem Herrn Bischoffen heraußgeschickt, ain gar grosses Podolisch Hirschgewicht mit sehr vilen, vnd biß in 30 enden, vnd haben baide stangen, oben schöne Cronen, das man kündte ein glaß wein darein setzen, das ist zu Eystett im newen saal aufgemacht worden. Hernach in des Bischoffs gestüedt, ainen Pommerischen stallon oder bescheller, vnd aine stueten oder Mutterpferd. Sodann grosse Augsteinene bilder. Der Adam von Werdenstain hat Adj 26. Aprilis 1612. vnder anderen goldgulden, mir ainen Goldgulden geschickt, so Ertzbischoff Vriel geschlagen, welcher auf baiden seiten das Gemmingische Wappen hat, mehr auch Goldgulden, so vom Bischoff Gabriel, des Geschlechts von Eyb, gemüntzt worden, welcher auch Iuris Vtriusque Doctor gewest, vnd noch zween brüder gehabt, so ebenfalß Doctores gewesen, Darbej ist zu obseruiren, das diser Bischoff Gabriel eben zu zeiten Ertzbischoff Vriels von Mentz gelebt; vnd die Lehen von Jhme empfangen, dan ein Jeder new erwehlter Bischoff von Eystett, als ein Cantzler des stuels zu Mentz, solche dignitet, so vor Jahren hoch gehalten worden, zu lehen empfangen thut, wie dann diser Bischoff Johannes Conradus auß Gemmingischen geschlecht, schon bey 3 Bischoffen belehnet worden, Hat also der Gabriel vom Vriel empfangen, darumben noch ein gar schöner brief verhanden sein solle, vnd sein 3 brüder von Gemmingen, vnd 3 brüder von Eyb, auf aine zeit Doctores gewesen, so zu disen zeiten nit bald mehr geschehen wird.  Vnd ist dises aine kurtze relation meiner raiß nacher Eystett, wie ich solche von München vnd Augspurg auß, in 2 briefen, an hertzogen Philippj Jn Pommern Fürstliche Durchleucht gethan habe, Dich meinen lieben Gott vnd Herrn, von dem Allein alles gute herkomet, et Nulla meis sine te (DEO) quaeretur gloria rebus, hertzlich bittende, das du zu diser Fürstlichen, durch mich gemachten, vnd wolmainentlich gepflantzten vertreulichen correspondenz vnd freündlicher kundschafft, vil glück vnd segen, frid vnd ainigkait, nutzen vnd frommen, den Fürsten vnd dem gemainen wesen, gnädig geben vnd verleihen wöllest. Iova iuvat, iuvit Iova, Tu Iova iuvabis. Amen.  Kundschafft mit Werdenstainer Jch habe alhie zu Eystett, neben andern, sonderlich mit Herrn Adam von Werdenstain, ainem wackeren, vnd dem Herrn Bischoff gar lieben nobilj gute kenn: vnd fraindschafft gemacht, dan wie in vniverso nihil maius est homine, also ist in homine nihil maius virtute, und in virtute nihil maius amicitia, welche erfordert, (wie Hertzog Philipps in Pommern mir in mein schönes stammenbuch geschriben hatte,) cordis et oris concordiam pulcherimam. Nam Talis in ore sonus, qualis sub pectore sensus, congrua temperies cordis et oris erit; quandoque enim amicus fratre propinquior est. Darumben Jener sich also darnach gesöhnet, das er sagte: Si amicus es, ave: si inimicus, cave: si neutrum vale. Dann ob man sich wol dahin bearbeiten solle, te vt multj: tu ne multis indigeas, so ist doch wahr, das Nemo sibi satis est, eget omnis amicus, amico. Et les fruitts de la terre se recueillent tous les ans: mais ceux de l'amitie tous les iours. aber man muß nit nur amy de table, qui est bien variable: sondern amy de coeur, qui est bien seur, sein, angesehen: in der noth Frainde in dem tod sein 3 starcke bruggen hinder dem ruggen so das Werdenstainer vnd Jch, mit mund vnd hertzen zusamen sprechen: Sis meus Aeneas, et ero tibi fidus Achates, Sic tibi, tuque mihi semper amicus eris. Vnd wichslen wir nun von der zeit an, offt miteinander briefe.
Adj 13. Julij. 1603 mit meim schwager Daniel Rem, Martin Horndacher, Doktor Jeorg Miller nach München geraist, dan sie wegen Anzenhoffen lehen alda zuempfangen gehabt, haben ihr aigne Pferdt vnd gutschen genommen vnd ain Ainspenniger haist Hans Wachter, sein Am morgens Vmb 4 Vhr aufgewest, vnd geraist auf den hochen Zoll zu, Vondar auf Kissingen, pagus welches die Jesuiter Vmb 40000 Gulden Vom Ilsing kaufft Nietelsteten. pagus Mammenden, pagus Prugg, gar ain schöner lustiger marckht, hüpsche heuser vnd schön sauber gassen. Hic pransj sumus. Basing. pagus München. Monachum. Ciuitas. In Bauaria, perelegans, amplis plateis et spaciosis aedificijs perornata, moenijs ac fossis circumdata. Haben Vnsern einkher gnommen, zum guldin Kreuz beim Michael Herdtnit, Vor dem salzstadel, auf welchem der Landtschafft waffen. Den 14. Jullj. Am morgens hinauß gangen zum Ÿser thor Vor welchem aine lange hülzerne Prug Vber die Ÿser, alda man auf die flöß sizt, ist ains Von den 4 haupt thorn, das Ander haist Neuhauser thor, zu welchem man Von Augspurg auß hinein reut, das dritte thor ist das sendlinger thor, vnd das Vierte würdt genent, Vnsers herrn thor. Vnder allen thoren nimbt man die namen Von den Durchreisenden, vnd wo ainer einzeucht, in nota, nach dem thor sperren Vbergebens die Vnder dem thor, dem Alten Herrn Herzog Willhalm, Vnd dem Herzog Maximiliano, so wol Auch dem burgermaister Jm Ampt, vnd wans der würth nit vor der thorwart hat anzaigt, würdt er in gfenckhnuß geworfen. Der burgermaister alda sein 6 alle patritij, werden Junckher gescholten, vnd von der gmain erwelt, muesen Jn monaten abwixlen. Haben ihren gerichts vnd malefiz tag am freytag, der fürst aber am Afftermontag. Das Raths hauß ist gar all’antica, vnd das landthauß, gleich darbey, stehn baide auf dem marckht, da man die wein verkaufft, Von dar sein wir gangen zu den Capuziner welche ihr wohnung Vor dem thor haben, Ain schlecht gebew, Vnd nur 2 Altar Jn der Kirchen, oben auf aine borkirchen mit Aim getter für, da der herzog Willhalm droben hört mößlesen oder predigen, het Von seim gebew ainen langen gang hinüber zu den Capuziner, zu den Jesuiter vnd zu den baarfueser münch. Jn gmelter kirchen haben wir herzog Maximilianj gmahel vnd sein schwester sehen, möß hören, hat klain vnd groß hundt mit lauffen ghabt, die sie sehr liebt, Nach disem das spital gesehen, Vnd Von dannen Jn die thum kürch gangen, zu Vnser frawen genent, welche schön Vnd groß aine hilzine Orgel darin, vnd nur mehr, vt aiunt, beim grosen altar, wie dan auch bey dem darneben, Sancto Benonj dediciert, grose miracula täglich geschechen, das erst miraculum war an eim weibsbildt geoffenbaret, welche vil Jahr lam war an ainem fueß, nun mehr durch hilff Benonis widerumb gesundt worden, extat libellus typo impressus continens miracula Sancti Bennonis. Seine reliquiae werden Jn aim sacello in aim verschloßnen Kasten hinder dem Khor, neben andern Vilen reliquijs vnd schaz reseruiert. Sankt Benon ligt in ainem ebeno sarch mit silber eingefast, vnd ain silberin bischofflich brusthaupt darauf stehn, vmbhenckht mit mancherlay clainoter, gsundt kreuz, steckhen sonderlich die finger Voller ring, vnder andern auch ain mehlring der herzogin maria Maximiliana, ist ain schöner rubin, vnd klain rubin drumb rumb, darneben ist ain stück seins Arms Jn silber vnd Christall eingfast, den man vnß zu kussen geben, auf der andern seitten ist Sanctj Paulj finger gleicher massen eingefast, darhinder Vnser frawen haupt Jn silber, ain schöns ganz guldins Chrucifix, sonst ain schöns silberins kunstlich gearbait, Vnd ain hauffen reliquiae Jn silber, das die Pfaffen selbs nit wissen, was drin ist, man hat 2 wechsin kerzen daruor aufgesteckht, Vnd ist ain blechine büchß darbey, Jn welche man opfert, habe 3 Kreuzer drein glegt, dem Pfaffen 2 maß rothen wein, Vnd deß Custers weib Kreuzer 15 Verehrt. Jn selbiger kürchen, oben auf dem Chor, Jn aim eissin getter, hat ain mann selbander ain guldine monstranz raußgstolen, sein baide verbrent worden, Vorher aber etliche Vnschuldig. Sankt Peters Kirchen ist iezt auch gespert, dan mans widerumb weihen muß, weil ain eheman mit aim Jungen megdlin hinder aim Altar Vnzucht beim tag getrieben, Vnd er geflochen ist. Der baarfueser Münch kürchen ist auch zümlich groß, Voller altar Vnd nit so gar schön, haben aine feine orgel, vnd lustig Vhrwerckh darbey so alle stunden geht vnd schlecht, alß den Englischen gruß, ain Posauneten Engel et cetera. Jn der Kirchen hats ain Altar zu welchem sich, wer from will sein, ain Jedlicher, mann vnd weib, verlobt, vnd Jn francisci bruederschafft khombt, würdt Jedlichem, der sich verlobt Ain doppelte Von weissem garn gezwürnete gürtel geben, die er muß auf blosem leib stets Vmb die Waichen herumb tragen, vnd ist das ihr Ambt, das sie ain gnants Allmuesen geben, täglich möß hören, 6 pater noster, 6 aue maria betten sollen, monatlich beichten vnd communiciern, vnd offt predig hören, so offt sie ains thun, haben sie selbigen tag remissionem venialem, wans aber communiciern, remissionem plenariam, Jst auch Vnser würthin Jn selbiger bruederschafft. Das closter belangent, ist es sehr groß vnd schön, vil hüpscher tafflen darin, vnd ain schönen newen baw, den sie erst gefuert haben, dan ihnen der fürst ain garten gnommen, den Jesuitern geben, vnd ihnen dargegen andere heuser kaufft, die sie abbrochen, zu ihrem closter gericht, vnd in ainer kurzen zeit aufgebawt, den Jederman Vmb sonst darzu geholffen. Die Statt hatt ihr ain Aigne stuben drein bawet, drin zu zeeren, Vnd die würth, welche die roß vnd wegen zum baw gelichen, die haben gleich Vorhinüber auch aine stuben, für sie. Haben gar ain schöns refectorium, 2 fein wurz gerten, ain grosen hoff, ain guete wünterstuben, Jn welcher ain groser offen, darbey steth in holz ain geschnizleter tod, nach welchen auf ain zeit ain burger, so im closter gessen Vnd lustig worden, mit aim bolz geschossen, welcher am dritten tag darnach gestorben, Jtem, auf ain zeit hat ihn ain anderer in die handt gnommen, vnd mit in der stuben rumb danzt, so auch am dritten tag tod blieben, wie sie referiern. NB Zusehen ihr Bibliotheca. Jm closter bruwen sie ain trefflich guet bier, Jst ainer Jmhoff Von Augspurg auch Jm closter, haben ain zümblich feinen schaz von goldt vnd silber, vnd auch schöne mößgwandt, aber nit die fühle, herunder haben sie etlich schöne gemahlte sacellas. Der Jesuiter Kirchen ist ain V̈ber auß kostlichs Stattlichs gebew, der gleichen man nit baldt fündet Jm Deutschlandt, auf baiden seiten kunstliche vnd zierliche Altär, nach dem costlichsten, sonderlich aber der groß altar Jm chor daruornen ist alles Von Ebeno vnd mit silber eingelegt quam sumptuosissimè ornatum An der wand darbey rumb tapezereyen mit gfarbter seidin genehet, Jm frawen zümmer gar kunstlich gmacht, werden vil gelts werth geschezt, Vor dem Altar hengt ain stetigsbrinnende lampen kunstlich Von silber gmacht, wigt 50 Mark, die Mark per Gulden 20, das macht Gulden 1000._ Jm Chor drinnen ist ain schöner fueß Von Ebeno, darauf ain beckhin, darin das weichewasser Vor welchem ain schöner groser messiner Engel steth, der es mit 2 henden hebt vnd huetet. Hinder dem beckhin ist gar ain hoches ebenis Crucifix auf in qua pendet Christus auß möß, auf aim Ebeno stockh, crucem brachijs circumuoluit Sancta Magdalena auch alles Jn möß, drumb rumb Vil mössin toden köpf vnd bainer. Ex uno latere scriptum extat.  Guilelmus. V. comes palatinus Rheni, vtriusque Bauariae Dux fundator obiit anno ab incarnatione verbi MCC mens die  tergiuersè  Renata Lotharingiae Et Barri, ducissa, Guilelmi V. coniunx et fundatrix obiit anno Salutis MDCII. die XXIII. Maij.  In fronte crucis exhibetur  Lactantius  Flecte genu lignum que crucis venerabile adora.  Viceuersa perspicere licet  Alexander Papa et Martyr circa anno DCXXI epistola Prima aquam sale conspersam populis benedicimus, ut ea cuncti aspersi sanctificentur, quod et cunctis sacerdotibus faciendum mandamus.  Die Vier gemelten schrifften sein in 4 messinen tafflen mit schwarzen buchstaben eingraben, Jm ebeno stockh Vnder dem Chor sein die herzogische begrebnusen, vnd ist erst gedachte herzogin die erste, welche in aim züninen sarch, Jn aim gewelblin drunden ligt. Die Kirch hat 2 orglen neben ainander, Vnd haben oben herumb gscheiweiß schöne vergetterte borkürchen, sonst alß Von marmelstain Pflestert, Vnd gar ain kunstlich pauiment oben herumb, alß Jn gibs gossen. Oben auf hat der herzog sein schöns Capellin, mit 2 schönen kunstlich gmahlten tafflen auf dem Altar, darin er rab hört möß lösen Vnd predigen. Vnderschidliche gemäch Vnd zellen haben sie zu ihrem schaz, welcher ain Vnglaublichen gelts wehrt ist, dan sie kelch vnd anders der hailigen gefeß, Vnderschidlich tafflen, Crucifix, alles Von lauter goldt haben Vnd vnderschidliche truchlen Von eitelen Edelgestain, Jn der schwere, das sie selbs bekennen, khündens khaum ertragen, Die costlichait vnd Anzahl ihrer möß gwandt, schöne ganz silberne gfeß vnd grose leuchter, mit buzern, schöne herrliche tapezereyen Vnd ornamenta, auch ganz silberne Vnd guldine Mayenkrieg, ist Vnzahlbar, Vnd hat ainer nit augen gnug zu sehen, alls goldt auf goldt, Vnd khünden sie die Jesuiter anderst nit, dan solchen ihren schaz nit gnugsam rüemen, haben gar ain schöne ordnung Jn dem kalter, Vnd wie das möß gwandt, so ist auch das claid Vnd ornat auf dem Altar, Vnder anderm ist wol wehrt zu sehen ain trefflich schön kunstückh nach dem leben, welches ist ain Saluator Jn holz geschnitten so zierlich, alß wan er das leben hette, mit flaisch Vnd bluet Vmbgeben were, den sie in die resurectionis brauchen, ist sonst noch ain schöner Saluator darbey, aber bey disem nit zugleichen Vnder anderm hailtumb haben sie Vnß ain stück Von Sanctae Barbarae haupt gewisen so ihnen Von Cölln geschückht worden, Jn silber eingfast (nota hat noch eins zu Cölln, hab auch Sanctae Barbarae haupt Senarum Vnd Romae gesehen, muß ain grosen kopf ghabt haben.) bey ihren mößgwandt haben sie ain schöne Capell, darunder sie selbs ainander begraben, wan ain seiten Voll ist, legen Vnd sezen sies auf die ander, derweiln verwist die ain seiten. Bey dem messinen Crucifix, sein auch klaine messine Engel auf der seiten, vnd oben Jn der Kürchen herumb allerlay schöne stainerne statuae. Jhr kürchen Von aussen hat 2 hauptthör, ain schöne prospectiu, Jst Christus mit dem Apfel Vnder ihme Otto dux Bauariae, Vnder disem 6 andere Duces, Abermahlen 6 Duces Vnd imperatores alle in weiß marmelstain gehawen. Vnder den letstern 6 ist guilelmus helt ain kürchen in der handt, Vnd stehn Volgende wort, mit guldinen buchstaben Jn roth marmelstain graben der kürchen braite nach Guillelmus comes Palatinus Rhenj, vtriusque Bauariae dux, patronus et fundator. Zu Vnderst zwischen den 2 thüren ist in glockhenspeiß Angelus Michael Draconem perfoderans, sehr groß Vnd schön, darunder deß herzogs wappen auch Jn möß. Hat Von aussen vnd Jnnen das collegium Vnd die Kürchen aines Küniglichen pallasts ansehen, das Vnder pauiment Jn der kürchen ist gwirffleter weiß mit weiß vnd blaw marmelstain gepflestert, wie deß herzogs wappen. Heist der Scurial das closter Sankt Lorenze, sein Hieromiten drin mit 80000 Scudi ein khommens. Jhr collegium belangent, hat selbiges in circuitu ain gleichsam Vnermeßlichen plaz, vnd khündt sich wol ain künig darin behelffen, hat gweltige lange Vnd liechte braite kreuzgeng ain Jn andern, Jedlicher pater sein sauber aigen zümmer, bestat mit Vmbheng, Vnd was aim Von nöthen, Ain aignen grosen plaz, mit gmahlter leinwath iedlicher biß Jn die etlich Vnd sezig klainer stüblen vnderschlagen darin sie Jm wünter studiern Drey haupt zümmer obainander sehr groß das aine ihr Bibliotheca, welche Von ordnung Vnd anzahl der bücher wehrt zu sehen, das ander ihr erquickh stuben, darin sie nach essens zusamen khommen, drin ab zu döwen, mit gmahlten tafflen zieret, das dritte ihr stuben darin sie essen, alles mit schönem teffer zieret, khünden ain wenig Jn herzog Willhalms baw sehen, aber nit vil, sonderlich zu sehen ihre schuelen, darin sie die Jugent trefflich abrichten zum disputiern Vnd zanckhen, fürnemlich aber der treflich herrliche Vnd schöne Saal, gweltig groß, vnd gleich die kürchen ziert, ain schönen altar darin, auf welchem alle tag die knaben möß hören, ehe sie zur lection gehn, haben auch ihren Aignen prediger darin, Vnd sicht man diser zeit vber die tausent knaben darin beysamen. Das collegium hat Vnderschidliche schöne gerten Vnd höff, Vnd 800 Creuz fenster, sagt der rector collegij, welcher vnß herumb gefuehrt, das kain solches collegium in europa seye, so schön wie das ihrig, ausser ainem welches Jn Spannia solle sein, Vnd 11000 fenster habben. Herzog Willhalm, welcher gaistlichait halber sich Vom Regiment gethan, vnd ain Jesuiter worden, hat Vast gleich so groß gebew ihn alß die Jesuiter Vnd anainander steth, hat ain aigne thür, auf ihre geng, Allerlay künstler bey sich, vnd last ihm iezt aine grotta, (vt rumor est,) vnder der erden bawen, darin allerlay baum sezen, villen Vögel vnd thier darein zuthun, vnd drunder zuwohnen, tanquam eremita, sein gesündlin beurlauben deren er iezt in die 80, will nur 2 Jn 3 bey sich behalten. Adi 15 Juli dem newen baw zugangen, oder der newen Veste, welches ain herrlich schoner pallast ist, vnd gar aine lustige perspectiu hat, Jm eingang ain langer hoff, auß disem kombt man gar Jn ain grosen runden hoff, alles mit schönem gebew Vmbgeben, auf der rechten seiten hat man Vnß in ain schönen lustgarten, welches das belvedere genent würdt, gefuert, ist ain Kämmerling herr Ludwig genant, mit gangen, das belvedere, ist ain herlich werckh in aim mit marmelstain gepflesterten sal, an die wandt zwischen 2 thüren gemacht, alles Von meermutschlen Von Vnderschidlichen farben bilderweiß gezieret, Alß mann vnd weiber, Adler, schwannen, vnd andere thier, durchauß mit roth Corallin Zünckhen ornieret, wie ain grotta, da an vnderschidlichen orten wasser rauß springt, oben auf schwebt der mercurius Jn messin, An disem saalin ist der lustgarten, gar artig mit aufgesezten klainen weiß vnd blawen stainlen geeckhet weiß, wie das bairisch wappen ist, gepflestert, die lender mit schönen weissen quader stuckhen eingefast, 4 höch inen aufainander, der garten ist in 4 thail gethailt, vnd in iedlichem quartier ain artigs treglin mit springendem wasser, Jn der mitt deß gartens ain kunstlicher schöner messiner röhrkasten, mit vilen schönen bildern Von möß, Jn den tregen allerlay schöne bluemen Vnd negelen,  Das belvedere ist oben mit costlichen gmahlten tafflen am getill geziert, Vor nibert, alß zu endt deß gartens ist widerumb ain anders schöns saalin mit schönen Alabasternen büldern, sonderlich die ceres Jn mans vnd weibs tracht, Jm garten rings herumb stehn schöne stainerne groß Vnd klaine bülder in lustiger ordnung, Vnd ist auf der seiten deß gartens widerumb ain schöner langer saahl mit tafflen. Auß disem sein wir in das antiquarium gefuert worden, welches ain Vberauß costlicher langer saal mit schönem marmelstain gepflöstert, gar hoch das getüll Von Vberauß kunstlich gmalten tafflen, Jm ganzen saal herumb durchab mit, Jn stain gehauenen, Romanorum et heroum effigiebus vnd imaginibus, so brustbülder sein, mit merckhlichen vncosten amplificiert, die bülder stehn alls Creuzweiß. Vnder Jedlichem Jn schwarz marmelstain mit guldinen buchstaben sein nam. Heroben ists was erhöcht da steth gar aine schöne lange taffel alles mit marmelstain figur- vnd bluemweiß gar kunstlich eingelegt, alß wans gmahlt wer, etlich wöllen sie seye Also in gibs gmacht, vnd abgerüben das glizge wie stain, hat ain schönen guldin teppich darüber. Vnden Vnd oben Jm saal ligt ain khündlin auf aim Küsselin Jn Alabaster gehawen. Der saal ist oben widerumb erhöcht, gleich Vnden, hat 34 fenster in der hoche auf iedlicher seiten 17, vnd ist in Jedlichem ain statt Jn bayrn Jm grundt mit Vmbligenden schlössern abgemahlt, dan der bayrfürst 34 Stätt Vnder ihm hat, Vnd schezt man disen saal etlich 100000 Gulden wehrt sein, werden bißweiln fürstliche denz drin ghalten. Von dannen geht man widerumb Jn ain andern garten, Jn welchem lauter Junge Pomeranzen beum stehn, vnd andere schöne beumlen, darbey gar aine schöne loggia, rundt wie die haidnischen kürchlen, aussen rumb gleichßfalß mit schönen mössinen bildern gezieret, die Jn der höche stehn, an disem ist ain schöner groser weyer mit Vischen, alles mit blew gefuetert, vnd springen 4 röhrer gegen ainander drein, oben herumb mit schönen Romanischen brustbüldern zieret. Das belvedere mahnt mich an das pratellino zu Florenz, ist aber noch schöner das da. Kunstkhammer Von dannen hat man Vnß für die Veste hinauß gefürt, für den falchenthurn für Vber, Jn welchem mehr thails, wer drein khombt, Vmbs leben gefangen ligt, gleich ohnlangst dem Astor, herzog Maximiliani Obristem stallmaister ervolgt ist, welcher der herzogen vergeben wöllen, Vnd dem herzog Maximiliano eine spannierin zutürmen, weil sein iezigs gmahel Vnfruchtbar ist, an disem thurn, welcher ain zümlich lange maur hat, khombt man hinfür zu deß herzogs stallung, ob welcher die Kunstkhammer, so würdig zu sehen, durch ain klains dennelin geht man hinein, auf welchem lauter narren an tafflen abkunterfect sein, alß dan khombt man Jn ain sehr groß gevierts zümmer in der mit ain gevierts hülzins getter rumb, wen man zur thür hinein khombt, so sicht man auf dem hilzin getter stehn Ain Eber, hat 7 köpf, 2 hendt, 4 fueß, vnd 4 schwenz alß dan gehet man hinein, da ist ringsweißrumb ain tisch am andern mit selzamen sachen, fast alzeit zwischen anderen sachen, ain Tisch mit rothem, weissem vnd leibfarbem Corall, dergleichen zünckhen, bülder, triumph, music wägen, denzen wie dan Vber die 100000 Ungarischen Dukaten an Corall soll Jn der kunstkhammer sein. Mehr hat man Vnß schöne bucher gewisen, Jn welchen der Griechen vnd Römer münzen vnd bildtnusen gemahlt sein, auch die münzen selbs gezaigt, welche in fein lauter goldt, Von silber, Vnd auch Von andern metall Vnzählich da sein, wie dan Vber die 30000 Scudi An dergleichen münzen vorhanden sollen sein: ain trefflich schönen geviereckheten spiegel sicht man, aussen Vnd innen gar kunstlich Jn holz geschnitten schöne landschafften, Krieg vnd anders mehr, ain andern spiegel an der wandt, in dem ainer vilerlay angesichter hat, sonst Vnderschidliche spiegel, sonderlich aber Zu end der kunstkhammer ist ainer Jn aim kasten, darin man die ganz kunstkammer, Vnd ainer sein ganz corpus sihet, iha wol 3 oder Vier neben ainander ihr ganze staturam sehen, ain Artigs klains guldins kettelin Von aim edelman gemacht, mit etlich hundert klainen wünzigen glaichlen, ist in aim klainen kästlin auf gruenem sammet aufgespant, Vnderschidliche Idoles Vnd simulachra Von Erden Vnd anderer materia, dardurch (Gott behuet vnß Vor ihm.) der teuffel geredt, vnd den haiden die oracula angezaigt. 3 straal, 2 sein grawlecht, zümlich groß, vnd sollen sie, wan sie schiessen, sich thenen vnd widerumb zusamen gehn. Der dritt straal ist weiß vnd rundt, vnd ain rechts Angesicht darauf. Rinden auf welchen geschrieben, hülzine teppich vnd fazelen, tafflen auß gfarbten Papigay federlen, Jtem auß seydin genehet, schön Spannisch weiß gelter mit fäden gestickht. Hüpsche türckhische, Jndianische, klaider mascheren claider auß federn. Allerlay selzam türckhisch, Jndianisch wehren vnd dolchen, vil altfränckhisch waffen, gar Vil messer mit Corallinen, berlmueterinen, Christallinen, silbernen und guldinen hefften, Vnder anderm ain wehr mit menschen haut Vberzogen, aines Von Fronberg gewest, welcher in champagna mit aim franzosen kempft, Vnd verlassen, welcher den andern ermürdt, solle deß ainen haut Vber sein wehr ziechen. Vnderschidliche selzame Vierfuesige Vnd fliegende thier, Alß etlich groß Crocodil, so oben hin Vnd wider hangen, Ain groser eingefilter Elephant, Ain eingefilter basilischkh, mancherlay meerfisch, ain hauffen Jndianischer, türckhischer Vnd sonst schuch, allerlay selzame meer schnekhen Vnd muschlen. Vnderschidlich Christalline, Coralline, bainine kuglen, paternoster, leffel, Piron, auch auß holz, die 12 Apostel schön in helffenbain geschnitten, schöne kunstliche spherae, vnderschidliche berckhwerckh, Allerlay hilzine auch gar Vil liderne Jndianische, türckhische geschür, Ain hoches Vbergultes blech, wie mans auf die thuren sezt, so man zu Pesch in der letsten eroberung Jn der türckhen kürchen gefunden hat, ain grose anzahl ob Vnd Vnder dem tisch mit Porzulaninen geschür, ain grose Anzahl silberne Vnd ganz guldine tafflen, kunstliche schaalen Vnd andere geschürr, ain lapislazerines handbeckhin Vnd nympha darzu, sonst edelgstaine Vnderschidliche gfäß, trüchlen, becher vnd schalen, ain schöner groser geschnittner Jaspis gröser alß ain gans Ayr, Ain leilach 9 brabantisch eln brait ohne nat, etlich Paradeyß Vögel. Jn ainer truchen reseruiert man regis Galliae schwert (welches mit aim vergulten kreuz vnd sehr schwer) vnd sein schwarz sammetiner kriegs rockh mit goldt brembt, den er braucht, Vnd von Carolo V. Jm thier garten Vor Pauia drin gfangen worden, Darbey ligt auch ain wammes, so dem probst Von Elchingen gerecht gewest, hat in der weitin 3 eln lang, oder 11 spannen. Obenher Vnd neben zu an den wenden sein allerlay, herrn Paparum, Imperatorum, Cardinalium, magnatum, effigies Vnd sonst kunsttäffelen, Jst auch Vnder anderen schacht spülen ain schöns auß Augstain gschnitten, zu sehen, Jtem ain fisierlicher bauren Calender, bleterweiß wie ain Cartenspil. Jtem etlicher goldtmacher effigies, die er hat henckhen lassen, sonderlich deß Marfis, Vnd deß Marci Bragatini Corn, das es geregnet hat, Vnd brot so darauß gebachen zu sehen. Auch Vnderschidliche Vhrwerckh. Jm Jnnern gaden das ist zwischen dem obgemelten getter sein rundts herumb schöne kunstliche tafflen, sonderlich oben Jn der hoche hangent, regum et principum Imagines et statuae depictae, derer qui adhuc aura vescuntur, et eorum, qui pridem ex hac vita ad gloriam demigraverunt, sonderlich zu merckhen Hainricus 3 Rex galliae, et 3 Duces Guisienses, inter quos alter cardinalis erat, welche der Künig hat lassen hinrichten; neben dem Künig hangt der baarfueser münch bey seim linckhen knue abconterfect, herr Jacobus Clemens, welcher den gemelten Künig interimiert Vnd ermordet hat, Vnder her wol zu sehen Vier alte kunstlich gmahlte tafflen mit romanischen Kriegen, 2 Lucretias, die aine ist Vber die massen kunstlich vnd schön, alß wans lebete, oben auf dem gsimbs allerlay frembde vnd selzame Krieg vnd gschürr. Sonderlich ist darin ain schönes dockhenhauß, gar Stattlich vnd was darein gehört, würdt alles darin gefunden, gar vil von silber darin, so gar die gutschen mit silber beschlagen, hangt auch ain selzame Music an der wandt mit bildern die noten gemacht. wol zu sehen deß gwaltigen Römer feindts deß Hannibalis, auch deß Attilae Conterfect. ist auch ain costlicher tisch zusehen, alles mit behemischen edelgestainen eingelegt, Ain trüchlin Von ainkhüren, etliche becher vnd schißlen Von terra sigillata. Ain bitschier ring, darinnen ain schlagent Vhrlen Vnd ain Altärlin. 2 täfelen von dergleichen stainlen, wie die Sankt Marxen kürchen zu Venetia, Lutheri bildtnuß Von Öhlfarben gemahlet. Alte Veste Die Alte Veste, hat ain grosen hoff vnd ain Altfrenckisch geheuß drumb rumb, haben Vor Jahren die herzog Jn Bayrn alda hoffgehalten, nun ist die rend Vnd lehenstuben Vnd ain thail Von der Canzley alda, zu sehen ain thurn, so Vnden Vnd oben spizig. Jtem das klain kürchlin, darin die herzog allweeg meß gehört, wie schlecht vnd Gerecht alles gwest, auf der borkürchen, auf welcher die herzog gesessen, sein ihre wappen abgemahlt. Alhie zu merckhen Jm Hoff, die 3 negel vnd der stain, so das wahrzaichen der Statt sein, dan ain groser stain da ligt, vnd 3 negel in der Wandt steckhen, mit Volgenden Versen 1557. Alß nach Christi geburt gezehlet war Vierzehenhundert Vnd nainzig Jahr hat herzog Christof hochgeboren Ain heldt von Bayrn ausserkhorn den stain gehebt von freyer erdt, Vnd weit geworfen ohngeferdt, der wigt dreyhundert Vier sechzig Pfundt das gibt der stain Vnd schrifft Vhrkhundt.  Drey negel steckhen hie Vor augen die mag ain jeder springer schawen Der erst 12 schuch hoch Von der erdt, der herzog Christoff ehren wehrt mit seinem fueß herab thet schlagen zaunridt laufft biß zum andern nagel, Wol Von der erdt zechenhalb schuch Neundthalben Philipp Springer luff, zum dritten nagel Jn der wandt wie hoch er springt, würdt noch bekhandt.  Gleich Vor dem hoff draussen ist in aim hauß ain groser schöner zwainzigjähriger lew, hat ain hoff, ain ställin vnd ain garten in, würdt täglich mit 10 Pfund flaisch gespeist, hat aine grose stainerine kugel darmit er spilt, wan man ihm außbuzt, last man aine fallen für fallen, das er nit nauß khündt, dan kein mensch zu ihme darf, hat 2 schön löwinen nachainander erwürgt, Vnd wan Jemandt hinain gehet ihn zusehen, brumlet er, reist das maul auf, Vnd würdt zornig, der herzog hat in der harnisch Kammer sein Vergettert fenster, da er mit frembden herrn zu ihme rab sihet, ander leut sehn auf aim hilzin gang. Vor deß herzog Ferdinandi hauß, steth ain schöner Röhrkasten, mit messinen bildern, sonderlich schön das Pferdt Vnd reiter so obenauf Jn aim beckhin oder schalen steth, Vnd wasser zum federbusch rauß springt, ist mit aim eissin getter eingefast, das man nit darzue khan aber wasser springt zwischen dem getter heraus, deß man brauchen khan. Die herzogin Maria Maximiliana wohnt gleich Jn aim hauß darneben. Durch des herzog Ferdinandi behausung sein wir mit seiner Kämmerling ainem gangen, hat vnß sein garten Vor dem thor sehen lassen, am nauß gehn treffen wir den herzog selbs an Vnder der garten thür stehn am hauß, welcher Vnß gnedige erlaubtnuß geben, was zusehen ist, zu sehen, vnd mit huet abziehen sich gar gnedig erzaigt. Den garten belangent, ist selbiger sehr groß, sein etlich gerten an ain ander, vnd fleust ain groß wasser Vnd dan auch ain bach durch den garten, auf dem bach sein zümlich weit Voneinander 5 Sommerheuser mit früchten eingfast, in den 4. sein die Vier Zeiten oben auf abgemahlt vnd allerlay Jagen, was man Jn jedlichem monat für gwildt vnd wie mans fangt Jm fünfften steth ain röhr Casten, oben herumb allerlay fischfang vnd bäder abconterfect, hat auch Jm Vierten Sommerhauß ain bret, wan man ainen Vexieren will, stelt man ihn drauf, ders nit waist, vnd weist ihm, was oben her gmahlt ist, Vnder diß druckht ain anderer ain dritt, oder schnallen, welche das brett mit dem so drauff steth, macht Jns wasser fallen, das ainer bis Vber die knue drin steth. Von disen 5 gemelten heußlen khombt man gar in ain schön Lusthauß, wol wehrt zusehen, hat sonderlich ainen herrlichen schönen saal, mit kunstlichem zierlichem gmahltem getill, Von gueten maistern gemacht, Jm saal rundts herumb an der maur die Niderlendische krieg vnd schlachten, belegerungen abgemahlt, die herzog Ferdinandus Jn Niderlandt gefuert hat, sein statua vnd bildtnus ist auch nach dem leben, steth Jn aim Kiris, mit seim schwert Vmbgürtet, Vnd mit seim schönen feldtzaichen behenckht, so er dazumahl braucht hat, auch sein helmlin vnd grosen federbusch sampt dem schildt neben ihm stehn, den sein spießjung gefuert hat. Steth auch im saal aine schöne lange taffel hüpsch eingelegt vnd gmahlt mit holz. Zusehen in ainer stuben ain schöner lustiger offen, welchen ain haffner gar kunstlich gemacht, Von allerlay farben, ist der ganz passion dran, schön Mayen krieg vnd früchten, alß wans ain stain mez gemacht hette, vnd hab dergleichen nie gesehen. Sein in der Jesuiter collegio auch schöne öffen zusehen, aber nichts gegen disem. Jn der Kammer ist gar aine Costliche bettstatt zusehen, alles vergult, Vnd mit tafflen zieret, gar ain Artigs nebenhauß für das frawen zümmer, bey welchem auch die kuchen. Ain lustiger hoff, mit gestreuß, Vnd drettinem getter Vberzogen, Jn welchem Vnderschidliche vnd Vil selzame Vögel, trefflich schön groß Vnd faist Vihe zu sehen, etlich vnd zwainzig haupt. Ain klains gertlin für Vnderschidlich Pfawen, Ain klain gertlin für Vnderschidlich schildtkrotten. Jtem ain für Jagghundt, ain stall Voller Capponen. Vnd ander ding mehr, daß ainer nit alles behalten khan. Mehr alda gesehen ain Jung tyger thier, ist hupsch gespreglet wie die Leopardt, hat mit den hunden Vmbgeschunden. Jn obgemelten 5 Sommerheusern ist hin Vnd wider herzog ferdinandus selbs auf dem giaidt abconterfect, gleich wol er ihm iezt selbs nit mehr gleich sihet, dan er Vast graw würdt, hat ain schlechte hoffhaltung, Vnd auch ain weib Von aim geringen hauß gefreyt, sich sonst neben zu beholffen, ist sonst ain fraindtlicher herr, haben ihne sehen im garten am hauß, essen, an ainer langen taffel, mit fräwlen Vnd seinen leuten oder officieri, noch ain runder tisch mit frawen zimmern darneben, Ain diener oder Vier Vor dem tisch stehn. Jst in gmeltem Sommerhauß ain trefflich, schön badt, Jn welchem ain röhrkasten mit bilder, alles Von möß, steth, springen 50 Röhrer mit wasser, hat ain lustigs wildtbad daran. haben auch gesehen der fraw Rosina geborner Hördtnittin ihren garten ist schön, hat ain feins hauß vnd thurn darbey dem grafen Von Schwarzenberg gehört, wie dan sein wappen noch Jm hauß, hats aber der frawen anderer mann so Jeorg würtenberger gehaissen, Vmb Gulden 2000 verkaufft, ist weit ain mehrers wehrt, der frawen erster man hat hans Sterenberger gehaissen, Von selbigem hats ain Ainige dochter, welche 12000 Gulden soll vermögen. Zumerckhen an der thumb kürchen 2 schöne hoche thurn mit kupfer deckht, welche man weit sihet, die Jesuiter bawen auch wider ain schönen thurn, weil ihnen der ander eingefallen, Jn der Capel Vil schaden gethan, haben sie den Jezigen zümlich weit von der kürchen gesezt. Sie die Jesuiter sein nit wol gewolt Jn der Statt, Vmb ihrs brachts vnd geiz willen, haben durch ihr groß gebew Vil armer leut gemacht, die Jn heusern nit khünden Vnderkhommen, vnd gstaigert sein worden. Herzog Willhalm raumbt ihnen Vil ein, haben ohnlangst ain closter Ebersperg, bekhommen, die münch so Vil Jahr drin gwest, drauß verstossen, Also das auch ain Alter münch auf allen Vieren zum closter nauß krisen, welcher verrett gehabt, ehe sterben, dan zum closter nauß gehn wölle. Wer Jn münch lehen empfangt, mueß auf Gott vnd seine hailigen schweren, auch 5 percento Vom guet geben, welches vor disem nit gewest, Rem Vnd Horndacher, weil ihnen der lehen probst bekhandt, haben sie nit schweren dörfen, sondern nur die handt trew geraicht Vnd versprochen, haben Vor disen 20 Gulden Von Anzenhofen geben, iezt Gulden 25 außgeben, hetten sonst auch sollen 5 percento geben, Ain silberiner becher so sie ihme verehrt, Von Gulden 30 wehrt hat das best thun, den schreibern haben sie 2 Taler geschenckht. Zu Münch gilt ain salzscheib 26 bazen. Sein zu Münch 5 hoffhaltungen, deß herzog Willhalms, herzog Maximilianj, herzog ferdinandj, der herzogin Maria Maximiliana, Vnd der Jesuiter. Herzog Albertus geht bey seim herr brueder zur taffel.  de Es hat zu Münch feine weinstedel, die wein sein guet, aber theur. Die heuser auf dem marckht herumb, haben gmainlich 4 gaden aufainander Sonst in genere nur Ainen, sein gar Vil gmahlt, Vnd gehet kains für das ander, haben auch kaine schupfen. München ist rundts Vmb mit kraut gärten Vmbgeben. Bayrlandt hat wie Volgt 35 Statt: 94 märckht. 75 klöster, ausser der bettelorden 8 stifft. 720 schlösser 4700 dörfer. 2874 kirchen auf dem landt. 4130 Ainödinen. 16 see. 5 schiffreiche wasser. 65 wasser, mit namen. 270 klaine wasser ohne namen. 350 deich. 263 grose wäldt. 290 grose gebürg.  Adj 16. Julj, haben wir deß morgens Vmb 6 Vhr Vnsern weeg wider nach hauß genomen nemlich auf Basing. Prugg. Dünzelhoffen, der wittfraw Octauianus Jm Hoff gehörig. Hic pransj sumus. Vnd den Pfaffen Plaz Voll getrunckhen, ist ain schlechte herberg alda. Nietelstetten. Kissingen, Hoherzoll. Augspurg. Gott lob Vmb 6 Vhr wol ankhommen.
p. 4238.1. RELATIO. Vber PHILIPPI Hainhofers, Burgers zu Augspurg Rayß von Eystet nach München. ANNO M DC XI. Maximilianus Dei Gratia Comes Palatinus RHENI Vtriusque Bauariae Dux Sacri Romani Imperii Elector. Raphael Custos Sculpsit Volgt die Relation v̈ber Philippi Hainhofers, Burgers zu Augspurg Rayß, von Eystatt nacher München, im Mayo Anno 1611 verrichtet. Jngolstatt. Pfaffenhofen. Alß Jch, Philippus Hainhofer, Adj 20. May Anno 1611 zu mittags zwischen 11 vnd 12 Vhren zu Eystatt außgeraiset, vnd vmb 3 Vhren zu Jngolstatt, (welches aine schöne Statt vnd Vöstung, auch aine Vniversitet ist, dem Hertzog in Bayrn gehörig) durchgeritten, bin Jch noch selben abent gehn Pfaffenhofen kommen, welches ain schönes Stättlin, bey der guldinen ganß einkheret, alda der Würth schon in das dritte Jahr, ain beschwerliches anligen Hat, dann er vnuersehens, mit grossen Leibsschmertzen vnd Lämung aller seiner glider v̈berfallen, ietzt bey ainem Jahr Hero, es so weit bracht, das die kranckheit zu den füeßen außgangen, vnd allein in der grossen zehen stecket; deßwegen er v̈bel gehen kan, vnd wessen sich am maisten zu verwundern ist, wann er waist das frembde Herrschafft vnd gäste zu ihm kommen sollen, vnd er auff sie zuerüstet, so ist er wolauf, biß das sie ankommen; vnd wan sie im Hauß sein, wird Er so kranckh, das er muß im betth ligen, biß sie wider fortgerayset sein, vnd er also darfür Helt, es sey ihme von bösen Leüthen, vnd sonderlich von ainer Wihrttin, seiner Nachbäurin, die Jhm gern die Nahrung abgespannet hette, per veneficium, gethan worden, alhie es dan Haisset: Bonne terre, mauvais chemin; Bon advocat, mauvais voisin: Belle femme, mauvaise teste; bonne mule, mauvaise beste. Er ist sonst ain feiner, vermöglicher mann, welcher mir nach der malzeit im schlaftrunckh, hüpsch auf bürgament geschriben, volgende deütsche morales rythmos fürtragen lassen, die Jhme auf ain zeit von ainem seiner gäste seyen verehrt worden:  Fürchte Gott, vor allen: Jhre wort, laß dir gefallen. Alte, zucht, Obrigkait, straff, darneben Nüchtern, sey; mit maaß frölich darbey. Keüsch, fridlich Warhafftig fraindlich vnd Glaube, eylent nit; So wirstu bey Gott haben frid. Rede, Jn dir Richte, vnd Menschen Vndter disen Analitischen reymen stunde geschriben, so der Wihrtt zwar nit verstunde:  Quae J ra DEI Pa tris propter pec cata per emit. Mira Fra facies pla red  Vnd weilen Er immer auf seine nachbäürin, die Jhme, seim geschöpfften arckhwohn nach, seine schmertzen vnd lämung solte verursacht Haben, gestochen, so Hab Jch ihme gerathen, er solle ad crimina, aurem tardam; ad laudem aber citam haben, vnd böses mit gutem vergelten, dardurch glüende kholen auf Jhren kopff samlen, vincere enim malos, pertinacem bonitatem; vnd hinden auf das bürgament volgende tria magna geschriben: Magna est virtus, si non laedis, à quo laesus es: Magna est fortitudo, si etiam laesus remittas: Magna est gloria, si cuj potuistj nocere, parcas, dann, Wer all sein laid will rechen, manu bellatoria: Sambsons macht wird ihm gebrechen, nec erit victoria: leid, schweig, vnd lehr dich selbs brechen sic vinces cum gloria. Car rendre bien pour mal est Charité mal pour bien Cruauté. bien pour bien Justice. mal pour mal Vengeance.  Non reddere bona pro bonis, malum est, Reddere mala pro malis, perversum est, Reddere mala pro bonis, pessimum est, Reddere bona pro bonis, bonum et aequum est, Reddere autem bona pro malis, omnium optimum et pijssimum. Vnd werden von Eystett biß Hiehero Siben meil wegs gerechnet. Prugg Adj 21. May des morgens vmb 4 vhr bin Jch von dannen wider hinweck geritten, vnd vmb 12 Vhren mittags gen München gelangt, dahin man auch siben meil wegs rechnet, vnd gar ain lustiger weeg dahin ist, ordinarié sonsten vnder weegs zue Prugg auf Halbem weeg, alda nur ain Wihrtshauß vnd ain schöne mühl ist, außgespant wird. München. Exceptio von Herrn Schön. Hospitium bey Doctor Burckhart. Zu München habe Jch beim Veit Abel zum gulden Creütz eingekheret, vnd nach essens mich beim Herrn Jörg Schönen, Fürstlicher Durchleucht Hertzogen Wilhelmbs in Bayrn Caplan vnd gehaimen Secretario anmelden lassen, welcher meiner alßbald begehrt, vnd alß Jch in newen baw zu Jhme kommen, mir angezaigt, Jhr Durchleucht sein gnedigster Herr, haben meine glückliche ankunfft in München gantz gern vernommen, vnd demnach Jch mich wenigst für ain tag acht daselbst werde aufhalten, vmb die visu digna zu sehen, vnd Sie mich gern zu Jhr in newen baw nemmen wolten, alda Jch aber bey deroselben, alß ainem alten Herrn, vnd bey Jhren Dienern, keine ansprach Haben wurde; Also Haben Sie mich bey herrn Doctor Jacob Burckharten, Jhrem leib medico, von Solothurn gebürttig, eingefurirt, alda Jch mit der tractation vnd conversation besser werde vnderhalten werden, alldieweil von Jhrer Durchleucht schon alle verordnung geschehen seye. Meine pferd aber, solle man in Jhrer Durchleucht stall ziehen, vnd weil es heüt Heiliger Pfingstabent, an welchem man dem gebett in der Kirchen abwartte, so wollen Jhre Durchleucht morgen auf 4 Vhr nach der Vesper, mir gnedigste audienz erthailen, mein verrichten beim Herrn Bischoff zu Eystett anhören, vnd mit mir weiter aine notturfft reden. Bin darauff zum herrn Doctor Burckhart in seim hauß beglaittet worden, welcher meiner schon gewarttet hat, das Haus, darin diser Doctor wohnet, haben Jhme Jhre Durchleucht geschenckt, vnd noch darzue 2 dörfer, Ober: vnd Vnder Möntzingen, mit aller gerechtigkait vnd einkommen, Das Hauß ist new erbawet, zimlich groß, hat ain gar schönen gartten, mit vil springenden waßserwercken, Jhre Durchleucht könden in Jhrer residenz darein Herab sehen, vnd Haben ainen gang, in des Doctors Hauß zu gehen wann Sie wöllen, seine Fraw ist geschlechts aine Schobingerin, ain schöne, Höfliche, reiche vnd feine Fraw, Jch Habe den gantzen vndteren gaden Jnnen gehabt, denselben abent, wegen der Hohen Vigilien, nur mit dem Doctor allain, (dann disen nachmittag seine fraw das fieber angestossen hatte, mit deren Er wider sein willen zu schaffen bekommen, vnd es sonsten haist: Ah quam malè habet omnis medicus, si nemo malè habet.) collation gemacht, vnd gebetten, mit ainem schlechten Wirth, (dessen Köchin sich kranck mache) für lieb zu nemmen, vnd mit Jhme der Studenten reymen zu practicirn  Si dat oluscula mensa minuscula pace beatâ: ne pete grandia lautaque prandia lite molesta.  Newe Vöste. Leib guardia. Aufwartt zur Mesß Adj 22. May, am Pfingstag, morgens vmb 7 Vhren, Hat man mich in des Regierenden Herrn, des Hertzogen Maximilianj residenz, die newe feste genant, geführet, Jhrer Durchleucht aufzuwartten, vnd zu der meß zu beglaitten, wie Sie dan sonsten an so Hohen Festen, wann nit vnwetter ist, Jhren Gottes Dienst in vnserer lieben Frawen Kirchen mit Jhrer gemahlin, vnd anderen Fürstlichen Personen zu verrichten pflegen, dißmal aber, weil es geregnet, in der newen feste die mesß gehöret haben. Zu Jhrer Durchleucht gehet man durch zween Sääl hinein; in dem ersten, stehen auf zwo seitten 100 Trabanten mit helleparten, in alt teütschen außgezognen langen hosen, blaw vnd weiß, vnd in kurtzen mänteln, auch mit blaw vnd weissen strichen gebremt. Jn dem anderen Saal, (in welchem in der höhin Herumb, etliche Bayrische Historiae abgemahlet sein,) stehen auff zwo seitten 100 Carbiner, mit partesanen in der Hand, haben Cosaggen mit abgehackten erbeln an, auch blaw vnd weiß geprämbt, vnd gehen dise sowol alß die trabanten, alle gleich gklaidt, sein alle ansehenliche, versuchte, dapfere, starcke leüth, vnd wird, wie mir Jhre Durchleucht selbst gesagt, keiner in dienst angenommen, er habe dann schon ainen beuelch gehabt, vnd seye tauglich, ain Fähnlein Knecht zu führen. Auß disem saal gehet man in aine große stuben, die Ritterstuben, darin ain schöner Ofen, auch die lange tafel vnder dem Baldachino, an deren Jhre Durchleucht tafel Halten, in diser stuben wartten die Räth vnd Officir auf, biß Jhre Durchleucht auß Jhrem Zimmer Herauß zu der Mesß gehen, da dan, sobald Sie die thür Jhres zimmers aufthun, alles Hofgesindlin fort, vnd vorhero gehet, durch erstgemelte zween Sääl zwischen den 2 guardien. Jhre Durchleucht im gulden flüß auf Sie allein, nach Jhr der Hertzog Albrecht Jhrer Durchleucht Herr Bruder, beede bedeckt, nach disem der graf von Rechberg, blos von haupt, vnd Hernach wider etliche Räth vnd Officier. Vor der stuben, so an der Capelln oder Oratorio ist, stehet iederman still, vnd gehen allain die Fürsten, vnd der von Rechberg hinein. Wann Sie drinen, so gehet ieder Rath vnd officier, in was für aine Kirchen, oder wohin er will, vnd kompt in anderthalb stunden wider zum aufwarten. Jn der Schloßkirchen, wie auch in der Jesuiter Kirchen, darin Hertzog Wilhelms Durchleucht täglich ihren Gottsdienst verrichten, wird stattliche musica gehalten. Erste Audientz beim Hertzog Wilhalm. Zu abents vmb 4 Vhren, bin Jch in newen baw zu Jhrer Durchleucht Hertzogen Wilhelm zur audienz gangen, Jhr nach lengs meine Raiß, empfangene gnad vnd ehr: die affection des Herrn Bischoffs gegen Jhrer Durchleucht, vnd mein verrichten zu Eystett, vnderthenigst erzehlet; Da Jhre Durchleucht mich gar gnedigst vnd fraindlich empfangen, meine mündliche relation gnedigst gern angehört; mit meim verrichten gar wol zu friden gewest; das Jch ain tag Acht ietzt zu München verbleiben; vnd die auf Jhrem memorial verzaichnete visu digna daselbs sehen wölle, mich gnedigst ersucht; von des Herrn Bischoffs Person, vnd von seinem neuen baw vnd stainbruch, mich vil gefragt; von Jhren Fürstlichen gnaden dem Hertzogen in Pommern, mit mir anfangen reden; vnd die Jenige praesent, so Jhre Durchleucht Jhren Fürstlichen gnaden gedencken zu ainem anfang der kundschafft vnd Correspondenz zu schicken, vmb mein vnderthenigs gutachten mir fürgewisen; so sich alles verweilet hat, bis man Jhrer Durchleucht zur nachtmalzeit angesagt, da sie mich für selben abent licentijert, vnd das der kunst Cammerer mir abzuwartten beuelch Habe, gnedigst angezaigt. ordo audientiarum. New baw oder Hertzog Wilhelms residenz. Gemähl Gärtten vnd Zwinger. Weinwachs. Discurs vom wein. Apoteckh. Cantzley. Handwercker. versperte gäng. Bülgerhauß. opera charitatis. Jhrer Durchleucht klaidung. Bin also folgende zween täg, vor vnd nachmittag, etliche stundlang in der kunst Cammer gewesen, wie auch darnach in der Jesuiter Kirchen vnd Collegio, vnd in anderen Kirchen vnd Clöstern, v̈beral wegen Jhrer Durchleucht guten willen empfangen, vnd gesehen, was hernach volgt. Alle abends nach 4 Vhren, habe Jch bey Jhrer Durchleucht dem alten Herrn audienz gehabt, vnderthenigst referiert, was Jch Jeden tag Hin vnd wider gesehen, vnd haben mir Jhre Durchleucht den Vierten tag morgens Jhren Caplan den Herren Schön, (welcher in Conversatione von den Religiosis, ex Cypriano zu mir sagete: tutissimum cordis munimentum esse sobrietatem, orationem, et scripturae meditationem; vnd ex Isidorio, religiosum decere parvum esse in oculis suis, ut magnus sit in oculis DEI) Jhre Residenz, den Newen baw genant, vnd Jhre grotten darbej, weisen machen, wie auch den fünfften tag am morgen vmb 7 vhr, mich nochmahlen selbs gnedigst in den fürnembsten zimmern herumb geführet, vnd gezaigt, nit allein etlich schöne tafeln, welche auf die kunstCammer gehörig; sondern auch die Zimmer vnd gemäch, die Sie wöllen lassen abbrechen, erweitern, verändern, vnd den gantzen newen baw, zu ainer recht Fürstlichen wohnung für Jhren Sohn den Hertzog Albrecht, zuerüsten, vnd sich selbs anderstwohin in aine engere wohnung begeben. Diser newe baw darin Hertzog Wilhelm residiert, ist gar ain grosses weitleüffes wesen, hat grosses vnderkommen, sehr vil zimmer, haben aber fast alle ihr außsehen in die Höf, gärtten, vnd in zwinger vnd Stattgraben, Jch glaub, das es v̈ber die 200 thüren habe, ist ain vnaußsprechlich Holtzwerck an thür gerichten vnd täfern in disem baw, hat grosse vnd kleine zimmer, gar lange gäng vnd deambulatoria, ist vnderfangen gewest, das Jhr Durchleucht Jhr wesen besonders: Jhrer Durchleucht Renata hochlöblichster gedächtnus, mit Jhrem Frawenzimmer, Jhre sach auch absonderlich gehabt, Jedes seine sondere Capellen, in deren ainen ain Altar von Friderich Sustriß: Jn der anderen ain Altar vom Hannß von Aach gemahlet, schöne genehete tafeln Hangen darneben, etliche kleine täfelen vom Hanns von Aach, hangen in den vorzimmern. Jn Jhrer Durchleucht zimmer Hangen etliche täfeln von Miniatur, vnd etlich grosse tafeln von öhlfarben, Die mauren sein grotten: vnd wildnuß weis gemahlet, mit Sancto Francisco. Etlich zimmer mit strooinen tappezereyen behengt. Jm Saal sein vmb des durchgehenden Luffts willen, tenten gemacht, die man v̈ber sich wigt, das die Sonnen nicht Hinein kan, vnd doch der Lufft durchgehet. Jm vnderen gang laufft wasser oben vnd vnden an den ecken in die stainene trög, auch oben im Saal vnd in etliche zimmer. Es Hat gar ainen schönen grossen vnd wolgezierten gartten, mit Hüpschen partimentj. Ainen schönen grossen zwinger v̈ber den Stattgraben hinüber v̈ber das wasser, darinen 3 gäng voreinander mit weinreben, so Jhre Durchleucht auß Vngarn, Österreich, vnd vom Rhein, Necker, Tauber, auß Jtalia, Franckreich vnd andern orthen, mit grossem vncosten bringen laßen, vnd alda zusamen gesetzt, damits ain heürath abgeben, wie Sie dan schöne vnd gute wein, vnd verschines Jahr bey 50 Aimer gehabt haben, Vnd alß Jch Jhrer Durchleucht von Jhrer Fürstlichen Gnaden in Pommern weinwachs beym Schloß, gesagt, das er so gut, alß der Reinwein, vnd verschines Jahr bey ain 100 Aimer gewachsen seye, haben Sie mir zur Nachtmalzeit zwo grosse Flaschen Jhres gewächs geschickt, alß ain rothen, den Sie ain rappes nennen, vnd ain schiller, der so schön im glaß, alß wanns ain Carfunckel were, vnd kein schöneren wein nie gesehen habe, vnd ist nicht nur schön, sondern gut darneben. Alß Jch des anderen tags Jhrer Durchleucht sagte, das Jch wünschen wolte, ain flaschen voll dises schillers, Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern; antwortteten Jhr Durchleucht: Sie wolten dem guten Fürsten nit nur ain flaschen voll; sondern das Vaß voll, wol gönnen, wann er nur so ain weiten weeg Hinein zu bringen were, das er nit abstünde. Jhre Durchleucht haben mich auch in Jhre Apothecam geführet, welche stattlich eingerüstet, vnd in welcher vnder anderem ain schön grosses Rinozero horn hanget. Ainen besonderen stockh hat es, da die Cantzley ist, vnd Herr Schön seine wohnung Hat; Widerumb aine besondere abseitten, da handwercksleüth vnd Künstler Jhre Zimmer vnd werckhstötten haben. Es ist so ain weitleüffig wesen, vnd Hat so villerley gäng, alß wie in ainem laboryntho. Jhre Durchleucht haben ainen versperetten gang zu den Jesuitern. Ainen anderen zur Statt hinauß zu den Caputzinern. Ainen zu Jhrem Pilger Hauß, in welchem Sie stets frembde, oder advenas beherbergen, speisen vnd kleiden, auch noch zehrung darzue geben, wie Sie dann auch täglich zwölff haußarmer Männer vnd 12 weiber, speisen, vnd Järlich zweymal klaiden, selbst die krancken vnd armen Visitiren, sehr grosses Almosen geben, vnd wol ein patron der armen sein, volens orationem suam ad caelum volare duabus alis, Ieiunio Scilicet, et Elemosina, vnd considerirent: a qui Dieu plus a donné, que plus il luy est obligé. Sie Haben wider ainen gang zum Doctor Burckhart, Haben auch ainen verborgenen gang biß in die newe Vöste, zu Jhrem Sohn dem Regirenden Herrn, welches wol ain weiter weeg, ist alles inwendig der Stattmaur gerichtet. Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm gehen Geistlich geklaidet, wie ain Canonicus, nur in tuch vnd grogran, Jhre Diener alle schwartz in wullinen röcklen mit Hangenden Ermlen, an statt der kreeß klaine vmbschlag kräglen. Die grotta, so in diesem newen baw, ist von rechten felsen zusamen gemacht, mit eingehauenen zellen, mit dannen, vnd wilden bäumen besetzt, quilt ain wässerlin auß dem felsen Herauß, das macht ain bächlin vnd Weyerlin, darinnen schöne Forhennen schwimmen, denen gibt man speißfisch, wann man Jhnen ainen speißfisch in das waßser Hebt mit der Handt, so kommen sie, vnd Hollens, vnd Hat dem Grafen von Zollern, alß Er vnlengsten auch ainen hat wöllen Hinein heben, ain grosse Forhennen die finger zerklempt, das Jhme das blutt zu den näglen außgeloffen, darauf er gesagt, nun sehe er, das die Fisch auch Zähn Haben. Jm bächlein, wie das wasser Herauß quillet, ligen in bley gegoßne schlangen, edexen, krotten, krebs, et cetera der Supellex in dieser grotta, ist alles nur von baast, stroo, reiß vnd stecken, zusamen geflochten: der Altar von felsen. Jm stüblin auf den winter gar ain schlecht Öfelin, vnd sichet alles gar finster, melancholisch, andächtig, Ja forchtsam auß. Auf der maur ist Sanctus Franciscus in der wildnuß gemahlet, die deckhin nur von reiß vnd gstreiß zusamen geflochten, wie Hüttenen. An der maur Hats ainen baum, darin steckt ain zapfen, wan man ihn Herauß zeücht, so sihet man durch den baum hinauß an Statt thurn, vnd an die Vhr, wieuil es geschlagen, vnd ist dises das merckhzaichen diser grotten. Es hat auch aine klaine loggia v̈ber das wässerlin, darin ligt ain lang brett auff stotzen, vnd sein ain zwelf nidere stülen, mit stroo vnd reiß zusamen geflochten, welche man für die Fürstliche Personen Hinein gethan, alß Sie mit Jhrem herrn Dochtermann, dem Ertzhertzogen Ferdinando von Grätz, vnd desselben Jungen herrschaffte, vnd mit Jhren Kindern zu München, in diser grotten bey den Cartheüsern tafel gehalten haben. Es Hat 2 Cartheüser in diser grotta, alß ainen Priester vnd ainen Bruder, welcher ain Lay, vnd ist alle dise grotta zusamen gemacht, alß wie man in den gemählen vnd Kupferstucken die Patres vnd Eremitas abconterfect sihet, den Priester fragte Jch, ob ihm die weil nie lang seye, sagte er nain, Er meditiere Jmmer, quid DEVS fecerit pro se: quid DEVS faciat in se: quid DEVS facturus sit de se. Dise grotta ist verschlossen, vnd lasset man ohne Jhrer Durchleucht vorwissen vnd beuehl, niemand frembden Hinein, Sie Haben aber dem Herrn Schönen von selbsten gnedigst beuohlen, das er mich soll hinein führen, vnd mir alles zaigen, vnd ist sie wegen der wildachtigen construction sehr wol zu sehen; Die gantze Dannenbäum, Hat man auff den Schiffen Hinbracht, vnd also gantz widerumb in die erden gesetzt; Jn disem newen baw, hat es an 3 orthen aine gutschen: oder wagen einfahrt, bey ieder ain thorheüßlein, schöne weite höfe, vnd Hüpsche röhrkästen darinnen. Tafelhaltung der Fürsten. Wölfflin Narr. Am dritten tag, Habe ich Jhre Durchleucht den Hertzog Maximilianum mit seiner gemahlin, mit dem Herrn Brudern Hertzogen Albrechten, vnd mit dero Frewlin Schwester, Hertzogin Magdalena, sehen tafel halten, alß man mich vormittag in der newen Vösten Herumb geführet. Zur tafel im innern Hof blasen 12 trommetter, vnd 2 Heerpauggen. Jm zimmer auf 2 seitten von der tafel stehen etliche trabanten, zu vnderst vor der tafel 3 vom Adel, die auff gnad wartten, biß man sie zu truchsessen macht. Jedliche Fürstliche Person Hat Jhren besondern Mundschencken, gehet alles gar still zue. Die Edlen knaben, so speiß aufftragen, gehen in geschürtzten Hosen, blaw vnd weiß, blaw ermel, vnnd schwartz sametine röcklin, mit fliegenden ermlen. Vndten an der tafel, auf ainem gemahlten stüelin, sitzt der Wölfflin, ain alter geborner Narr, der hat ain silberen Hofbecher, weil man Jhme aber nur ainmal einschenckt, dan er dem wein gar gefahr ist, so sagt er offt zum Hertzogen, er wolte lieber, das er Jhm ain hültzin becher gebe, der grösser ist, alß disen silberen. Wann Jhm auch die Hertzogin zuespricht, vnd Jhn Vexiert, was er essen soll, so darf ers wol ain grüne merch Haissen, Sie solle für sich freßsen; wann Jhme etwan ainer haimlich zu trincken gibt, vnd mans merckt, auch fragt, wer Jhms geben, so ließ er sich ehe vmbbringen, ehe das er ainen verrathete, dan er sagt, ain andermal würde er Jhm nichts mehr geben, weil er auch seine arme Eltteren noch gehabt, so hat er nie geessen, vor das er sein körblin eingefüllet, vnd es seinen Älteren gebracht Hat. Jn welchem stuck der pietet, er der Römerin nachartet, die Jhren Vatter in der gefängnus mit Jhren brüsten et lactatione ernehret hatte, Ja den vnuernünfftigen storcken, welche Junge, (wie die physicj schreiben.) Jhre alte, wann sie nit mehr fort könden, versorgen, vnd ihnen im schnabel speiß ins nest tragen. Er lest sich im aufwartten immerzue bey der Hertzogin finden, Martini Petri excude  vnd wan er ainen mit aim rothen angesicht sihet, sagt er zu ihme, du bist eben so versoffen alß Jch, wan Jch dich ansihe, so dürstet mich. Newe Vöste. Schloß Capell. Altar. Reliquiae Sanctorum. Ritter Sankt Georg. Des Regirenden Herrn residenz, wird die Newe Vöste genant, welche Jhre Durchleucht selbst erbauen lassen, vnd wol ain Fürstlich gebew ist, hat im eingehen ain schönen langen, perspectiuischen hof, durch welchen man in ainen grossen runden Hof (darin ain schöner grosser rohrkasten mit bildern stehet,) sihet. Gleich im eingang der Vöste auf der rechten seitten herunder, ist die SchloßKirchen, zimlich groß, in welcher ain schöner Haupt Altar, vnd auf den seitten klainere Altär stehen, vmbhero schöne stüel für die Hofleüth gemacht, gegen dem altar über aine boorkirchen, darob die Musicanten sitzen, auf der rechten seitten des Altars, ist in der höhin ain kleine Capell oder oratorium, auß welcher die Fürstliche Personen Herab sehen, in dise Capell gehet man durch ain stuben mit drey fenstern, durch die Schloßkirchen herab, vnd Hat die Capell ain fenster in die Kirch Herab, vor demselben hinüber 2 fenster mit grossen, Christallinen scheiben in hof hinvnder. Das gewölb vnd maur ist gar schön zug: vnd rundesken weiß, mit allerlej farben von gossenem vnd pollierten gipß, mit seim zusatz gemacht, vnd sein wol des Kaisers stainschneider von diser arbeit, (die sie für lauter natürliche Edlestain gehalten, vnd schön eingelegt zu sein vermaint.) betrogen worden. Das pflaster aber ist von Jaspis, agat, vnd dergleichen stainen zusamen gesetzt; der grosse Altar, ist von getribenem silber, welche tafel man Herunder lasset, vnd Hinder derselben noch ain andere silberne tafel, vnd also ain dopleter Altar ist, darin ain stuckh von der Säul, an welcher Christus gegaißlet worden. Ain dorn von der Cron Christj; ain stuckh vom Creütz Christj, ain stuckh vom schwamm, darmit Christus am Creütz von den Gottlosen Juden getränckt worden. Auf dem Altar auf Küsseln vnd thails Kästlen, sein andere Reliquiae, alß die Hirnschaaln von Sancto Ambrosio, Sancta Agatha, Sancta Crispina. Sancta Losina. Sanctae Damianae bainer, vnd Sanctj Stephanj, Sanctae Walburgae. ain stuckh von dem tischtuch, darob Christus der herr das Nachtmal mit seinen Jüngern gehalten; ain stuck von vnser lieben Frawen schlair. Auf der lincken seitten des Altars, ist widerumb ain Altar, voller schubladen, wie ain schreibtisch, vnd in ainer ieden schubladen sein Reliquiae Sanctorum. Zwischen den zwey scheübenfenstern, ist ain langer kasten mit ainer gläsernen thür vor, von lauter großsen, recht Christallinen stucken oder blettern di Cristallo di rocca et di montagna. in welche bilder geschnitten; Jhre Durchleucht hertzog Wilhelm haben mir die beschaffenhait diser gläser angezaigt, welche in der Capell der alten Vöste, darein sie Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm zu ihrer zeit mit grossem vncosten machen lassen, vor disem gestanden. in disem kasten ligt in ainem Cristallinen trühlin, ain gantzes vnschuldiges kindlein, so von dem Tyrannen vnd kindermörder Herode getödet worden, in dessen seitten man noch ainen stich siehet, vnd hin vnd wider noch die Haut v̈ber den bainen ist; Jn disem kasten sein auch Reliquiae von Sanctae Vrsulae gesellschafft, von Sancta Cipriana, Sancta Cornelia, Sancta Rufina. Sancto Bennone, Sancta Elisabetha, Sancta Vrsula Sancta Tabora, vnd anderen mehr. vnd ist diß wol aine köstliche Capellen, von Hertzog Maximiliano Anno 1607 erbawet, welche Jhrer Durchleucht gemahlin, die Hertzogin vnder Handen, vnd Jhrer CammerDienerin Mariae Saluatorin (die Sie darüber verordnet,) beuohlen Hat, das sie die Capelln solle aufraumen vnd zuerüsten, (dann außser den hohen Festen alles eingeschloßen ist) vnd mir alles weisen, das wol nit allezeit, auch wol gegen hohen stands personen nit pflegt zu geschehen, vnd es also für desto grössere gnad halten muß, dieweil Jch nit der Bäpstischen Religion, vnd ausser Fürstlichen Personen vnd gesandten, nit ieder in dise Capellen kompt. Diser Cammer Jungfrawen oder Dienerin, hilfft noch aine Dienerin auß dem Frawenzimmer, so aine getauffte Türggin. Vnder diser Capelln hats noch aine loggia, darinen das Adelich Frawenzimmer stehet. Auf den Altar der Capelln, setzt man an Festtägen den Ritter Sankt Georgium, welchen Hertzog Wilhelm machen: Hertzog Maximilian aber veränderen laßen. Der grund vom Ritter, pferd vnd Drachen, ist gold, in dasselbe vmb 60 tausent gulden werth Edelgestain gesetzt, vnd vil guter demandt vnd rubinstain verschnitten worden, biß mans in drey federbuschen von roth vnd weißen Österreichischen farben, so der Ritter im Helm, vnd das pferd Hinden vnd fornen ob Hat, accommodiren könen so wol alß zum Drachen vil schmarall vnd andere spihlende stain verschnitten worden; das pferd ist von Orientalischen Agat, vnd die rothe Hangende federn auff dem Ritter vnd pferd, sein von gantzen rubinen also geschnitten, vnd nit ins gold garnisiert, welches dan aine grosse köstlicheit ist. Prospectus der Zimmer, mit Jhrer beschaffenhait. Instrumentum Symphoniacum. Saal mit perspectiu. Jhrer Durchleucht zimmer gehen auf beeden seitten in gartten, der Hertzogin zimmer gegen der gassen, vnd sehen in des grafen von Rechbergs behausung, die er auch schön new zuegericht. Die gastzimmer gehen mehrerthails in Hoff, der lenge nacheinander Hinab, allezeit die stuben mit schönen Öfen, vnd die Cämer aneinander, Jedes gemach Hat noch ain Junges gemächlin, darein bagaggi zu behalten. Alle zimmer gehen durch, immer ains in ander. vnd hat iedes noch seinen außgang auf ainen langen gang. Es Hat auch iede thür, in die durchgehende zimmer, zween rügel, auf daß wann mehr Herrschafften einlosieret sein, iede Jhr zimmer gegen der anderen könde verschloßen halten, vnd nit, dan auf dem gang, zusamen kommen. Vnder anderen zimmern ist auch aine grosse tafelstuben, darin stehet aine lange tafel, darob man essen kan, mit aim musicalischen Jnstrument darin, welches wan man nägel zeücht, die besteckte Wöllen außlöset, vnd blaßbälg auftreibt, von selbst spillet: vnd Hat man in diser stuben der protestirenden Fürsten vnd Ständ gesante (welche sonst im gesandten hauß, vor Jhrer Durchleucht residentz v̈ber, eingefuriert waren, vnd ainen vergleich zwischen beeden Vnionen oder Ligen tractirten) zu anfang diß Jahres zweymal zu gast gehabt; der Churfürst von Cölln in disem zimmer auch am liebsten tafel gehalten hat. Von dannen kompt man wider in ainen schönen, großen Saal, mit ainem trefflich wol gemahlten, schönen, perspectiuischen gedüll oder deckhin, welche flach, aber im ansehen, Jch wais nit wie, vertiefft vnd erhöcht scheinet, sein auff der seitten vmhero Kayserliche Imperatores gemahlet, vnd hieße der maister der Wehrlin, zu seiner zeit ain guter Diß ist die außtheilung der fenster, vnd auf der andern seiten wider also, auf Jeder seiten 17 fenster. no. 3. Aine Antich. roth schwarz roth weiß roth roth schwarz weiß roth schwarz ain Antichin Diß ist ain portal, vnd gehet man zur andern thür hinauß. Da ligt ain antichisch Kindlin. 215 schuh ist das ganze antiquarium lang, Vnd ist dises das pflaster in der nidere. Da gehet man die stieg hinunder. Hie ain andere antich. Hie ligt Hercules in der Lewen Haut. Diß ist die schöne fürstentafel. Diß ist der Camin. no. 2. Die stieg hinauf. Da gehet man die stieg hinauf. Diß ist das marmelstainin gatter no. 1. Aine Antich. schwarz marmel Aine Antich.  Galeria mit Hirsch: vnd reche gewücht. Vndere stantiae oder Sommer Zimmer. Antiquarium. fleissiger miniatur: vnd Öhlfarben mahler. Es hat auch ainen sehr langen runden gang auff den grossen Saal hinzue, in welchem die Bayrische Historiae abgemahlet sein, der ist voller fenster, vnd auf beeden seitten in der Höhin voller schöner, grosser, frembder Hirschgewicht, vnd Reh Hörner, mit vihlen enden vnd mißgewechßen, vnd auch seltzamen schliessungen. Vndter Jhrer Durchleucht wohnzimmer auf ebner erden, hat es 9 gewölbte Stantias, von vnderschiedlichen figuren, vom Pietro Candido gemahlet, thails mit schönen Öfen, tails mit Caminen, darauf Antichische köpff vnd bilder, so wol alß auch auf dem gesimbs (daran die tapetzereyen hangen.) dergleichen stehen. Die pflaster sein von gewürfleten blaw: vnd weissen marmelstainen, das Bayrische Wappen bedeütent, die thürgericht vnd die gesimbs sein alle schön vergult, vnd dises Jhrer Durchleucht SommerZimmer, in denen Sie durchgehenden lufft Haben. Jn der nidere ist auch das Antiquarium, aine schöne, weitte, lange vnd Hohe Volta, vnder welcher man hinein gehet; Auf der rechten vnd linggen seitten stehen zween große Credentz tisch oder trésor, mit schönen Haidnischen krüegen, schaalen vnd anderen geschürren darob. Zwischen disen beeden Credentzen ist ain schöner grosser Camin, mit Bilderen vnd Bayrischen Wappen, wan man ain stapffel drey Hinunder gehet, so stehet ain schöne lange tafel mit zigen, thierlen, vnd blumen krügen von allerhand farben, alles gegossen vnd gepolieret, alß wanns von Edlstainen eingelegt were, vnd ist diß dergleichen arbeit, alß wie die in der schönen Fürstlichen Capellen ist. Dise tafel ist mit ainem dopleten teppich bedeckt, vnd vmb die tafel herumb ain schön Marmelstainen gätter, zwischen welchem man zur tafel gehet, von dannen gehet man wider ain drey stäpffelen niderer, so ligen zu endt der tafel, zwo stainerne antiquiteten, deren die aine der Hercules in der Löwenhaut, so das wahrzaichen vom Antiquario, die andere ain nackent weiblin, welches auf ainem sackh schläfft, ist. Von Hinnen gehet man in der nidere durch das antiquarium ab, vnd vmb souil hat es Hertzog Maximilian tieffer graben lassen, weder es Hertzog Wilhelm gebauet Hatte, damit es desto Höher vnd herr diß sein die gewelber obenhero. no. 6. Diß ist aine thür in Ain Cammerlin. no. 5. aufrehte facciata Vnden Von Antichen, oben im gewelb gemahlet, Vnd ist Jetst rundts Vmbher aine facciata wie die andere. Jn disen gewelbten feldern sein die virtutes gemahlet. Hie sein wider die virtutes gemahlt. Hierin die Stätt in grundt gelegt Diß ist ain fenster sampt dem halben gewelb oben angedeutet. Vnd sein deren fenster auf Jeder seiten 17. Wie dise facciata außweiset. no. 3 238 khöpf 39 gantzy bilter no. 2. Die stieg, wie man beim kündt hinauf gehet. Diß ist das hinder portal, oder die aufreht facciata gegen dem Camin V̈ber no. 4. Hierin deß Fürsten Maximiliani namen. Diß ist der Camin. Vnd diß der halbe thail auf der lingen seiten im hinein gehen auf der rechten seiten ists wider also. Diß ist die thür in das schöne muschel gärtlin Hinder disen 2 büldern ist der plaz, darauf die schön tafel stehet, mit saulen vmbfangen, wie Jm grundt no. 1 zu sehen, vnd gehet man Von dannen die stieg hinunder. Art der Marmelstain. licher außsehe, vnd hat doch auf beeden seitten auch ainen erhöchten Marmelstainen gang Herumb. Jn der lengin durchab auf beeden seitten, Hat es 34 fenster, zwischen iedem fenster stehen 6 Antichische Brustbilder, fein gleich gesetzt, mit von gold, auff schwartzen stain, darunder geschribnem, (villeicht aber nit allzeit zugetroffenem) Namen, dessen effigiem es repraesentieren solle. Ob iedem fenster ist aine Bayrische Statt in grund gemahlet. Jm gewelb, auf beeden seitten der fenster, allzeit zwey Schlösser oder Clöster mit Jhrer gegent. An den spitzen der bögen, einwerts, stehen auch brustbilder, vnd Hab Jch souil antiquiteten, in ainem zimmer beisamen, nie gesehen, auch zu Rom vnd Florentz selbsten nicht. V̈berall vmb die gesimbs Herumb, ist schwartzer glantzender Marmelstain, das man das gantz antiquarium darin sehen kan. sonsten ist es alles von weissem, rothem vnd blawen Marmelstain gepflästert, den weissen stain bringt man von Koltzen, Regenspurg vnd Alach dahin, den rothen von Bern vnd Schleedorf, den schwartzen auß Jtalia, vnd bej Trient herauß. Wann man durch das antiquarium abkommet, geht man wider stafflen hinauf, darob ligt ain Antichisch kindlin, das schläfft auff seim linggen Arm. Jn der facciata, gegen dem Camin, ist ain groß portal mit ainem erhöchten stuel, vnd ist diß antiquarium wol ain Königlich Zimmer. Grotta, oder Beluedere. Vor dem Antiquario daraussen, ist ain Säalin, in disem aine schöne grotten, bildweis gemahlet, darin ain schöner, stainener trog, vmbhero bilder von Corallen, perlenmutter, muschlen, allerley ertz: vnd stueffen, berstain, fischbain, capi tondi, capi santi, mehrerley cose Impietrite zusamen gemacht, in der Höhin schwebt ain vergulter Mercurius, auf ieder seitten Hats aine thür, an ieder thür wider ain dergleichen bild, Das aine ist ain Mann mit ainem langen bart, das ander ain weib, helt iedes ainen trog vor ihm in Händen, vnd spritzen von mehr orthen wasser in die trög. An disem sein wider zwo thüren, darneben Antichische stainene taflen in der maur, ob demselben Antichische köpff, vnd neben disem wider zwo thüren: vmbhero vnd in der Höhin schöne gemähl, vnd also in die runde 6 thüren, die alle gleich aufeinander zuesagen; das pflaster ist plaw vnd weis gewirffleter marmelstain. Groser garten. Dises Säalin gehet in ain schönen grossen gevierten gartten, in 4 partimentj außgetailt, die Länder von weissem märmelstain aufgesetzt; in iedem partiment ain weisser stainerner trog mit springendem wasser, die Länder darauß zu begiessen. Zwischen den Vier partimenten, mitten in der Creützgassen des garttens, ain schöner grosser mettalliner trog, auf aim schönen fuß, ob welchem Antichische bilder ligen, mitten darauf etwaß erhöhet, stehet ain mettalliner Perseus, der haltet in der linggen hand beym haar das haupt Medusae, in der rechten ain bloßes schwerd, vnder seinen füeßen ligt der enthauptete Corpus, vnd laufft wasser zum halß vnd kopff herauß, alß wan bluet auß den menschen röhrern vnd aderen lieffe. Rundts vmbhero, zwischen den fensteren, stehen in der maur gantze stainerne bilder. auf ainer seitten des garttens ist in der höchin aine schöne grosse Altana mit vergulten gättern vnd stangen, welches hüpsche bilder tragen, vnd darzwischen auf stöcken schöne grosse Negelscherben stehen, mit Jhrem vmbrelen oder hütten für die Sonnen vnd das wetter; zwischen den länderen werden die gäng mit weissen sandt beschüttet, darmit das vn: vnd Jettkraut nit v̈bersich künde. ist auch an etlichen orthen, sonderlich vmb die grotten Her, mit kleinen blawen vnd weissen stainlen gepflästert, welche man auß Jtalia bringen machen. Klain garten saalin. Jn dem anderen gartten hat es erstlich ain offen säalin, in welchem man durch den gantzen garten absihet, das ist mit marmelstain gepflästert, darin ain groß mettalliner trog oder schaalen, auf welchem 4 Alabasterne bilder, so Antichen sein, ligen, in der mitte stehet ain alabasterne außgehawene Saul, vnd spritzet alles wasser. Jn der wandt zu beeden seitten, stehen auf schwartzen marmelstaininen pilarj, zwey grosse weisse bilder, die maur ist mit farben zugweis gezieret, alß wie die tafel im antiquario, vnd wie die Fürstliche Capellen. Jn der düllen oder deckhin sein 3 gemahlte bilder vom Pietro Candido. Anderer garten. ofne loggia. Fischweyer. Producta in Bavaria. Wann man auß disem Saal herab gehet, so sein auff der rechten seitten an der maur allerley Junge bäumlen eingeflochten vnd aufgezogen. Auf der linggen seitten ist aine lange offene loggia oder gang, mit marmelstain gepflastert, darinen sein etliche bilder vnd tafeln mit Conterfettischen falchen. Jm gartten auf beeden seitten in der Höchin, in rundelen, stehen Antichische brustbilder. Der gartten ist v̈berlengt, hat 8 partimentj, derer 6 mit Hecken vmbzäunet, vnd zwo mit aufgesetzten weissen stainen. an den ecken vnd in der mitten vor den Hecken, stehen Junge doschete bäumlin, in den partimentj ist allerley schön blumwerckh. Gegen dem erstgedachten Säalin, zu end deß gartens, ist ain schöner grosser fischweyer mit bley gefüettert, stehent, anfangs vom gartten an zu rechnen, auff felsen, ain großer, mettalliner mann vnd ain weib, wie die wassergöttere vnd Göttine (in forma wie Philippus Gallaeus zu machen pflegen den Oceanum, den Neptunum, Nereum, Glaucum, Protheum, Portunum, Nilum, Acheolum, Danubium, Rhenum, Tibrim, Acim, Tagum, Rodanum, Tigrim, Scaldim, Tamesim, vnnd vnder den Nimphis die Amphitritem, die Thetim, Galatheam, Acidaliam, Hippocerenem, Arethusam, Salmacim, Padusam, Lirnam, Camerinam, Gargam, Ambraciam, Mareotim, Lynopen, Aganippen, Largiam vnd Stigem) die halten mitainander ainen grossen delphin vmb den leib, welcher zum maul auß, hauffenweis wasser speyet, vnd giesset. Auf neben felsen oder bergen sein Satyri, die spritzen auch wasser; gegen disen berg v̈ber, ist ain grosser felsenberg oder grotta, darauf stehet ain mettalin weibsbild, lebens grösse, die Hat auf Jhrem huet ain Aichin laub, welches das gehültz in Bayren bedeütet. vmb den rechten arm hangt aine Hirschhaut, mit ainem gossenen Hirschkopff vnd gewicht daran, das bedeüt das gewild im Bayerland. in der linggen Hand hats ainen eher, der bedeütet das getrait. bey den füssen ligt ain weinfäßlin, das bedeütet den weinwachs in vndter Bayrn. Darneben aine saltzscheüben, die bedeütet das saltz vnd saltzpfannen. vmb den berg Hero, fisch, schneggen, muscheln, die bedeüten das wasser vnd die fisch. Vor dem bild stehet ain grosser Hund vnd beer, die den hauffen wasser außspeyen, welches auch, das dise thier so gros im Bayrland fallen vnd gefunden werden, bedeutet. Der berg ist von villem ertz zusamen gesetzt, welches auch die bergwerckh anzaiget: Auff beeden seitten dises bergs stehen zween große absonderliche Löwen di brunso; auß allen disen felsen vnd bergen wachsen allerlej, gute kräutlin vnd blumen gar schön, dann man die saamen also Hinein geseet Hat, vnd die felsen Hüpsch zieren; sonderlich wachsen Hüpsche erdbeer daran. Neben dem grossen berg, Hat es kleine neben berglen, mit spritzenden bilderen; der weyer ist hinder dem grossen berg, mit ainer halbrunden maur vmbgeben, gemahlet, vnd stehen in der höhe, schöne Antichische brust: vnd mettalline gantze bilder. V̈ber den weyer Hats ainen Creützgang, mit klainen welschen blaw vnd weissen stainlen, weckenweis gepflästert, auf art der Bayrischen wappen. Jm weyer schwimmen schöne große sälmling, lax: vnd bachforhennen. Rondel. Seitenhalb dises weyers, stehet ain runder Saal, genant das Rundel, auf disem der pegasus, ist ain mettallin, fliegent pferdt. Jnwendig in der cupula vnd an die wende, sein vom Pietro Candido die 9 Musae vnnd rondeschen werck, mit musicalischen Jnstrumentis gemahlet. Jn disem rondel ist ain 8-eckichter tisch, mit allerlej schönen edlen stainen, zug: vnd blumenweiß in ain schwarzen marmelstain eingelegt, alß wans gemahlt weren, zu Florentz gemacht. aussen vmb die cupulam hero, vnderhalb des pferdts, stehen auch mettalline bilder. Die berg: vnd grottenstain bringt man auf ain 3 meil wegs von München Hin, das wasser so in weyr laufft, entspringt zu Thalkirchen. Aine grotta. Cupula. Wider auf der seitten an der wandt, ist aine andere grotten, auf die art, wie obgemelt, beim antiquario. Jm ainen gartten, ligt ain Antichisch stainin kindlin, in ainer Krippen, ob Jhme stehet ain kindlin, oberhalb dises stehet noch ain kindlein, alles von weissem stain, vnd spritzen alle wasser in seinen trog, sein vmbhero gar vil Ertz, lapides lazolj, agaten, Christall, Corallj, perlenmutter, sternstain vnd andere hüpsche gewechs: Auf den seitten sein täfelen, gemähl vnd Antiquiteten. Der Verwaltter, so den schlüßel zu allen zimmeren Hat, vnd pfleger ist, haist Balthasar Erhart, wird vom gsindlin zu hof nur Baltreich genant, ist ain feiner alter mann, der hat mich auch bey des Fürsten Zimmern, oben in das rondel oder Cupulam geführet, welche 4 ofne vnd geglaste eisine: vnd 4 hültzene thürn hat, vnd man auß diser Cupula in vil Zimmer der Vöste Creützweiß, gehen kan, an allen orthen von aussen sein Sonnen Vhren angemacht, im Schloßthurn aber schlagende vhren. wer bey Hof losiert würdt. Gesanten Hauß Parsimonia Ducis. Jn der Newen Vöste, losieren Jhre Fürstliche Durchleucht kaine gesante, sondern allain geborne oder gemachte Fürstliche personen: Jtem Kayser: vnd Königliche gesandte. Es hat aber vor der Newen Vöste über, ain grosses hauß, das Gesanten Hauß genant, darin werden die gesanten spesieret, vnd durch commissarios vnd officiarios, nach qualitet, gelegenhait, werbung vnd verrichtung der principalen vnd Legaten gebürlich, mit conversation intratenieret, vnd mit speiß vnd tranckh, gutschen vnd aufwartt servieret; Auß welchem, vnd auß geschwinder vnd öffterer audienz, vnder anderem, ain vernünfftiger Legatus, etlicher massen wol colligiren kan, wie die affectio gegen seinem principalen beschaffen, vnd was für glückhaffte verrichtung er zu Hoffen hat. Jhre Durchleucht speisen sonsten Jhr hofgesindlin, die Räth vnd guardien nit bey Hof, sondern geben Jhnen für den Victum, Järlich das Costgelt vnd ain genantes, von welchem sich Jeder selbst verkosten muß. Die Edleknaben vnd trabanten werden Järlich Viermal geklaidet, vnd gehet alles gegen anderen Fürstlichen Hofhaltungen, gar eingezogen zue, Es ist souil die zehrung anlangt, alles auf der Jtalianischen gaist: vnd weltlichen Fürsten art gerichtet, alda man auch nit vil tafeln in der Ritterstuben, vnd in der dürnitz gedeckt vnd v̈bersetzt findet, durch diese oeconomicam parsimoniam Järlichen vil 1000 Gulden auanziert vnd ersparet werden, vnd befleisset sich sonderlich diser Hertzog Maximilian auf alle weeg, gelt zu samlen, ainen schatz vnd vorrath zu machen, vnd darneben die bej antrettung seiner regierung, vom herrn Vattern Hertzogen Wilhelm, vnd vom Anherrn hertzogen Albrechten noch Herraichende schulden, abzulösen, wie dann biß dato bej disem Bayrischen Hof gute bezahlung; vnd vil schuldengelt abgelöset worden ist. Recreatio Ducis. Cura et diligentia Ducis. Amplificatio Ducatus. Humana gravitas Ducis. Exemplaritas Ducis. Die gröste recreation, vnd vncosten dises Fürstens sein die schöne pferd, vnd schönes gestüed: die Raiger vnd Falckenbaiß: die gioie oder Clinodia: die künst: vnd mahlerey: vnd das drehe werckh. wie dann Jhre Durchleucht gar schöne sachen drehen. V̈berflüssigem essen vnd trincken, spihlen, zu villem Jagen, Ritterspihlen, vnd anderen kurtzweillen vnd vaniteten fragen Jhre Durchleucht nit nach, halten ain gutes regiment, v̈berlesen die suplicationes vnd andere schrifften zum vnderschreiben selbstn, corrigirens selbsten, decretiren offt selbsten: vnd höre Jch Jhrer Durchleucht Hohen verstandt vnd judicium von Räthen vnd anderen sehr rühmen. Sie gehen auch mit villen Kriegsgedancken vmb, Jhr Land zu beschutzen; vnd auch, wo Sie könden, zu erweitteren: kauffen vnd ziehen durch haimfälle (so vil Sie mögen,) an sich, alßdann vor wenig zeit mit Mattigkhofen von dem grafen von Orttenburg; mit der herrschafft Wüntzen; mit Degenberg; Niderhofen; Landsperg; hohenSchwangaw; vnd anderen ligenden gütteren ervolgt ist, vnd also dem Fürstlichen Hauß Bayrn wol hausen. Von Landgütteren verschencken Sie sam nichts, sondern alles an baarschafft, zu etlich 1000 Gulden auf ainmal, nach ainsen verdienst, Sie sein ernsthafft anzusehen, doch fraindlich im reden, ita ut in ipsius serenissima celsitudine benigna humanitas et serena affabilitas cum majestali et heroica gravitate conjuncta sit. Sie haben auch wie Jch Höre, bißweillen Jhre intervalla, vnd sein zu ainer zeit lustiger vnd besser auf, alß zur anderen, erhalten ainen grossen gehorsam vnd respect. sein in Jhrer Bäpstischen Religion gar eiferig, beichten vnd communiciren offt, gehen fleissig in die Kirchen, auch fleissig in die Räth, vnd machen durch Jhre Gottesforcht, nüchterkait, Christlich leben, vnd gut exempel, auch Jhre officier vnd Räth, fromm vnd fleissig. Alte Newe Vöste. Auß der Newen Vöste, gehet man in die alte Newe Vöste, welche vor disem auch die Newe Vöste genant, vnd ehe dise ietzige Newe Vöste gebauet worden, die gewohnliche vnd ordinaria Fürstliche residenz ware, die vmbhero ainen waßsergraben hat, inwendig ain zimblich finsters melancholisches wesen ist, vnd in diser alten Newen Vöste fürnemblich ain schöner mit marmelstain gepflesterter Saal, mit ainem gar künstlichen schönen Hültzinen vergulten gedüll oder deckin, vnd mit gemahlten Bayrischen Historijs: vnd dann noch ain klainerer Saal auch mit Hültzenem vergulten gedüll, zu sehen ist; vnd kan man auß den zimmern in der Höhe, durch haimliche löcher in die Saäl hinunder sehen. Hertzog Albrechts residenz. Gärten. Saal. Prospectus. Jn diser alten Newen Vöste wohnet Hertzog Albrecht, biß das man den Newen Baw des alten Herren für Jhne zuerichten wird. V̈ber den Schloßgraben hinauß, hats ainen gang in die alte gärtten, darinen vil guter alter bäum vnd Länder zu kuchinspeiß vnd kräutlwerck, ain langer weiter perspectivischer mit weinreben v̈berzogener pergulo: Auf der seitten hinumb ain langer gepflesterter gang, zu end desselben ain schön lusthauß, mit etlich schönen gemahlten klainen vnd grossen zimmern, statlichen thürgerichten, marmelstainenen außgehauenen saulen vnd bildern, vnd sonderlich ain schöner mit bildern perspectiuisch gemahlter Saal, wol zu sehen ist. vnder anderem ist der Jupiter auf dem Adler sitzend in der höhin gemahlet, der wendet die füeß zu ainem, er gehe im saal, wo er wölle. Auff ainer seitten dises lusthauses, ist das außsehen ins Feldholtz, darin die Hirschen gehen, vnd hauffenweiß biß an das Hauß hinan kommen, ist auch der schießgraben oder schießhütten daherumb, Hertzog Albrecht, des regierenden ietzigen herrn Avus hochseeligster gedächtnuß, hat sich vil in disem lusthauß recreijrt. Altenhof. Es hat auch noch ain gar altes gebew, da vor villen Jahren die Fürstliche Bayrische Hofhaltung vnd residenz gewesen, mit dem gebew der Schloßkirchen vnd allem, gegen der ietzigen residentz, wie die Nacht gegen dem tag, id est, nulla comparatio, ist; Alhie ist auch zu mercken, der Thurn, welcher oben vnd vnden spitzig, Jtem die drey nägel in der wandt, vnd der stain daruor, so die wahrzaichen der Statt sein, vnd folgende Vers darbey geschriben stehen: 1557: Alß nach Christj geburth gezehlet war, Tausent, Vierhundert Neüntzig Jahr, hat Hertzog Christoph Hochgeborn, Ein held von Bayrn außerkhorn, den stain gehebt von freyer Erd, Vnd weit geworffen ohngefehrd, der wigt dreyhundert Viertzig pfund, deß gibt der stain vnd schrifft vrkundt. Weiter. Drey nägel steckhen hie vor augen, die mag ain Jeder springer schawen, der erst zwölff schuch Hoch von der Erd, den Hertzog Christoph ehrenwerth, mit seinem fueß Herab thet schlagn, Zunridt laufft biß zum Andern nagl, wol von der erd zehenthalb schuch Neünthalben Philipp Springer luef, zum dritten nagel in der wandt, wie Hoch er springt, wird noch bekant. Rentstuben. Jn diser Alten wohnung ist ietz die ränt: vnd lehenstuben, vnd ain thail der Cantzley. Lewenhauß. Falkenthurn Carcer. Gleich vor dem Hof draussen hat es ain hauß, darin ain schöner grosser Löw vnd Löwin, die speiset man täglich mit 22 pfund rindflaisch, vnd hat fallen, wan mans verperren will; Auf ainem hültzinen gang sihet man zu Jhnen hinab, die Fürstliche personen sehen in der harnisch Cammer durch ain vergättert fenster zu ihnen hinunder. Vor der Newen Vöste, ist der Falckenthuren, darinnen die härteste gefängknus ist. Bibliotheca. 3 musicalische bücher. Nicht weit von der Newen Vöste ist die Biblitheca, welches gar aine große Stantia, darin stehen 2 große Globj terrestres, vnd ain grosser Globus Coelestis. Jtem 5 klainere Globj. Zween der grossen hat Pater Heinricus Arborius Jesuita gemacht; An der wandt hangt auch des Philippi Appiani große mappa. Jtem Martinj Lutherj conterfect, mit etlichen carminibus vmbhero geschriben, gleich vnder seiner effigie stehet: Martinus Luther, diabolj gratia Euangelista Wittenbergicus. Es ist auch des Erasmi Roterodamj ritratto darinnen. An ainer anderen wand hangt ain Kayserlicher: Jtem ain Pollnischer: auch ain Bayrischer stammen. Jtem ain geneheter Calender, mit den Bayrischen Fürstlichen: vnd Stätt wappen, Jn Jhren rechten farben vmbhero genehet vnd gestückt. Herren Ernestj Churfürsten von Cöllen probatio Stemmatis, auf 32 Anherrn vnd Anfrawen von Vatter vnd Mutter. Jn der höhe etlicher Fürsten Conterfect. Das alte Testament auf birgament geschriben, vnd auch mit gemehlen gezieret (Latinè manu scriptus liber in folio, Clementis Papae, ad Sanctum Jacobum Apostolum, Anno 91.) Ain gemahltes altes trachtenbuch, Carolj Calvi Imperatoris, aureis litteris manuscriptus libellus praecationum, Das Newe Testament in Jndianischer, Armenischer: vnd Wendischer sprach, drey große Volumina in regal, deren zwo Orlando di Lasso, vnd darein 7 psalmen, vnd das Laudate omnes et cetera gecomponiert, musicalischer weiß, vnd vnder dem text vnd notis allerlej schöne gemähl auß den alten vnd Newen testament, vnd auß anderen bücheren gezogen, stehen, die den text etlicher massen expliciren, iedlicher Tomus hat seinen besonderen jndicem, vmb sowol den text, alß das gemehl, recht zu verstehen; hinden stehen die 6 Conterfect derer, so an disen büchern was gemachet haben; alß nemlich des Casparj Lindelj, Juris Vtriusque Doctoris, der diß werckh dirigiert vnd geführet hat, conterfett, deß Orlandi de Lasso, der es componiert hat; Johannis Müehlichs, der es gemahlet hat; Matthaei Freschaimers, der es geschriben; Casparj Ritters, der es gebunden; vnd Georgij Scheggen, der es mit silber beschlagen hat. Auff ainem besonderen blatt sein die fürnembste Musicanten, so Anno 1560 in 1570 gelebet haben, abconterfett, ieder mit ainem Jnstrustrument, darmit er excellirt hat. Jst auch darin auf vnderschiedlichen blättern, die hofrathstuben, die StattRathstuben, vnd wie man darinnen sitzt; die HofCapell, Churfürstliche Collegia, vnd vil dergleichen ding geconterfett, mehrerthails im mittleren Tomo. Den dritten tomum, in welchem muteten sein, hat Ciprianus de Rore gemacht, vnd sein dise 3 tomj wol was werth, mir auch von Jhrer Durchleucht selbst commendirt worden, das Jch mir sie solle fürweisen lassen, das gemehl darin ist zwar so gar künstlich nit, aber mühesam, alß wie man vor Jahren gemahlet Hat, vnd ist ain tomus gebunden, wie der ander. So sein auch zwey schöne fecht: vnd kampfbücher auf Regal gemahlet, vnd vom Hector Mayr von Augspurg beschriben, verhanden, die auch wol zu sehen. Jtem ain groß auf Regal geschriben Medicin buch in Jtalianischer sprach, vom Doctore Gratiano di Francolino, mit 53lej schrifften. Ain Historj buch, vom Graf Rudolpho von Habspurg an, biß auf Maximilianum secundum Römischen Kayser, von Herrn Hanns Jacob Fuggern colligiert, geschriben vnd gemacht. Liure de Jean Bocace, des cas des malheureux nobles hommes et femmes. Anno et cetera 1409. escrit en carte bergamene. Sum de Bibliotheca, quam Heidelberga capta, Spolium fecit, & PONTIFICI MAXIMO GREGORIO XV. trophaeum misit. Maximilianus Vtruisque Bauariae Dux &cetera SACRI ROMANI IMPERII Archidapifer et Princeps Elector. Anno Christi MDCXXIII.  Alß Anno 1623 Leo Allacius, Papst Gregorij 15. commissarius et subdelegatus, die Haydelbergische bibliothecam abzuholen, ain geborner Graecus, vnd sehr gelehrter Herr, bey mir alhie in meinem musaeo ware, vnd erzehlete, das er 40 saum, oder 80 colli, mit lauter manuscriptis (darunder ainig vnd allain die tomj zu Jena vnd zu Wüttenberg getrukht waren) nach Rom fuere, vnd den Buchern dises folium sivé cartam inseriere, so hab Jch es, wie er mirs geben, gleich auch diser Bayrischen bibliothecae beschreibung adiungiern wöllen. Jn wieuilerley sprachen bücher verhanden sein. Jn diser Bibliotheca sein in folgenden sprachen bücher verhanden, wie mir der Bibliothecarius, Joann Brigelmayr genant, angezaigt Hat. alß: in lingua Hebraica, Graeca, Latina, Armenica, Persica, Syriaca, Arabica, Illyrica, Aethiopica, Alexandrina, Indica, Cyrulica, Turcica, Vandalica, Italica, Hispanica, Gallica, Germanica, Danica, Moscavitica, Anglica, Polonica, Hungarica, Croasica, Bohemica, Lombardica, Ignota, Chaldaicia, Belgica, Iaponica, Francogermanica. Dise stancia ist rund, von holtz gewölbt, alß wie das palatium Patavinum. Vnder der Bibliotheca hat es etlich zahlämpter. Stallung. Neben der Bibliotheca ist die Stallung, in ainem absonderlichen gevierten grossen stockh, vnd sein die stände der pferd in der Vierung vmbhero im stall gemacht, ist aine zimlich finstere stallung, vnd gefallen mir die zu Stutgart: vnd zu Haydelberg vil besser. KunstCammer. Ob der Stallung ist die kunstCammer, in welche man durch dopelte thüren, vnd durch ain klaines Dennelein eingehet. Vor der Jnneren thür heraußen, hangen etlicher geborner Narren vnd Närrinen Conterfette, Jnwendig, sobald man hinein kompt, ausserhalb des außgeschnittenen gätters (welches 4 thüren Hat, vnd alle tisch gängweiß, gegen den Vier thailen der Welt, darmit eingefast sein) Hangen vnder der gebohrnen: auch etlicher schalcksnarren; vnd kurtzweiliger tafelräthe Conterfette. Jn disem vorzimmer stehet ain gevierter, oben gemahlter tisch, der gehet an 4 seitten auff, vnd sein Viererley Jnstrumenta darinnen, die man alle zusamen stimmen kan. An dem gätter, hangt ain zimlich groß, flach, in Holtz geschnitten paradeis, mit vilen schönen thierlen, ist schad, das mans nit mit ainem glas bedeckt. Es hangt auch auf der ainen seitten des gätters, aine gar grosse schildkrotte; ob dem gätter stehet aine hydra mit 7 köpffen, 2 händen, 4 füessen vnd 4 schwäntzen, Jch glaub es seye cosa contrafatta. Wann man zum gätter in ersten gang hinein gehet, so ist am gätter ain gestell, mit gerißnen vnd in kupfer gestochnen: Geometrischen: Mathematischen; Architectorischen: vnd anderen kunstbücheren: auch etliche holtzschnitt von bilderen vnd Landschafften. Gleich darbey auf ainem tisch stehet ain Coralliner platz, mit Corallinen bilderen vnd zincken, auch darbej ain Ertzberg, darob ain Schloß, in den felsen Corall, vnden am berg ain wasser vnd schiff darinnen. Ain grosser künstlicher hültzener todenkopff, Jch halt ihn für ain rechten: vnd nit für ainen hültzinen todenkopff. Auff ainem tisch ain Coralliner platz mit Bacchj Triumph waagen, vnd vmbhero mit tantzenden Satyris. Vnder dem tisch ain kalbskopff mit zweyen mäuleren vnd 3 augen, Ain anderer schaafkopff mit zwey meulern vnd 4 augen, vnd hat ieder kopff nur zwey ohren. Zween gantze Rechköpff an ainem halß. Auf ainem tisch zwey ineinander geschloßene Rechkhüren. vnd andere seltzame mißgewächs von khüren. Ain küren, welches, alß man es von einander geseeget, geschwaist hat, da es doch zuuor lange zeit in der trückne vnd würme vmbgefahren. Vnder dem tisch ligen große vnd kleine broth, auß zedern holtz gewachßen. Ain alter Eisener Halßring in ainem hirschen gefunden. Auf ainem tisch, Senecae Imago, in stain gehawen. Christj historia in aim büchlin, vom Johann de Loue fleissig gemahlet. Ain büchlin, voller zarter federriß, alß wie es Alexander Mayr gemahlet. Etliche gemahlte bücher auf mancherley art gebunden. Neben etlichen tischen hangen Amberger vnd Füeßner Holtzschnit, wie thurn, pasteyen vnd gebew, vnden sein daran gämsen khürn daran gefasset. Neben allen tischen, vnd in den fensteren, hangen, von allerhand maistern, gemahlte täfelen, historiae, pöemata, Conterfett, sonderlich in der höhin der Bäbst: vnd grosser potentaten conterfette. Auf ainem tisch, von Corall, der Orphaeus auf ainem berg; Auf ainem anderen der Apollo mit dem Violin, vmhero vil Coralline thier. Bey disem fenster hangen Hertzog Johann Friderichs von Saxen stifel, vnglaublicher weittin. Vnder dem tisch ligen meerschwämb, an die Coral gewachßen; krieg vnd muschelen an die Coral gewachßen; vnd andere coagulirte vnd indurierte wasser: vnd meergewechs. Auf ainem tisch große vnd kleine damaschenische, mit silber eingelegte geschürr, trüchlen, zünder, kessel, beckhiner et cetera, vnd ist dises wol ain schöner tisch, mit künstlicher schöner, statlicher türggischer arbeit. Vnder dem tisch ain kopff von ainem Aurochßen mit 2 Hörneren, an der stirnen gar ain dückes vnder sich stehendes Horn, wie es sonst der Rinozerus v̈ber sich Hat. Ain gemachter Copan, darauf ain rechter Coponen kopff, mit 3 krumen Hörnlen. Auff ainem tisch ain Coralliner berg, auf wilden agat gesetzt. Auf ainem tisch Jndianische, Japponische geflochtene, gemahlte, gefirneuste vnd andere schüßlen vnd geschürr, klain vnd groß; Jndianische Dinten; auß gras gewürckte Leinwath. teppich darauß; mit bilder geschnittene muscatnuß; darunder ain schön gefasste ohngeschnittene nuß. Jndianische nussen, ausser vnd in den schelffen. Jndianische bainene löffel. Vnder dem tisch Jndianische waffen, bögen, pfeil, schwerter. Auf ainem tisch, ain Coralline grotta. Vnder dem tisch, Hültzerne fladerne becher. Auff ainem tisch, Moscawiterische, Hültzene möth geschürr, gefaßte vnd ohngefaßte; türggische höltzene: vnd liderne, gemahlte vnd ohngemahlte: runde vnd ablange: gescheckete vnd gepassete geschürr. Die siben planeten, Hüpsch in Helffenbain geschnitten. Andere vil kleine in Helffenbain geschnittene bilder. Helffenbainene schöne trühlen. Geschürr mit papigay federen geziert vnd eingelegt. Auf ainem tisch von Corall Sankt Georgius, wie er die Jungfraw vom Drachen errettet. Auf ainem tisch grosse vnd kleine, berlenmutterne geschürr, trüchlen, stäb, becher, brett spill; etliche ding mit granaten ziert. vnd ist dises ain trefflich schöner tisch, schimmern die farben in perlenmutter gar schön durcheinander, wie die opalj. Drey perlenmutterne schneggen, mit silber aufeinander gemacht; alß zween im fuß neben einander, oben ain weiblin, das fasset den grossen oberen schneggen, vnd scheinet das sie innen zusamen giengen. Dise schneggen tregt ain Adler auf den flügeln, der stehet auff aim anderen schneggen, welchen geflochtene vnd gewundene schlangen tragen, vnd das vnder thail des fuß sein. Auff ainem tisch auß Corall, ain triumph der wasser götter. Auf ainem anderen tisch, das paradeis, flach in holtz geschnitten, v̈ber die massen schön, groß vnd hüpsch erhebt: wann mans auf thut, so ist innwendig auch flach in Holtz geschnitten, die Schlacht zu Mühldorff, vnder derselben 2 Bayrische Fürsten Conterfect, in ainem thail ain spiegl, darin man alles sehen kan. Aine rinden, darin datlen gewachsen. Ein Hirschhorn, wie ain enten gewachsen. Ain anders, wie ain Vogel kopff. Ain Halbe Hirnschallen vnd kopff von ainem Satyro. Ain schöne geeggete perspectiuische kugl, an welche vmbhero in rundelen der passion geschnitten, wann mans aufthut, so ist auf der ainen seitten die erhöhung der schlangen in der wüesten, mit dem Jsraelitischen Volckh vmbhero, Auf der anderen Christus vnd die Schächer am Creütz, mit dem Jüdischen volckh vmbhero, alles gar tieff, vnd mit grossem fleiß gemacht. Jn ainer schönen kugel ist ain Canzonetto mit den notis vnd text, durchbrochen in holtz geschnitten alß wie der Ginter zu Praag, oder Scheürlin zu Nürmberg das papir außschneiden, vnd hinden vnd vornen zu sehen ist. Ain schwartzer straal oder wetterstain vom himml. Ain Höltzine geschnittene vnd geglidete gürtel. Aine gürttel auß wassernußen. Mehrerlej flache: vnd runde: grosse: vnd klaine Holtzschnitte. Ein gantzer Elentsfueß, oben mit silber gefaßt, darauß zu trincken, wie mans zu Dantzig macht. Auf ainem tisch aine Coralline Meer navata. Ain Coralliner berg, vmbhero die 9 musae von Corall. Auf aim tisch geschmeltzte trüchlen. Ain geschnittener runder helffenbainener trog, wie ain Antichischer tumulus. Ain geschürr auß schneggen zusamen gemacht, vom Kronberger zu Nürnberg. Etliche grosse khüfer vnd zähn von der balena vnd anderen wahlfischen. Etliche vnderschidliche gläserne vnd andere truhen. Jn ainer schönen samatinen truhen, ain leinwatin Leilach, 9 brabandische eln brait, ohne naat gewürckt, darbej ligt Kaiser Friderichs gemahels braut hembet. Ain Cristalliner knopff von Kaiser Fridrichs sessel. Zween schreibzeüg auß brenter erden. schwartz Coralline Meergewechß. Die muetter von Corall. Ain silberner Kürisreuter. Vnder dem tisch, Höltzine geflochtene: vnd geschlossene pfannenstill. mehrerlej schuch. Der Hertzogin Jacobe zu Gülch, pantoffel. Auf ainem tisch ain Landschafft von Corall, darneben vnd vnder dem tisch, Antichische bilder. Auf ainem tisch Hertzog Christophs in Bayrn (der den stain zu Altenhofen gehebt.) wehr, mit gantz silberner, hübsch gearbeiter schaiden. Des von Abenspergs 3 schneidender stecher, darmit er vor Freysingen vmbkommen ist. Hanns von Fraunspergs gewesten Hauptmans in Champagne wehr, deren schaid mit aines Frantzosen haut v̈berzogen, mit welchem er gepalgt, vnd außgedingt, das der Victor deß Victj haut, v̈ber sein wehrschaid ziehen solle. Cristalline hefft, mit vnderlegten besprengten folj. Jaspine hefft: Jtem von Agat: Corall, geschnittene helffenbainine, hültzine, mit stainen versetzte heffte. Jndianische Dolchen mit silberen schaiden, vnd mit stainen ziert. Jndianischer Dolchen, mit ainer gelb hültzinen schaiden, aussen am hefft mit ainem Idolo. Kayser Fridericj 3. waidbraxen auß Hirschhorn. Ain futerall mit 8 helfenbaininen gablen oder pironen. Vnder dem tisch, allerlej selbst gewachsene, vnd mit dem schnit ein wenig accommodirte stäbe. Auf ainem tisch, auß Corall, der Ritter Sankt Jörg, wie er die Jungkfraw vom Drachen erlöst, mit etlich bilderen vmbhero. Vnder dem tisch, Antichische flache, stainine köpffe. Auf ainem tisch, aine braite laden, v̈ber welche ain glas, darin ligen löffel vnd piron auß Corall, Carnioll; Christall, Jaspis, agat, Lasolj, nephritico, calcedon, perlenmutter. Guldine gegoßene kreütlen vnd blümlen. Ain kleiner Armbrust, mit pöltz vnd winden. Ain spiegl in ainem Hültzinen geheüß, mit stainen versetzt. Ain Hültzin gewechß, von villen dücken rosen in einander gewachßen. Etliche Jericho rosen, die sich in der Christnacht sollen aufthun, wann mans in ain wasser setzt. Ain gar klein rehe füeßlin. Etliche geflochtene stainene gewechs. Etliche stain, so bey thiern vnd menschen gefunden worden. Geflochtene bleyine schlangen. Höltzine schraufen, maaß, zirckel, butzer, federn, mit werckh schuhen. Ain brauner zelten, so in ainem Stainbockh in Schottland gewachsen, reücht wie gewürtz, dient zur epilepsia vnd apolexia. Antichische bletter mit schrifften Auß rinden. Der passion gar klein in Holtz geschnitten. Hörner von Stainböcken vnd von Ochsen. Ain Höltzin schlangen gewächß. Jn ainer anderen braiten taden, ligen silberne gegossene schlangen, edexen, schneggen, krebs, frösch, silberne vnd Helffenbainine todenköpff. Paternoster auß Jndianischen boonen. Nürnberger gepregte pfenninge. Helffenbainine flache täfelen. Von miniatur gemahlte täfelen. Pfirsichstainine Paternoster, mit schönen bildern darein geschnitten. Etliche in Holtz geschnittene Conterfett. Jtem in grießstain. Silberne gewächs. Ain alte silberne geschmeltzte Griechische tafel. Der einritt Christj zu Jerusalem. vnd das fueßwaschen Christj auf kupffer geschmeltzt. Etliche von helffenbain gedrehte sachen. Etliche stainine gewächs, sternstain, ain stuckh von ainem außgebrunnenen berg, stainine Capi Longi. dreyfache haselnuß. Auf aim tisch, ain Coralliner berg mit den musis vnd thieren. Auf aim tisch in ainer braiten laden vnder ainem glas, ain gute anzahl manns: vnd frawen Conterfect in Holtz, stain, alabaster, perlenmuter, sonderlich Kaiser Maximilianj 1. Jn Calcedon, wie Er außgesehen, da er noch Jung war. Etliche guldine ritrattj auf schwartzem parangon gesezt. Ain haydnisch schwartz stainin gefäß, genant galactites, welcher stain weiß kreidet. Zween silberne geflochtene körb. Drey silberne geschmeltzte täfelen. Etliche stainine geschirr. Ein schön buxbäumin geschnitten trühelin, wie ain altes monumentum, ligt ain schön rund weiblin darob. Ain schöner grosser, nach dem leben geschnittener höltziner todenkopff. Große vnd klaine Alcayrische Idolj, von vnderschiedlichen farben. Ain Jrrdisch geschirr von Datelbaum wurtzel geschnitten, welches zu stain worden. Etliche alte: vergulte: silberne: gläserne: Christalline vnd stainine schaalen vnd geschirrlen. Auf ainem tisch auß Corall, das paradeis mit vilen thierlen. Auf aim tisch zimet: vnd zuckerrohr; etliche Ertz. Vnder dem anderen tisch, die 12 Imperatores Romani, flach in stain. Auf ainem tisch, Ain hauffen helffenbaininer, runder vnd ablanger geschirr, becher, trühlen, flaschen, schüßlen, darunder etlich schöne, so Hertzog Maximilian gedrehet Hat. Ain streel ex ligno quoiaco. Ain helffenbaininer streel mit schönen bildern geschnitten. Ain schöne helffenbainine geschnittene gürtl. Ain schöner, helffenbaininer, gar schöner dücker stab, v̈beral mit gold vmbwunden, vnd mit ain Haufen schönen geschnittenen Onichlen vnd anderen stainen versetzt. Vnder dem tisch, stehen buxbäumine vnd Cederine geschirr. Auf ainem tisch, ain Coralliner platz mit bildern vnd Statuis. Auf ainem tisch, etliche schreibtischlen vnd kistlen, voller Haidnischer vnd modernischer numismatum, von gold vnd silber. Die 12 Imperatores von gold getriben, auf lapislasolj blättlin, vnd ligen die darzue gehörige müntzen vnd Antichen bücher darbey. Auf ainem tisch, aine schöne grosse mußqueten, vnd ain Carbiner, vnd musqueten gabel, mit 3 pulfer flaschen, die schlos vnd rohr mit Vergultem silber ziert, vnd ain wenig mit gold eingelassen, die schäfft auf das helffenbain mit gold, silber, vnd perlenmutter eingelegt, aine schöne, sehr mühesame arbeit, alles in schönen futeralen. Jn ainem kasten, mettalline Antichische müntzen. Jetzt kompt man in ain eingefasstes zimmer, darin ain Credenz voller silberner, vergulter, getribener künstlicher schaalen. Auf ainem tisch ain grosses Handböckin, darin aine muschel, welche geflochtene schlangen tragen, mit bilderen, oben ist alles von ambra, vnd nur die muschel silberin, vil gelts werth, stehet in ainem gläsernen kästlin, oben darob stehen zwey grosse bilder auß Ambra. Auff ainem tisch geschmeltzte becher mit bildern. Augstainine becher. Ain wappenring, darin ain schlagend V̈hrlin. 12 Imperatores in Camoy geschnitten. Doppelte gesichter in Calcedon, vnden mit durchbrochnen blettern. Ain stähliner spiegl in eingelegtem gold vnd silber. Ain streittkolb auß Jaspis. Zwey schöne Cristalline geschirr. Ain geschnittens durchbrochens helffenbainin trühlin mit perlen vnd edlgestain geziert. Ain grosse schaalen auß lapis lasolj. Drey agat geschirr, 2 geschirr auß Jaspis, Ain löffel auß Helitropio. Ain kunststücklin auf lapis lasolj gemahlet. Ain türggischer dolchen mit guldiner schaiden, voller türckes. Ain dolchen mit guldinem geschmeltztem Creütz. Sankt Lucretia in Agat. Ain schöne Landschafft vnd gebew von farben, mit natürlichen stainen eingelegt, vnd zusamen gemacht alß wanns gemahlet were, welche tafel der Kayser Jhrer Durchleucht verehrt Hat. Zwo grosse runde bilder von Helitropio. Ain vhr auff ainen tisch zu setzen, in Cristallinen geheüß, alles mit gold vnd stainen geziert. Ain schwartzer berg auß Lapide elidio, darob sitzt ain Aff mit ainem music buch vor Jhme, der schlegt den tact, vnd rühret die augen, vmb ihn hero sitzen etliche thier, alle guldin vnd geschmeltzt, sihet alß wann der Wolf den gänsen predigete. Ain staininer tisch, darauf Canzonj vnd allerley musicalische Jnstrumenta geetzt. Stehet darauf ain vergulte silberine sphaera. Ain tisch mit allerley Böhemischen: vnd anderen stainen, alß wann er gemahlt were, eingelegt. Auf ainem tisch allerlej schöne helffenbainine, auf mancherley art, mehrerthails vom Hertzog Maximilian gedrehte geschirr. Jn der wand ain gar grosser Spiegel, wie ain kasten, darinnen man fast alles in der kunst Cammer, sich selbst, vnd noch etlich neben Jhm, gantz sehen kan. Ain Credentz, darob ain braite silberne künstliche gürtel, mit grossen schellen daran, wie mans vor Jahren getragen. Allerley klaine vnd grosse, weisse getribene silberne schaalen. ain geschmeltzter silberner buchdeckhel. Ain geschriben vnd gemahlet breuiarium, mit gantz silbernen deckhel. Von rondeschken werck geschmeltzte silberne teller, becher, schaalen, saltzbüchßlen, rund, geviert, vnd 6 ecket. Darneben Hangen 3 wehren mit stainen geziert. Vnd hat diß zimmerlein auf zwo seitten fenster, dann es in ainem eck der kunst Cammer ist. Die kunst Cammer hat auch auff allen 4 seitten fenster, vnd stehet auf 4 orthen frey. Alß man für diß zimmer Herauß kompt, hangt aine gar große lauten, darbej ain lange tafel voller Jndianischer klaider vnd federwerck. Etliche braite stainine tafeln, flach geschnitten, vnd etlich releuiret. Auff ainem tisch, Christus vnd vnser liebe Fraw, auf aine große tafel geschmeltzt.  Auf ainem tisch, etliche mettalline gegoßene täfeln, Jtem Aristotelis effigies in brunzo, gar alt. Auf ainer tafel, zwey Rinozerontis horn. etliche horn von Gazella, darbey hangt sein Conterfect. Püffel: vnd Ochsen hörner; Meer roß zähn; schweinzähn; alte lange sporn; schwerter mit zähnen vom pisce gladio: 2 lange schlangen bälg. Vnder der tafel, alte büchsen vnd streittkolben. Auf ainem tisch, allerhandt eisene schlösser, rigel, bänder, vnd andere schlosser arbeit vnd maisterstuckh. Auff ainem tisch, ain schwartzer Coralliner berg.  Auf aim tisch, klaine vnd große, von miniatur gemahlte stücklen. Auf aim tisch allerhand porcellanine schaalen vnd krüg. Auf aim tisch, ain schreibtisch, darinnen Cristalline vnd Coralline löffelstill, piron, vnd messerhefft. Auff aim tisch, schneggen vnd Meergewechs, ist aber nichts besonders, vnd möchte Jch mit den meinen nicht gegen disen tauschen. Auf aim tisch 2 Coralline berg, mit grossen weißsen vnd rothen Corallinen zincken vnd tacken. Auff aim tisch ain schöner grosser alabasterner krug. Ain klainerer zerflickter krueg. Ain Hauffen groß vnd klainer, alabasterner geschirr, runde vnd flache bilder, vnd tafeln mit historijs, vnd ist dises ain schöne tafel, so wol alß die porcellanine, helffenbainine vnd perlenmutterinen tafeln. Auf ainer tafel, ain Coralliner berg, mit Christo vnd den zween schächern am Creütz, die bilder von weissem Corall, daß v̈berig roth. Auf ainer tafel, alte Jrdische, Haydnische gefäß vnd bilder. Zwo gegoßne schlangen. Auf ainer tafel, allerhand alabasterne vnd stainine flache täfeln, vnd runde bilder. Auf ainer tafel, ain schreibtisch, darin gewechß, wie der Corall, schmarall, malechit vnd agat wechst. Jtem MeerJgel, Cranich; stern: vnd Crauellen stain. Da gehet man wider in ain ander zimmer, darin: Ain Credenz mit sehr schönen porcellaninen geschirren vnd schaalen. Darneben ain vergulte Cupula, welche man, wie man Pest hat eingenommen, ab der Türggen Kirchen gehoben Hat. Auf ainem tisch aine türggische rüstung vnd Roßzeüg. mit aller zugehör, wie ain türggischer Obrister im feld reütet. Ain grosser tisch, von aim stuckh agat, vmbhero mit lapis lazolj, onichel vnd Calcedon eingelegt. Auf aim tisch ain silberen bergwerckh, an welchem der gantz passion von bilderen ist. Ain Credentz mit alabasternen geschirren. Ain schöne große dopplete tafel, di opera mosaica. Auf ainem tisch vnderschiedliche pater noster, von agat, Jaspis, Calcedon, Helitropi, von Corall, Cristallinen vnd silbernen bollen. Etliche goßne silberne schlangen vnd andere Insecta. Vnd ist dises auch ein klaines eingefastes zimmer. Jetzt kompt man wider in ain langen gang, in welchem sowol alß im anderen, durchab tisch stehen, alß: Auf ainem tisch vnderschiedliche schnacken von holtz, in ängster vnd gläsern mit engen hälsen gemacht. Etliche gemahlte tafeln vnd täfelen. Auf aim tisch, in aim Corallin berg die Iustitia. Auf aim tisch, ain paradeys von Ertzwerck vnnd Coralln zusamen bestellt. Auf aim berg Perseus vnd Andromeda von Corallen. Auf aim tisch, allerley tafeln vnd bilder von gübß, darbey abgüß, von ainer Hand mit zween deümling: von ainer anderen hand mit 3 deümling. von zwo gar grossen henden. von 3 starcken Ärmen mit händen, alles nach dem leben gossen. Ain Confect schaalen, so Kayser Maximilianus 2dus selbst auß gübs gemacht, mit schawessen darinnen. Auf ainem tisch, ain berg im Meer, mit fischen darin, von roth vnd weissen Corall. Auf ainem tisch, aine hydra mit 7 köpffen. Ain Basiliscus, zween Armatigli. Ain schrötter mit horn. Meertauben; MeerJgel, gfarbte schildkroten. Sternfisch. stainine fisch. schneggen. krebs. granzeuoli. Vnder dem tisch, grosse fisch khifer. Auf aim tisch, von Corall, Romulus vnd Remus, wie Sie an der wölfin saugen. Auf ainem tisch, türggische bücher vnd becher. Auf ainem tisch gipsine vnd wächßine sachen possirt vnd gegossen, in grosser anzahl, alles flach. Ain wächsines rundes roß, welches Jhre Durchleucht Hertzog Maximilian selbsten gemacht Haben. Vnder dem tisch, etliche geflochtene sachen. Auf ainer tafel, ain Coralliner berg. Auf aim tisch, allerhand türggische geschirr, bünd, hüet, schuech, flaschen, köcher, truhen. Auf aim tisch, vna pietà vnd ain Crucifix von Pfawenfedern. Sankt Johannes, von Papigay federen. Auf aim tisch, zwo schöne große wäxene bilder. Türggische geschirr vnd sachen. Zwo von seiden genehete Landschafften. 3 verdorbne täfeln von federn. Etliche Conterfett von güps. Auf ainer tafel von holtz, Christus vnd die 2 schächer am Creütz, mit vihlen bildern darunder, gar schön. Auf ainem tisch, ain Corallin Crucifix. Auf ainem tisch, Idolj di Mexico vnd andern Haidnischen vnd Jndianischen Göttern, von allerley form vnd farben. Jndianische klaider, schuch, geschirr, gemehl, bücher, canne, streittkolben, busican, Vöglschnäbel, trüchlen, vnd türggisch geiglin. Auf Ainem tisch, Elends klawen, Lausnitzische geschirr, bey welchen auf ainem zettelin folgendes stehet: Ollà haec ex Lusatia est, quarum quam plurimae, forma, colore et magnitudine differentes, propé Luben Lusatiae civitatem singulis annis terra effodiuntur, locis, ubi sabulosa terra, enatis recenter exiguis monticulis, signum praebet, neque alio, aiunt, tempore, quam in vere, et circa solstitium aestiuale, primisque diebus profundius, deindé autem minus alté, sub terra inveniri, principio valdè molles esse, statimque aere indurescere, multas semiformatas emj, vulgó nasci creduntur. Hanc, ex relatu multorum, Reuerendissi: et Illustrissimo principj et Domino Domino Vrbano à Trenbach Episcopo Patauiensi et cetera Hieronymus Beck à Leopoldstorf. Imperatoris Maximiliani Camerae aulicae Consiliarius, et annonae bellicae supremus commissarius, dono dedit. Auf ainem tisch vil Antichische köpff. Auf ainem tisch ain hauffen flache vnd erhebte stainene kunststuckh vnd tafelen. Laocoon, rund in stain gehauen. Vnder dem tisch, sein in holtz eingelegte sachen. Auff ainem tisch, aine schlacht Carolj magni mit den Hunnis vor Regenspurg gehalten: Jtem das Jüngste gericht; Jtem vnser lieben Fraw: alles gar gros, vnd nach dem schönisten flach in stain gehawen. Auf ainem tisch, allerlej Astronomische Jnstrumenta; Auf 1 tisch, allerlej bergwerck vnd zu stain gewachsene Holtz. Auf aim tisch, etliche globi vnd sphaerae. Auf aim tisch, allerley land- vnd wasser Compaß. Auf zween grossen tischen, etliche von Holtz di rileuo in grund gelegte Stätt, alß Jngolstatt, Landshuet, München, Jerusalem, vnd andere. An der wand hangen 4 Conterfettische weiber mit bärten. Zweyer goldmacher, alß deß Marfeis, vnd Marcj Bragadini Conterfecte, die der Hertzog Wilhalm in Bayrn hencken lassen. Aines mörders Conterfett, genant Christoff Froschhammer von Vlingingen, der Hat 345 mörd, mit seiner aignen hand, vnd 400 mord in gesellschafft anderer, gethan, ist Anno 1578 zu Welß in Steyrmarck gerichtet worden, vnd auß dem stifft Saltzburg gebürtig gewesen. Auß disem zimmer kompt man in 4ten gang, darin auf ainer tafel, allerlej Stätten, Praelaten vnd Edelleüthen wappen des Bayrlands, in Holtz geschnitten sein. Auf ainem tisch Sankt Sebastian gar an aim schönen hohen Corallinen stammen. Auf ainem tisch vil schüßel, kandlen, trühlen, vnd anders, auß großen schildkroten schüppen, vnd ist dises auch ain stattliche tafel. Auf ainem tisch aine große hültzine Galleren. Auf ainem tisch allerley cose impietrite von fischen, blettern, krebs, vnd etliche gewechs mit thieren, auß dem Mannßfeldischen bergwerck, vnd von Eystetter stainen. Auf aim tisch, ain silberin bergwerck, darauf die siben Planeten. Auf aim tisch, platten von vihlerley marmelstain. Vnder dem tisch, stainine pyramides. Hier stehen 4 schwartze raiß truhen, welche man oben aufschleüßt, v̈ber sich Hebt, darin ligt auf taffeten gestöpten küsselen, ain Hauffen gulden ertz. Vnder den lidern schleüst mans wider auf, da gehen die lider herab, wie an ainem schreibtisch, vnd sein in ieder truhen 3 schubladen, voller schöner silber ertz vnd handstain. Ain tisch, voller kupffer, malechit, zin, bley, vnd eisen ertzen. Auf ainem tisch 2 schlechte messer in ainer schaid, durch welche das wetter ain loch geschlagen, vnd auf ainer seitten die schaid vnuerletzt gelaßen. Ain anatomirtes zeißlin. Zwey lämblein aneinander gewachsen, nur mit ainem kopff vnd 6 füessen. Korn, so vom himmel geregnet, vnd brot so darauß gebachen worden. Erbis in der Erden, so zu stain worden, als sie ain baur gestupfft in der grossen theürung, vnd darbey gesprochen, das weder Gott noch die Weltt von seinem thun wisse. Ain stuckh Holtz von Cederbaum. Ain grosses stuckh Holtz, welches in Böhmen am Carfreytag ainer solle gehawen Haben, vnd Jhme nit wollen wehren lassen, dahero was er gehauen, alles zu stain worden, das er nichts Hat brennen können. Ain meel, welches zu Lausch in Böhmen, in der grossen theurung Gott ainem armen mann mit vil Kindern geben, der hinauß gangen ain laim oder letten zu holen, vnd seinen kinderen brott darauß zu kochen, da hat Jhme Gott, weil er vmb mehr laim außgangen, den anderen zu hauß seider zu meel gemacht, daß er gut brott bachen könden. Getraid vom dürren Sommer. Schöne grosse Ehern. Etlichs alt getraid. Auf aim tisch, grosse vnd klaine bergwerckh mit Historijs darinnen. Auff ainem tisch, vnderschiedliche brett: vnd schachtspil, von perlenmutter, Helffenbain, Corall, Augstain, Jaspis, Gold, silber, zu iedem die brett: vnd schachtstain von der matteria, von welcher das brett eingelegt ist. Auff aim tisch, flach gemahlte: vnd geschmeltzte becher, schüßlen, vnd täfeln, groß vnd klein. Ain klein ay, welches Bartholomeus Mederer, Apt zu Alersperg, am Sambstag den 15. Junij Anno 1566: in ainem anderen ay ligent gefunden. Ain stain mit dreyerley farben, wie onichel, aber diser hat Carniol farben, ist Sanctae Veronicae schwaißtuch gar klain darein geschnitten. Ain kirschenstain, mit vilen angesichtern. Ain kirschenstain, an dem ein blätlin abgeschnitten, vnd in einer fuegen angemacht, wie ein lid, darin klaine löffelen. Ain kleiner Säbel. Aine rothe frucht von Palestina. Auf ainem tisch etliche türggische seidine teppich. Ain Jndianischer teppich auß federn gemacht, auf die art wie die türggische teppich. Persianische vnd Türckische bünd vnd gewürcke. Jm gang auf den simbsen vil haidnischer Jrdine geschirre. Auf aim anderen gesimbs, mettalline klaine haidnische bilder. Ain dockenhauß mit vnderschiedlichen eingerüsteten zimmeren. Ain gantzer Elephant. Vihler Bäbst: Cardinäl: Kaiser: Königen: Fürsten: gelehrten: vnd ohngelehrten: Gaistlicher vnd Weltlicher, Hohen vnd nidern stands personen: Mann vnd weiber: Jung vnd alter, Conterfette. Jn allen fenstern, vnd bey allen tischen hangen tafeln. Jn ainer truhen ligt Franciscj primj Königs in Franckreich schwert (welches sehr schwer, vnd mit ainem vergulten Creütz) vnd sein schwartz sametiner Kriegsrockh, mit gold prämbt, den er gebraucht, vnd von Kaiser Carolo 5. im thiergartten vor Pavia darin gefangen worden. Darbey ligt auch ain wammes, welches der Nußdorffer, Probst zu Alten Öttingen angetragen, vnd in der weitin 3 bayrischer eln, oder 11: spannen Hat. Der Kunst Cammerer haist Jacob Bühler, vnd hat genug zu schaffen, das er ain ding sauber vnderhalte. Weil etlich ding auß der kunst Cammer entfrembdet worden, so lesst man nicht leichtlich mehr frembde Hinein. Jhre Durchleucht haben mir erlaubt, so lang vnd so offt darinen zu sein, alß ich wölle, vnd dem Bühler die stunden verordnet, wann er mir aufwartten solle, bin also dreymal nacheinander darin gewesen. aber alles miteinander recht zu besichtigen, gehörten nit nur 2 oder 3 tag; sondern souil, vnd noch mehr monat lenger darzue. vnd hab Jch dem kunst Cammerer (welcher anfangs sich beschwerte, das er mir allain so offt aufwartten, vnd alles so genahe zaigen solle) gar vil dings, so er nicht gekant, vnd nicht gewust was es ist, außgelegt, vnd zu erkennen geben, darüber er sich meiner kundschafft Hoch erfrewet Hat. Der Hertzogin Mariae Magdalenae wohnung vnd gartten.  Lusthauß. Der Hertzogin Mariae Magdalenae (Hertzog Wilhelms Frewlin Schwester) residenz, ist die Jenige die zuuor Hertzog Ferdinand, Hochlöblicher gedächtnus Jnnen gehabt hat, vnd aine feine große wohnung ist. Durch welche man in ainen schönen garten zum thor hinauß gehet, etliche andere gärten daran hat, vnd ain wasser: vnd auch ain bach dardurch fließen, v̈ber welche 5 sommerheüser mit früchten v̈berzogen, stehen, in den Vieren sein die 4 zeiten des Jars, vnd was in ieder zeit vnd monat für wildbret gefangen wird; im fünfften, allerlej fisch vnd bäder, abgemahlt, es stehet auch in disem ain röhrkasten. Jm 4ten Sommerhauß, ist ain brett, wann man ainen vexiern will, stellet man ihn darauf, vnd weiset ihm in der höhe die gemählte, ain anderer thut ain tritt auf ain eisin, dardurch das brett ledig wird, vnd ihn hinunder in das wasser schupfft, das er biß v̈ber die knie darinnen stehet. Von disen 5 gemahlten rundelen, oder sommerheüsern, kompt man in ain großes, schönes lusthauß, darin ain sehr schöner saal, mit schönen zierlichen gemählen, im saal an der maur, rund herumb, die Niderländische Krieg, schlachten vnd belägerungen abgemahlet, die bey Hertzog Ferdinando, alß Er im Niderland war, fürgangen sein, sein statua, ist auch nach dem leben alda, stehet in ainem küriß, mit seim schwert vmbgürttet, vnd mit seim schönen feldzaichen behengt, so er dazumahl gebraucht hat; neben Jhm, stehet sein Helmlin vnd grosser federbusch, sampt dem schild, den sein spießJung geführt hat, Es stehet auch im saal, aine schöne eingelegte vnd gemahlte tafel. Jn ainer stuben daran, steht ain schöner, vilfärbiger, von hafenwerck künstlich gemachter Ofen, an welchem der gantze passion, schöne Mayenkrüg, vnd diser ofen wol zu sehen ist. Jn der Cammer stehet ain statliche bettstatt, alles verguldt, vnd mit schönen gemählen geziert; weillen aber diser herr an der renella vil erlitten, so Hat er sagen mögen: nil differre, vtrum aegrotum in ligneo lecto, an in aureo colloces: quocunque enim illum transtuleris, morbum suum secum transfert. hat ain artiges nebenhaus für das Frawenzimmer, ainen lustigen hof mit gestreüß besteckt, vnd draatgätter v̈berzogen, zu den Vögeln: Ain pfawen gärtlin. etliche gärten vnd stellen für andere geflügel, für Jaghund, für HauptViehe. Jn dem Sommer rondel, ist Hertzog Ferdinand v̈berall selbst in den gejayden abconterfect. Jn aim Sommerhauß springt ain röhrkasten mit 50 röhren, Hat ain hüpsch wildbad daran, Vnd ist ain lustiges wesen zur recreation. Maximilian Herzog In Bayern Dem Dürchleüchtigisten Fürsten vnd Herrn Herrn Maximilian Pfaltzgraüen bey Rhein Hertzogen In obern vnd Nidern Bayrn et cetera wirdt vnderthenigst dediciert et cetera Stadt Minichen Fürstliche Haubtstadt. in Bayrn Wie auch den Edlen vnd Vesten Wolweisen Herrn Bürgermaistern vnd einem gantzen Er samen Inern vnd eussern Rats wirdt ebenmess ig vnderthenig Praesendiert Elisabeth Herzogin In Bayern ANGER KLOSTER SANKT PETER GOTSACKER Sankt PETERS PFAR SCHEN THVREN IESVITER RAT THVRN VNSER LIEBE FRAVWEN PFAR Sankt NICLOS NEVSIZ LVEG INS LANDT ALTEN HOF VNSER FRAVWEN GOTSACKER PARFVSER FIR DIE HOFHALTUNG  MONACHIVM. SATRAPIAE. BOIICAE. METROLIS. AB ORIENTE. PROSPECTA. CVM. FLVVIO. ISERA. descripta per Joannem Melchiorem Volckmerum Anno et cetera 1616.  Statt München Die Statt an Jhr selbst, ist zimlich groß, in prospectiva hiebeygeheffter ohngefährlicher delineationi gleich, hat schöne weite, lustige, saubere gassen, zwar nit gar Hohe, aber hüpsche ebene, stainine heüser, vnd darunder vil gemahlte, ainen schönen marckt, weite tieffe wassergräben, ain Rathauß all’antica: das Landhauß gleich dabej, stehen beede auff dem weinnmarckt, vnd hat es vmb den marckt herumb, die höchste heüser, von Vier gaden, sonst fast durchgehendes nur von ainem gaden; Der Burgermaistere, sein 6; alle Sechs Patricij, werden Junckhern gescholten, von der gemain erwehlet, vnd wechslen in monaten ab, haben Jhre gerichts: vnd malefiz täg am Freytag, der Fürst aber, am Afftermontag. Jesuiter Kürchen. Es hat vil schöner Kirchen in diser Statt, darunder der Jesuiter die schönste vnd fürnembste, all’Italiana gebawet, beygelegter adumbration gleich, mit hüpschen gemehlen, schönen Altären, sonderlich mit aim großen Altar im Chor (wie Lucifer vom himel herab gestürtzt wird, den Christoph Schwartz gemahlet hat, in Ebeno holtz gefasset, vnd mit silber geziert) ornieret, auch der Chor mit tapetzereyen behengt ist, Vor welchem Chor ain schöne silberene Öhlampel, so 50 marckh silber wigt, hanget, Jm Chor darinen ist ain schöner fueß von ebeno, darauff ain beckin, in welchem das weihwasser, daruor ain schöner mettalliner Engel stehet, der es in zwo händen helt. Hinder dem beckin stehet gar ain hohes ebeno Creütz, daran Christus von brunso hanget, auf ainem ebeno stockh Maria Magdalena, auch von brunso, die vmbfangt das Creütz, vnd ligt bey ihr ain metalliner todenkopff vnd 2 bainer, am stockh auf ainer seitten geschriben: Guilelmus quintus Comes Palatinus Rheni, vtriusque Bavariae Dux, fundator, obiit Anno ab incarnatione verbj. M.DC. Mense Die. COLLEGIVM, ET TEMPLVM SOCIETATIS IESV MONACENSe. STRVCTA. A Serenissimo GVILIELMO, Vtriusque Bauariae Duce & cetera  Pyramidas Memphis, grandem Rodus aere Colossum, Amphitheatra Canat Roma, Nemus Babylon. Caria sit Tumulo, sit Cyri Persia mole Nobilis, et Triuiae Graetia prisca tholo. Plus, GVLIELME, struis, Septem Vno hoc marmore claudens. Vnum pro cunctis Fama Loquatur opus.  Iohan Smissek excudit. Auff der anderen seitten stehet: Renata Lotharingiae et Barri Ducissa Guilelmi quintj Conjunx et fundatrix, obijt Anno salutis 1602: die 23. Maij. Vornen am Crucifix Lactantius. Flecte genu, lignumque crucis venerabile adora. Hinden stehet: Alexander PaPa et Martyr circa Annum 621 Epistola Prima aquam sale conspersam, populis benedicimus, ut eâ, cunctj aspersi sanctificentur, quod et curatis sacerdotibus faciendum mandamus. Die Vier gemahlte schrifften sein in 4 messinen taflen, mit schwartzen buchstaben eingraben, in ebeno stockh. Vornen vnder dem Chor, sein die Hertzogischen begräbnußen, vnd ist erstgedachte Hertzogin Renata, Jhrer Durchleucht Hertzogen Wilhalms gemahlin, Hochlöblichster gedächtnus, die erste, welche in ainem zininen sarch in ainem gewölblin darunden ligt. Die Kirchen Hat gegen dem Altar zwo Orglen neben einander, gescheübweiß herumb vergätterte borkirchen, vnd Hertzog Wilhelms Durchleucht Jhr besonders Oratorium, mit schönen gips ziert, das pflaster mit schönen marmelstain pflestert. Hinder dem Chor, hat es vnderschiedliche gemäche von zellen, darinen der Jesuiter schatz ligt, ainer grossen Summa gelts werth, von gantz guldinen vnd silbernen trüchlen, gefässen, crucifixen, Monstrantzen, leüchtern, behaltern, der reliquien, vil geschirr vnd gefäß mit schönen stainen versetzt, schöne tapetzereyen, köstliche meßgewand, vnd können sie ihren schatz selbsten nit aller wissen; vnder anderem Haben sie ain trefflich schönen, nach dem leben in Holtz geschnittenen Christum, mit grosser kunst vnd verstand gemacht, disen brauchen sie in die resurrectionis. Es ist sonst noch ain hüpscher Salvator darbey, aber bey weitem disem nit zu vergleichen. Vnder anderen reliquijs Haben sie ain stuckh von Sanctae Barbarae haupt, so von Cöln geschickt worden, vnd daselbst noch ain stuckh sein solle, Jch Habe auch in Jtaliae stücker von Jhrem haupt gesehen, nit wais Jch, welches die rechte sein. Man hat mir hie verehret in kupfer abgestochen, die grösse aines stücklins vom Creütz Christj, in silber eingefasset, welches man in Bayrn, im Closter Scheiren, aufbehaltet.  Das holtz Vom +. Christj ist also eingefasset, vnd würdt im Bayrland Jm closter Scheiren aufbehalten. Bey Jhrem meßgewandt haben sie aine schöne Capell, vnder derselben ain gewölb zu Jhren begräbnußen, legens auf ainer seitten nacheinander Hero, vnd wan selbe voll, fangen sie an ainer anderen an, interim verweset die aine seitten. Die Kirchen von aussen hat 2 haupt thor, aine schöne facciata, obenauf Christus mit dem apfel, vnder Jhme Otto Dux Bavariae, vnder disem 6 andere Duces. abermahlen 6 Duces vnd Imperatores, alle in weiß marmelstain gehawen. Vnder den letztern 6 ist Dux Guilelmus, alle lebensgröße, diser haltet aine Kirchen in der Hand, vnd stehen folgende wort, mit guldinen buchstaben in roth marmelstain graben, der Kirchen braite nach: Guilelmus Comes Palatinus Rheni, vtriusque Bavariae Dux, patronus et fundator. Zu vnderst, zwischen den zwo thüren, ist in gloggenspeiß Angelus Michael, draconem perfodiens, sehr groß vnd schön, darunder das Bayrische wappen, auch in mettal gossen, es Hat von außsen vnd innen das Collegium vnd die Kirchen, aines Königlichen pallasts ansehen, das vnder pauiment in der Kirchen, ist gewirffelter weis mit blaw vnd weissen marmelstainen gepflästert, alß wie des Hertzogs Maximilian residenz. Jesuiter Collegium. Das Jesuiterische Collegium belangent, hat solches aine v̈berauß grosse weittin, das der grössen halber wol ain König darin hofhalten köndte, mit vnderschiedlichen grossen höfen vnd gärten, groß vnd klainen zimmeren, in starcker anzahl, hüpschen refectorijs, speißstuben, schuelen, saälen, vnd mit tafeln gezieret, darin die Jugent alle tag meß, bißweilen auch predig höret, hat dises Collegium 800 Creützfenster, vnnd wie mir der Rector sagt, so ist dises nach dem Escurial in Spagna (welcher das Closter zu Sankt Lorentzo ist, Hieronymiten darinen wohnen, Järlich 800000 Cronen einkommens haben, vnd 11000 fenster darin sein sollen) das fürnembst Collegium in gantz Europa, darumben dise patres alle, allain Jhrer Durchleucht dem Hertzogen Wilhelm zu dancken Haben. Templum Cathedrale. Vnder den anderen Kirchen ist die Hauptkirchen der Thumb bey vnser lieben Frawen, welcher schön weit, vnd groß ist, etliche schöne Altär hat, bey welchen grosse Miracula sollen geschehen, sonderlich bey dem Haupt Altar, vnd bey nebenstehendem Sancti Bennonis Altar, welche miracula bey Sancti Bennonis leben, guten thails im druckh sein. Sancti Bennonis reliquiae, sein beym Chor in aim vergätterten kasten eingeschloßen, ligen in aim ebeno mit silber gezierten sarch, vnd in ainem silbernen Bischofflichen brusthaupt darbey, vmbhero hangen etliche Clinodia. An den fingeren steckhen schöne ring, vnder anderen der Hertzogin Mähelring, ain großer rubin, mit klainen rubinen vmbhero. mehr in silber vnd Cristall, ain stuckh seines arms, Auf der anderen seitten Sankt Paulj finger, darhinder vnser frawen Haupt von silber gemacht; ain gantz guldens Creütz; vnd gar vil reliquiae. Jn diser Kirchen vor der zeit, hat ain mann selbst ander, eben auß dem eisinen gätter, aine guldine monstrantz gestohlen, welche beede verbrent worden, vorhero aber etliche vmb vnschuld, (da doch die Richtere solten bedacht Haben: prudentis esse rationarj, non suspicarj, beuorauß cum maximum in malo malum sit, malum ignorare: Et facilé ad poenitendum properare, citò qui judicat) biß man die rechte thäter erdappet hat, eingezogen worden, mit welchen es gehaissen: quod justum agentes, verum dicentes et in rupe veritatis stantes, neminem timuerunt, sed salva conscientia ipsis murus aheneus fuit; bey den sacrilegis aber; quod injusté hunc leges absolvant, quem non absolvit conscientia: etiamsi tutto netto, et tutto senza suspetto, non si truovj maj.  Sankt PeterKürchen. Sanct Peters Kirchen ist auch aine feine Kirchen, vnd hat sonderlich ainen schönen Altar drinen. Zoccolanti Kürchen. Der Baarfüßer Münch Kirchen, ist auch zimlich groß, voller Altär, aber nit schön, haben aine feine Orgel, vnd lustig Vhrwerck darbej, so alle stund gehet, den Englischen gruß schlecht, vnd ain Engel posaunet. Jn diser Kirchen hats ainen Altar, zu welchem sich sowol manns: alß weibs personen, auß sonderer eiferiger andacht, verloben, in Sancti Franciscj Bruderschafft einschreiben lassen, vnd aine Haarine geflochtene gürtel, stets auf blossem leib tragen. Jhr Ampt ist, ain genantes Allmosen zu geben, täglich meß hören, 6 pater noster, vnd 6 aue Maria betten, monatlichen beichten vnd communiciren, offt predig Hören, so offt sie aines thun, haben sie remissionem venialem; wann sie communiciren, remissionem plenariam peccatorum omnium. Baarfuesercloster. Souil Jhr Closter betrifft, ist es groß vnd schön, hat darinnen etliche schöne tafeln, vnd ainen schönen baw, den sie in kurtzer zeit aufgeführet, allweilen Jhnen iederman, sonderlich die würth vnd bierbrewen, gratis darzue geholffen, vnd rüret diser baw von ainen garten hero, den Jhnen Jhre Durchleucht Hertzog Wilhalm genommen, den Jesuitern geben, vnd Jhnen andere heüser dargegen gekaufft, die sie zu Jhrem Closter accommodiret haben. Die Statt hat Jhre aigne trinckstuben in das Closter gerichtet, wie auch die Würth, so Jhre Roß vnd wägen her gelichen, auch aine aigene stuben haben. Das Refectorium in disem Closter ist hüpsch, die zween wurtzgärten auch fein, die winterstuben etwas melancholisch; bey dem ofen stehet ain in Holtz geschnittener tod, nach welchem ain burger auf aine zeit, so im Closter geessen vnd etwas lustig worden, mit aim poltz geschoßen, derselbe ist am dritten tag gestorben. Ain anderer hat Jhn auf ein zeit in trunckner weiß in die Hand genomen, vnd mit in der stuben herumb gedantzt, der ist am dritten tag auch tod gebliben. Closters supellex. Die Bibliotheca in disem Closter ist zimblich fein, haben etliche guldine vnd silberne gefäße, meßgewant vnd Kirchenziert, aber nit also die vile, alß wie die Jesuiter. Sie brawen auch ain gut bier in disem Closter. Capuciner Kürch. Die Capuziner haben auch ain klain kirchlin vnd Clösterlin darbey, ausserhalb der Statt in der kirchen nur 2 altär, vnd in der höhe aine borkirchen für den Hertzog Wilhalm. Aines rechten Harten ordensmann Conterfect ist hierbey vnder E. Villemenae kupfferen zu sehen No. 5 vnd 6. Notabilia publica zu München. Zu München Hats etliche thuren, darunder die zween schönste bey der Thumbkirchen sein. Es hat feine wein: vnd saltz städel, darob der Burgerschafft rüstungen ligen, vnd andere grosse höltzine stuck geschütz mit eisinen raiffen, auß welchen vor Jaren die Baurn geschossen haben. München Hat 4 Haupt thor, ains ist das Jserthor, bey welchem Doctor Burckhart wohnet, alda man auf die Flöß sitzet, vnd v̈ber die Jser aine lange pruggen hat. Das ander, ist das Neuhauser thor. das dritte haist Sendlinger thor. vnd das vierte vnsers herren thor. Alle abent müssen die wächter vnder den thoren, so auch die wihrtt, die zettl v̈bergeben, dem Alten: vnd dem regierenden Herrn, auch dem Burgermaister im Ampt, von den Jenigen frembden personen, welche ieden tag in die Statt kommen. Wer lehen empfangt, muß 5 percento von seim gutt geben, vnd auf Gott vnd seine hailigen schweren. Notabilia Ducatus Bavariae. Jm Bayrland hat es 35 Stätt, 94 Märckt, 75 Clöster, ausser der Bettelorden. 8 Stifft. 720 Schlößser, 4700 dörffer; 2874 kirchen; 4130 Ainödinen; 16 See. 5 Schiffreiche wasser. 65 namhaffte wasser. 270 namlose wasser. 350 teuch. 263 wäld. 290 gebürg. Stammenbuch. Mein schönes Stambuch, haben Jhre Durchleucht der Alte, so auch der Regirende herr, vnd sein Herr Bruder Hertzog Albrecht, des regirenden Herrn Gemahl, vnd sein Schwester Frewlein Magdalena, biß an dritten tag gehabt, vnd ains vmb das ander solches besichtiget. vnd wie Jhre Durchleucht mir es wider zu Hauß schickten, schriben sie mir ainen zetel darbej, das Jch solte zu Jhr kommen, vnd auch ein memorial mitbringen, was Jch für Jhre Fürstliche Gnaden den Hertzogen in Pommern, begehre abgerissen zu haben; Wie Jch nun hinkommen, fragten mich Jhre Durchleucht, weil Jch so ain stattliches vnd künstliches buch habe, dergleichen Sie nie gesehen, ob Jch darob erschreckhen wurde, wann mir ain Hertzog in Bayrn auch sein gedächtnus darein verehrete? Alß Jch nun antworttete: Jch wolt nit allain nit erschrecken; sondern mich dessen hoch erfrewen, wann Jch also gewürdiget wurde. Replicirten Jhre Durchleucht: obwolen Jch vnd meine Söhne nit pflegen in Stambücher zu schreiben, vnd es auch den herrnstands personen abschlagen, weil diß iedoch ain extra ordinarj buch, vnd andere Potentaten vnd regirende herren mehr darinnen sein (alß Brandenburg, Baden, Florentz) vnd nochmehr darein zukommen haben, (alß Pommern, Hollstain, vnd durch Jhre Fürstlichen gnaden in Pommern gnedige befür derung der König in Dennemarck, Jtem der Bischoff zu Eystatt), so wil Jch Euch nit allain was schönes darein machen lassen: sonderen noch was anders künstliches, auff aine sondere art von horn gemacht, darein verehren, vnd mein Sohn hertzog Maximilian, will Euch den Kager was schönes von miniatur darein mahlen lassen, wisset Jhr aber noch ainen bessern miniatur mahler, alß der Kager ist, so gebt ihn an, dan mein Sohn gern was schönes hette, vnd nit der mindeste vnder den Fürsten sein wolte, vnd dasselbe Jhr zum zaichen vnserer gnädigen affection haben sollet, die wir zu euch tragen. fragten mich auch, wer die maister alle weren, so in mein buch gemahlet Hetten? Dann nit v̈beral zaichen darbey seyen. Da erzehlte Jch: das es der Hanns von Aach; Joseph Haintz. Daniel Fröschl. Hannß Rottenhammer, Raphael: vnd Egydius Sattler. Albrecht Düerer, Ligotius, Paul Brill. Hanns Brigel. Martin vnd Friderich Falckenburg. Philipp von Offenbach. Jeremias Günter, Hufnagel, Hanns Kager. Hanns Fischer. Hanns Freyberger. Daniel Hertzog. Anthonius Motzart. Hanns Karg. Sebald Böhem, Friderich Sustriß. Castello. Hannß König. Spiegler. Schemel. Hanns Schwegler. Asprug. Tinturet. Brendel. Lucas Kilian. Paul Gettich. Tobias Bernhart. Pantzer. Hannß Lamm. vnd andere maister mehr weren. vnder anderen auch Jßrael de Bry, vnd der Jsaac Reichart, des Königs in Engeland miniatur mahler. praesent. Adj den 25. May abents, schickten Jhre Durchleucht mir durch Jhren Cammer Secretarium, ainen Doppleten Silbernen vergulten Credentz becher, entbieten mir darbey Jhre gnad, vnd alles guts, vnd das Sie mit meinem verrichten gnedigst zufriden seyen, vnd mir dises geschirr verehren, zum Denckzaichen Jhrer gnedigsten affection, vnd guten vertrawens, so Jhre Durchleucht zu mir tragen, das auf begebende gelegenhait; deroselben Jch noch ferners vnderthänigst dienen werde, welches Sie dann ieder zeit mit Fürstlichen gnaden vmb mich erkennen wöllen. Bald darnach kompt ain anderer CammerDiener, der bringt mir 130 Gulden, so Jch zu Eystatt hin vnd wider verschenckt, vnd sonst auff der raiß hin vnd wider nach München außgeben habe. Ain weil darnach zu Abents vmb 8 vhren, kompt wider ain anderer CammerDiener, mit ainem memorial von Jhrer Durchleucht was Sie für praesente dem Hertzog in Pommern schicken wöllen, begehren in ainem nebenschreiben, das Jch auch noch ain memorial meiner begehrten verferttigen, vnd den andern tag vmb 7 vhr zu Jhrer Durchleucht kommen solle, so wöllen Sie mir Jemanden nach Schleüßhaim zuordnen, vnd mich licentiren. Habe mich also alßbald darüber gesetzt, ain memorial gemacht, vnd es noch disen abent Jhrer Durchleucht neben ainem vnderthenigsten Danckbrieflin, für gnedigste verehrung, vnd angebottene gnad, durch meinen Diener in Jhr residenz geschickt. letste audienz. Ady den 26. May, bin Jch vmb 7 Vhrn morgens zu Jhrer Durchleucht gangen, fast aine stund v̈ber vnsere memorialia miteinander conferiret, doch mehrerthails v̈ber Jhre Fürstliche gnaden in Pommern, vnd v̈ber das Jenige, so Jhre Fürstliche Durchleucht Jhrer Fürstlichen gnaden schicken, vnd noch zuerichten wöllen lassen, discurieret, Darauf sein Jhre Durchleucht nur gar allain mit mir noch ain halbe stund in Jhren fürnembsten zimmern herumb spatziret, alle zimmer selbst aufgeschlossen, vnd sonderlich mir Jhre Apotecken, vnd in derselben ain Ainkhürn, vnd ain grosses Rinozero horn gezaigt, vnd gnedigst begehrt, Jch solle, gleich bey Jhr zu pferd sitzen, vnd nacher Schleißhaim reutten, dan der verwalter schon befelch Habe, meiner bej der ersten Capellen zuwartten, vor mittagessens zeit in den dreyen mich Herumb zu führen: nach essens zu den v̈brigen 6 Capellen mit mir zu spatziren, vnd mich zu mittag vnd zu nachts, wol zu tractiren. Alß Jch mich aber entschuldiget, Jch müesse vor haim, meinem Wihrtt vnd Wihrttin adieú zu sagen, habens Jhre Durchleucht auch, obwol nit gar geren, weil nach Schleißhaim schon die anordnung auff mich gemacht ware, geschehen lassen, vnd mir erzehlet, was dises Schleißhaim für einen anfang bekommen, was es Sie gestanden, was Sie gebawet, was etliche Capellen bedeüten, vnnd was Jch den tag hernach zue Dachaw sehen werde, alda Sie dem Pfleger auch schon durch schreiben bey aigenem botten befohlen Haben, mir auffzuwartten, vnd mich honorificé zu excipiren. Jch solle mich nur bald gehn Schleüßhaim begeben, damit Jch auf den mittag Hinkomme, dann man meiner erwartte, vnd mir den tag v̈ber, genug zu sehen geben werde. Darauf  Magengifft: Welches in diser Klag Antwort und Vrtheil zwischen einem Menschen wider seinen Magen Vor dreyen Herrn Doctorn vnd Leibärtzten ergangen würcklich beschriben. So allen Weinbrüdern Trunckenbolden vnd Schlemmern Hierinnen wie in einem Spiegel vorgestellt vnnd dedicirt: Durch Christianum Weinscheuch. Magengifft 3 Herren Doctores Deß Klägers vrtheil. Der Kläger Ratio Die Vernufft  Deß Menschen klag. HOchgelehrt vnd erfahrne Herrn Auß grosser not vnd vilem bschwern Thu ich vor Ewr Ehrnuest klagn Wider mein vngehorsamen Magn Die wolln als ordentlich Richter Hierinn seyn vnpartheyisch schlichter Vnd mich in gnaden hören an Dann keins wegs ich vmbgehen kan Vil weniger bey mir verschweign Was grosse vnart thut erzein Mein Magen gegen mir all stund Ob ich gleich welches dann ist kundt Jhm hab gedient meins Lebens zeit Mit aller wollust lieb vnd freud Bey Nacht so wol als bey dem Tag Welchs er dann keinswegs laugnen mag Bißweilen auch jhm dient dabey Mit gantz kräfftiger Artzeney: Vndersteht er sich doch dermassn Mich auff das eusserst zuuerlassn Kein kräfftig Speiß nimbt er mehr an Wie er vor disem hat gethan Dardurch ich dann verhindert sehr Frawendienst abzuwarten mehr Vnd durch diß sein vnghorsamkeit Mich bringt ins Grab in kurtzer zeit Drumb an Ewr Herrlichkeit hiemit Gelangt mein vnderthänig bitt Mein Magen bey gewisser peen Gebieten dauon abzustehn Vnd mir wie er vor vilen Jahrn Gethan noch ferrner zu willfahrn Damit wir miteinander beyd Noch suchen mögen manche frewd Jnn Essen Trincken kurtzweil vil Der Frawendienst vnd Venus spiel Dasselb will in bester form ich Gebetten haben fleissigklich Die wollen mir so alten Mann Die hülff ja widerfahren lahn Dann ich solchs hoch bedürfftig bin Darumb jhr Herren wolt hierinn Mein grosse bschwernuß sehen an Die ich hiemit will bzeuget han. Deß Magens Procurator, Ratio genannt spricht Erfahrne vnd Hochgelehrte Herrn Doctores auf anghörte Wider den Magn vnbefugt klag So der kläger fürbringen mag Gib ich zur Magns Defension Dise Antwort wiewol nicht ohn Daß Kläger auch Beklagtm zur zeit Daß sie beede ohn vnderscheidt Rot vnd grün Hosen trugen an Mit Essn vnd Trinckn vil guts gethan Dabey dann nichts worden vergessn Was ob vnd vndn schleckkündig gwesn: So hat Klägr doch, solchs vngeacht Zu letzt mit hauffen vbermacht Mit schlemmen prassn fressen vnd sauffn Also in Magn geschüt mit hauffn Das solchs ein Stäln vnd Eysern Magn Nicht dulden können noch ertragn Auch angezogene Artzney Als von Mercurio dabey Quecksilber Coloquinta kurtz Sennabletter vnd Eselwurtz Vnd dergleichen Purgation Magen mehr gschadt als genutzt han Vnd hat der Mensch wie ich vermeldt Sein klag vnförmlich angestelt Denn er ist auch selbst in der Schuld Daß der Magn erzeigt vngedult Deß Abgangs Weiberdiensten zwar Jst Mag nicht schuldig vmb ein Haar Vnd kan Kläger angedeutn strauß Mit seim Vnterseß führen auß Der wird es ohne zweiffel wol Verantworten vnd daß man soll Gutwillig Roß nicht vberreitn Dann es gibt bösen Lohn bei zeitn Sampt dem daß dises Weiberwerck Nicht lobt die sechtzig Jährig Stärck Vnd weng Glaubens hat, drumb hiemit Gelangt Magns vnderthänig bitt Ewr Herrlichkeitn werdn solcher massn Dem Kläger keineswegs zulassn Sein wider Magns vnbfugte klag Sondern die kurtze zeit vnd Tag Sie mit einander wie die Altn Noch folgends lassen gleich Haußhaltn. Der Herren Richter Entschied vnd Vrthail. Auff gnugsam verhör beeder Theil Jst rechtlich verfast das Vrtheil Weil aber Arzneysach drunder steckt Vnd daß wir nicht werden suspect So sentiren vnd weisen wir Vnsers verdachts zukommen für Disen Handel ohn weiter bschwer Hinauß für den Todtengraber Auff den Kirchhof da dann zugegn Die Pfarrherrn solchs außtragn mögn Die sach ist folgender gestalt Durch die Pfarrherrn verglichen bald Den Kosten zugleich eingeschlagn Vnd es also gütlich vertragn: Executor soll seyn die Erd Vnd der Mensch den Würmen beschert. Warnung oder Beschluß. Diß dient vns auch zu eim bericht Daß ja der Mensch sich selbsten nicht Wol bringen in solch grosse gfahr Sondern sein selbst wohl nemmen war Jn seiner zarten Jugent rein Sich nicht stets füllen wie ein Schwein Vnd sich rumb waltzen in dem Koth Der schand vnd laster jhm zum spott Auch solchs gereicht vnd endtlich pur Gantz vntüghafft macht die Natur Schneidt vnd kürzt jhm selbst ab das Lebn Thut zwischen forcht vnd hoffnung schwebn Hilfft auch kein Klag noch Appellirn Denn er sich selbst hat thun verführn. Drumb wer da will, nembs wol in acht Mein trewen Raht ja nicht veracht Hüt sich vor Füllerey allein Dann alle Laster ingemein Jhren Vrsprung vnd starcke quell Dauon haben als auß der Höll Vnd ist ein vnaußleschlich Fewr Wo man jhm nicht bald kompt zu stewr: Derhalb der Mensch kan seine zeit Bißweilen auch mit fröligkeit Mit ziel vnd maß auch bringen zu Dabey Er haben mög sein ruh Also erhalten seinen Magn Daß keins wider das ander zklagn Vnd keines mög das ander meydn Biß sie der Todt thut endtlich scheidn. ENDE. München bey Peter König zufinden. Abschied von Jhrer Durchleucht. Haben Jhre Durchleucht mich licentiert, die Hand gebotten, glück auf den weg gewünschet, alle Fürstliche gnad offeriret, vnd das Jch mit dem empfangenen vor lieb nemmen: Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern Jhren fraindlichen grueß vnd willige dienste, vnd das Sie Jhrer Liebden bald selbst schreiben werden, anzaigen wölle, gnedigst begehret. valedictio. Jch Habe mich also Jhrer Fürstlichen Durchleucht zu Hochfürstlichen gnaden, mit meinen vnderthenigsten willigsten diensten, gehorsamist gerecommendiret: vnd zu hauß auch, nach außthailung der praesenten, meinen abschied von meinem Doctore vnd seiner Frawen genommen, welche schon al solito vil richten, sonderlich Bayrische Nudlen, auff mich zuegerichtet gehabt, vnd mich genötigt, das Jch zuuor die mittag malzeit, desto fruer bey Jhnen hab einnehmen müßen, wie Sie mir dann grosse ehr erwisen, alle malzeiten, vnderschiedliche Leüte, zu meim intratenimento geladen, zum trincken nie genöttigt, Ja vor v̈berfluß gewarnet, vnd mir diß kupffer gestochne Magengifft geben, darin offt zu speculieren. Vnd weil diser Doctor ain gelehrter, beredter, vnd holdseliger Mann, hat es vilerley conversation von der Religion, vnd in allerhand materijs abgeben gehabt, vnder anderen dise question auff die bahn gebracht: Praeceps theologi iudicium: tardum Jureconsultj auxilium: languens medicj solatium: Suave philosophi delirium: Dic inter haec, quod optimum? Weil Er auch, alß ain Schweitzer, anfangs vil lesterer gehabt, die Jhn gern beym Fürsten verstochen hetten, so Hat er iuxta veterum sapientum monita, die mendacia et calumnias non laboriosé refutiert: sed animosé contemniert vnd eridiert. vnd gedacht: quod pillulae et maleferiatorum injuriae non sint masticandae: sed deglutiendae.  discessus von München. Nach 10 Vhren bin Jch von München hinweckh geritten, vnd nach 1 Vhr bey der ersten Capell nach Schleißhaim, ankommen, auf der linggen seitten lesset man die Schwaig zu Sankt Georgen ligen. Schleißhaim. 1. Capell vnser lieben Frawen. Schleißhaim ist auch aine Schwaig, hat in circuitu fast ain drey meil wegs, vnd 9 Capelln, nach art der 9 kirchen zu Rom, iede wenigist ain bar gute bixenschuß weit von der anderen, alle in Holtz. Die Erste haist vnser lieben Frawen Capell, der Mutter Gottes zu ehren gebawet, an deren Altar vnser lieben Fraw gemahlet, mit ainem neben Altar, daran Epiphania, bey diser wohnet ain Cartheüser. Vnser lieben Frawen verehrung. Das ist: Ain besondere weiß die Andacht gegen der gebenedeyten Mutter Gottes, vnd Junckfrawen Mariae, mit grossem nutzen, vnd Hail der Seelen, das gantze Jahr zu v̈ben. Alle Jahr. Am tag der verkündigung Mariae, oder an ainem anderen Fest diser allerheiligsten Jungfrawen, zu welchem ain ieder mehr andacht Hat, soll man ain Allmosen geben, gleichsam alß ainen Jährlichen zinß, vnd sich damit zu ainem beständigen vnd leibaignen Diener der Seeligsten Mutter Gottes aufopfferen. Alle Monat. Alle monat soll ainer besuchen, oder besuchen laßsen in seinem Namen, die Spitäller vnd andere häuser, da arme oder kranckhe sein, dise trösten mit ainem leiblichen oder gaistlichen allmosen, nach aines ieden vermögen. Alle Wochen. Wochentlich soll man beichten vnd communiciren, oder doch zum wenigsten beichten, weil diß das allerkrefftigste mittel, allerley sünde vnd laster außzureütten, die Göttliche gnad zu erhalten, vnd in der liebe Gottes vnd seiner heiligen Mutter zu zu nemmen. Alle Sambstag solle man etwas besonders thun, zu ehren diser würdigsten Mutter Gottes, alß etwan fasten, den leib mit gaislen: oder Härinen klaidern Casteyen, oder etwas dergleichen, nach aines ieden andacht, vnd gutgeduncken. Alle tag. Täglich soll man betten aine Coron, oder den Dritten thail des Rosenkrantzs, oder die Litaney von vnser lieben Frawen, oder zum wenigsten 15 Aue Maria, zur gedächtnus der 15 fürnembsten gehaimnußen des lebens vnd leidens Christi. vnd diß zwar vmb erhöhung der Catholischen Kirchen, bekherung der vnglaubigen vnd Ketzer, vnd für die Seelen in dem Fegfeür. Die lesen O MORS, BONVM EST IVDICIVM TVVM HOMINI INDIGENTI, QVI MINORATVR VIRIBVS, DEFECTO AETATE, et cetera Ecclesiasticus capitulum XLI. Pauperibus mors grata venit, redimita corona Florifera, et luctus ultima risus habet. Ioannes Stradanus Academicus Florentinus figurauit. Ioannes Sadeler Scalpsit Venetijs. könden, sollen alle tag lesen ain Capitul von verachtung der Weltt, oder auß aim andern gaistlichen büchlin. Alle Stund. Alle stund solle man das Hertz zu vnser lieben Frawen erheben vnd sprechen: Maria Mutter aller gnaden, Ô Mutter der barmhertzigkeit: Behütt vnß vor des feindes schaden, Vnd vor des todes bitterkeit. Die 15 gehaimnußen des lebens vnd leidens Christj, vnd seiner würdigsten Mutter. Die Fünff Freüdenreiche. 1. Der Englisch gruß vnd Menschwerdung Christj. 2. Die Haimsuchung Mariae. 3. Die geburth Christj. 4. Die Opfferung Christj im Tempel. 5. Die erfündung Christj im Tempel. Die Fünff schmertzliche. 1. Das gebett Christj am Öllberg. 2. Die gaißlung Christj. 3. Die Crönung Christj. 4. Die Creütztragung oder außführung Christj 5. Die Creützigung vnd sterben Christj am Creütz. Die Fünff Glorreiche. 1. Die Auferstehung Christj. 2. Die Himmelfahrt Christj. 3. Die Sendung des hailigen gaistes. 4. Die Himmelfahrt Mariae. 5. Die Crönung Mariae. 2. Capell. Sancti Corbinianj. Die Ander Capellen haist Sankt Corbinianus, dem gewesten Bischoffen vnd Patrono des Stiffts Freysing zu ehren gebawet, dieweil Jhre Durchleucht dise Schwaig auß demselben Stifft erkaufft haben. An disem Altar ist Sankt Corbinianj bildnuß, auf beeden seitten der Capellen sein wächsine kertzen, innen höltzin vnd hool, oben auf treibt man aine rollen, welche die wind in die röhrer bringt, vnd dise pfeiffen musiciren macht. Hinder der Capellen stehet ain eingefangener röhrkasten, auf der Saul aine grosse gläsern gelöcherte kugel, die das wasser außspritzt, zerthailt alß wanns regnete, wohnet auch ain Cartheuser darbey. 3. Capell Sancta Marguarita. Die dritte Capell ist Sanctae Margarethae Altar, das were noch aine Schwaig von Alters hero also genant, vnd ist nur die Clausen darzue kommen. Jm Altar ist Sanctae Margarethae bildnuß, oben in der Cupula Angelus Sankt Michaël, vmb Jhne Hero zwo gewölck mit Engeln, welchs durch ain aufgezogen Vhrwerckhe in der höhin gegeneinander, fast aine Viertl stund lang, vmb den Engel Herumb laufft. Jst auch ain Clausner darbey. 4. Capell Sanctj Franciscj. Sanctus Franciscus ist die Vierte Capell, von Jhrer Durchleucht dem Sancto Francisco zu ehren erbawet, im Altar seine bildnuß, wie Er den Vögeln prediget. Auf der rechten seitten im winckel komt Sanctus Franciscus in seinem habit, rund gemacht nach dem leben, streckt die ärme auß, vor Jhme hangt Christus am Creütz in der höhe, der spritzt 5: wunden in Sankt Franciscum, sein rothe fäden also gemachet. Vor der Capellen heraußen, ist Sanctus Franciscus an ainem baum stehent, auß deßsen fünff wunden, so auch auß den ästen von bäumen, wasser spritzet. Jn diser Clausen könden 6 Capuciner wohnen; Auf der anderen seitten der Capellen springt auß zween brunen wasser in ainen aichen stockh oder trog, darbey Hats zween grüne plätz mit latten eingefasset, tapetzerey daran zu hencken, vnd ain graß mahl darunder zu Halten, auch darbey aine höltzerne Altana, darob ain schöpffbrunnen, darunder ain keller, darhinder nauß die feldkirchen. Jm gartten ist ain klain weyerlin mit quellendem wasser. 5. Capell Sanctj Ignatij. Die Fünffte Capell ist Sanctj Jgnatij, im Altar seine gemahlte bildnuß, vnd hinder Jhme etliche patres seines ordens, denen Christus entgegen gehet, vnd sie sich vor Jhme demütigen. Jn der Höhe Gott der Vatter, vnd Haben Jhre Durchleucht dise Capellen dem Jesuiterischen orden zu ehren gebawet, wohnet nur ain Pater alda, hat aber zellen für 6 patres. Jn der Capelln hats aine music von glögglen, welche ain rollen treibet. Jm gartten ist der berg Caluariae, zimlich hoch, oben hangt Christus vnd die 2 schächer am Creütz, in brunzo gemacht, mitten im berg, ist ain springender frischer brunnen, vnder dem berg ain keller. Auch gleich bey disem berg, ist ain aufgerichter geflochtener scheüterhauffen, darin springt ain starckes wasser v̈ber sich, das spihlet in der höhe mit ainer grossen kugel, vnd bedeütet das wasser den vndergang der ersten welt, durch die Sündflut, vnd das Holtz, den vndergang der Weltt durch das fewr am Jüngsten tag. Vnder dem Sommerhauß ist ain brünnlein mit röhrlen, darauß das wasser gemach laufft, vnd bläterlen gibt, alß wans also scaturirte vnd Herauß quellete. Alhier Hats wider eingefasste grüne plätz zur graßmalzeit vnd feldkirchen. 6. Capell Sanctj Renatj. Die sechste Capell, Sanctus Renatus genant, haben Jhre Durchleucht Jhrer gemahlin Seeligen löblicher gedächtnus zu ehren erbawet, vnd nach dem Hayligen Renato, welcher in Franckreich gelebet, gehaissen, dieweil Sie, Renata, für Jhren taufnamen gehabt. Jm Altar ist Sanctj Renatj bildnus, ob der kirchen vnd Capellen thüren, Sankt Augustinj vnd Renatj bildnuß zu gleich. Die wohnung oder daß Clösterlin, ist auff Vier Augustiner Münch gerichtet, es wohnet aber nur ain bruder vnd ain Priester stets allda; Alß Jch den Priester fragte, ob er gern da were, sagte er: spernere mundum, spernere nullum, spernere sese, spernere se spernj, quatuor illa beant.  Es hat ain gartten mit 3 fischgruben, ain röhrkasten, ain freüdhöflin, vnd aine gelegenheit zum waxblaichen alhie. Diser Priester muß in allen Capellen meßlesen, alle tag in ainer, wichßlet also die wochen durch ab, vnd müssen die Cläußner allhie hinkommen wo er meß liset, alle freytäg prediget er in Sankt Wilhelms Capellen. 7. Capell Sanctj Nicolaj Jn Sankt Niclaus: alß in der sibenden Capelln, ist Sankt Nicolaus im Altar gemahlet, oben auf den Chor Sanctj Nicolaj brustbild, rund in Bischofflichen habit. Auf der rechten seitten ain Engel mit dem Bischoffsstab, auf der lingken ain Engel mit 2 kuglen, oben Hats im thurn ain verborgen Horn, das spihlet die music, vnd der aine Engel schupfft in den henden die zwo kuglen auf vnd ab. Auf der rechten seitten des Altars, ist erhebt der Jonas, wie er vom Wallfisch außgeworffen wird, auf der linggen, ligt Christus im grab, alles rund auß stain gehawen, gar natürlich. 8. Capell Sancti Jacobj. Jn der 8ten vnd Sankt Jacobs Capellen, ist ain Altar, dessen tafel man 3 mal verkhehren kan, Alß erstlich sihet man Sanctum Bennonem, Hernach verkhehrt mans, so kompt vnser Herre Gott, in gestalt aines gärttners in gartten, wie er Mariae Magdalenae erscheinet. Zum dritten kompt vnser liebe Fraw vnd Sankt Jacob bey Jhr, vnd wird diser Altar durch gewichter also vmbgetriben vnd verkheret, Jst auch nur ain Clausen darbey, vnd dise Sankt Jacobs Capell sowoll alß Sankt Niclaus vnd Sankt Margrethen Capellen, von alters hero, vnd die dritte Schwaig gewesen, nur die Clausen darzue gemacht, vnd von Jhrer Durchleucht renoviert worden. Alhie bey Sankt Jacob ware vor Jahren die Jarliche Dult vnd Jarmarckt, welcher ietzo zu München, vnd folgende beschreibung zu mercken ist. Nach Christj geburtt 955 sein die Vngarn außzogen mit grosser macht, durch Österreich ins Bayerland, an der Thonaw, haben sie sich nider gelassen bey Augspurg, auf dem Lechfeld, da ist kommen Kayser Otto der erste diß Namens, des anderen tags mit ainem grossen heer Saxen vnd Francken, sich nider gelassen gegen den Vngarn, da ist Jhme zu hülf kommen von allen gegen, Sankt Vlrich Bischoff zu Augspurg mit ainem grossen Volckh, Kayser Otto bruder, Hainrich, Hertzog in Bayrn, ist kranck gewesen, hat nit kommen könden, hat geschickt aine grosse menge der Bayren, da ist darunder gewesen mit namen Kolthauser, der hat (iuxta illud Hieronymi dictum: orandum est mané, vt futura benefaciant serò, vt praeterita malefacta remittantur) Gott gebetten wan Jhne Gott außgeb in disem Krieg, so wölle Er aine Kirchen bawen in seinem Namen, vnd Sankt Jacobs. Da nun beede Heer zum streitt kommen, da ist Kayser Otto obgelegen, die Vngarn geschlagen, drey König gefangen, dem Kayser Otto vnd Sankt Vlrich fürbracht, da hat man sie gehenckt vnd vil gutes bey Jhnen gefunden, Hertzog Conrad auß Francken vmbkam, Kolthauser hat Gott außgeben, ist haimkomen, da ist der Kayser gen Rom zu der Crönung, vnd Kolthauser mit Jhme gezogen, hat erlangt vom Bapst Johanne dem Zwölfften, aine Kirchen im Namen Gottes vnd Sankt Jacob, ist haimkommen von Rom, hat auch darzue erlangt ainen Jahrmarckt, vnd ist Kirchen vnd Jarmarckt miteinander angangen. Anno 964 hat Kolthauser an diser gegent gehauset, vnd Hat versprochen in disem Krieg vnd seinem gelübt ain genügen zu thun. Jm Jahr nach Christj geburth 1042 Haben die Vngaren Jhren König Petrum vertriben, vnd haben ainen anderen, mit namen Albanus, aufgenomen, da fleücht Petrus durch Österreich vnd Bayrland, vnd ist Jhme Albanus nach gejagt, biß an den Lech bey Augspurg, kheret wider vmb mit seinem heer, verbrent vnd verheert das Bayrland vnd Österreich, vnd zog haim, mit grossem raub in Vngarn, vnd da ist dise Kirchen vnd Heüser auch verbrent worden. Da ist niemand mehr dagewesen, der dise Kirchen vnd heüser wider aufgebawet hette, dann es grössere Krieg nie gehabt, durch Kayser, König, Fürsten vnd Grafen Otto zu Wolfertshausen, vnd hat schier für vnd für gewehret, biß auf Kayser Friderich Barbarella genant, diser hat das Teütschland gestillet. Nach Christj geburth 1175. Jahr, kam München auff, da kam der Jarmarckt oder Dult gehn München hinein vnd bawete man da die Kirchen armselig auff, nach Christj geburth 1393. Jahr, alß ietzt vor augen stehet, durch Hülff des Probsts zu Bernried, dise kirchen ist nit lenger dann 78 Jahr gestanden, da ist sie wider verbrennt worden, vnd ist 132 Jahr nit mehr aufgebaut gewesen, Darnach ist sie schlecht widerumb erbawet gewesen, vnd ist gestanden 120 Jahr, vnd ist zum drittenmal erbawet worden, wies ietzt vor augen. Jch Hanns Maister Kefferloher zu Hochmuetting, hab lassen bawen den Thurn von Newem, dann zuuor nie kainer dagewesen, im Jahr 1545. Vnd Anno 1600 renoviert worden. Dise Kirchen vnd deren cultores haben wol vil anstösse gelitten, vnd hetten dem Jtalianischen motto nach, sagen mügen: Mentre che vn’altro hà dente in bocca, Non sà, che ventura gli tocca. Et quod casus fortuitj, sortesque humanae, nec dicj, nec numerarj possint: sed quod quae spectatissimé florent, celerrimé marcescant. Vnd das dannenhero die Galli sagen: Au iour d’huy es figure, demain es sepulture. Aber weil dise Kirchen so offt wider auferbawet vnd restauriert worden, vnd sich Jmmer andächtige leüthe gefunden, die sich mit Jhrem Vnkosten derselben angenomen, so verificiert sich etlicher massen, quod non contrahendus sit animus, neque despondendus, reflante fortuna: quippe cum adversis matutinis prospera succedant vespertina.  9. Capell, Sancti Wilhelmj. Die Neünde Capelln Sankt Wilhelm, ist in der Schwaig, seine bildnuß am Altar angemahlet, oben herumb, an ainer grünen seidinen schnur das agnus Dei, zween Engel darbey, der aine helt den Kelch, der ander den fahnen, auf der ainen seiten ist Sankt Michaels, auff der anderen vnser lieben Frawen bildnuß. obenauf seind zwey Oratoria des Hertzogs vnd der Hertzogin, sampt seinen boorkirchen, vnd Haben Jhre Durchleucht dise Capellen nach Jhrem Namen genennet, bey welcher es auch ainen Claußner Hat. Vnderhaltung der Cläußner. Jedem Clausner gibt man alle Sambstag ainen laib brott von zwölff pfunden. ain pfund schmaltz. vmb 22 kreützer meel; ain dreissiger gersten. ½ ℔ keeß. ½ ℔ ziger, ain zelten zum verkochen, alle feyertag ain maß bier, zu Ostern, Pfingsten, Weyhnachten, vnser Frawen, vnd Apostel täg, auch an der fasnacht, iedem ain pfund fleisch, Von Michaelis biß Georgij, iedem wochenlich vmb 6 kreuzer kertzen, die notturfft klaidung, holtz, kraut vnd saltz genug, bey Jeder Capelln hat es ainen Schöpfbrunnen. Alles miteinander ligt im Holtz, außgenommen bey Sancto Renato hat es ain Aychen forst, so auch ainen gestüed garten. Weegsäulen. Von München auß auf die 9 Capellen zue, hat es saulen, mit darin gemahlten tafeln vom Passion, vnd bäncklen darbey stehen, vmb daruor zu knien vnd zu betten, vnd weisen dise Capelln von ainer Capellen auf die ander. Beschaffenhait der Schwaig. Auff der Schwaig oder Fürstlichen Sommer residenz, sein drey grosse Höfe, Jn ainem Hof rinnet die Mosa durch, treibt aine Mühlin mit 2 gängen, Jm andern Hof laufft die Würmb durch, treibt drey gäng in ainer mühlin, ist darbey die Schmittin, wagner werckstatt, Jägerhauß, Ochsenstall, zwo stallungen zum zügel Vieh, schweinställe, Schwaig, badhauß, waschhauß. Jm dritten hof sein gestüed stallung, piffelstallung, stallung für zügelkälber vnd gaissen, Städel vnd schewren, zween schöpfbrunnen, Jm Jnnern hof zween röhrkästen, das wasserhauß, brewhauß, pfister: vnd samerey. zwey Keesgwölber, milchgewölb, Vier bierkeller, in welche man von oben herab, durch schlauch vnd deüchel, das bier hinunder in die kueffen vnd fässer laitet, 2 Schwaigkeller, ain geflüglhauß, schöne tauben thurn, vnd heüser. das Fürstenhauß. Jm baw sein vnden in ainer abseitten vnderschiedliche stuben vnd Cämmern, darin alles sauber mit bettstatten, teppichen vnd sesseln eingerüstet, für frembde personen. Jm rechten baw, vnden zwo Dürnitzen für das Hofgesindlin vnd Frawenzimmer. obenauf die tafelstuben, Jhrer Durchleucht zimmer, der Fürsten zimmer, Hertzog Albrechts zimmer, Jtem für die Officirer vnd hofgesindlin, aber mehrerthails alles nur mit schwartzen tappetzereyen, teppichen vnd vmbhängen, oder thails weissen, gar wenig mit grüenen, ausser der gastzimmer, behenget, auch mit nichts alß mit gaistlichen tafeln Herumb, vnd mit etlichen schönen Hirschgewichten, vnd Rechkürnlen gezieret. Jst ain grosses vnderkomen auf dieser Schwaig, vnd alle Zimmer voll eingerüstet. Gärtten. Es hat ain schönen grossen blum: vnd kräutlgartten, darinnen hat der Cläußner ein klain gärtlin, vnd sein Clausen. Vor den Fürstlichen zimmern vnd fenstern auf der erden, ist wider ain klain eingefasstes gärtlin, das man nit für die fenster kan stehen, vnd Hören reden, darbey ist ain laboratorium, brenn: oder Distilier Hauß, in welchem man auch gold gemacht Hat, vnd gesagt: Calcino, sublimo, tero, coagulo, figo: Haec est ars tota à stultis remota. Jhrer Durchleucht Vihe. Jm Jnnern Hoff stehen zween schöne große lindenbäum. Jhre Durchleucht haben an ietzo v̈ber die 100 Ochsen, 100 khüe, vnd kalbrinder, 1100 schaaf, 20 gaissen vnd böckh, 18 büffel, 50 schwein, 50 pferd im gestüed, vnd sein die pferdställ für iede art, gar schön vnderschieden. Von pfawen: Jndianischen: Türggischen vnd Böhemischen geflügel ain 100 stuckh. künlen oder Cuninen, in grosser anzahl, welche Jhre durch Hölte berg vnd gärten, zwischen Sanctj Ignatij vnd Sanctj Francisci Capellen haben. pastur des vihes. Jm holtz von Sankt Jgnatio, biß zum Closter Sanctj Renatj, hältet man das melck Vihe auf der wayd, sein in die 70 stuckh, vnd wartten Jhme die Schweitzer ab, die es auch melcken. Vom Aichforst biß zu Sankt Jacob, ist ain Forst von Forchenholtz, darin wird das galt: oder Junge Zügel Viehe, auf der wayd gehalten. Von Sankt Jacob, biß zu Sankt Corbinian, haben die Ochsen außbündig schön graß, Jtem die Büffel, die schäfferey ihre trib vnd waid. Die drey: in Vier Järige Oxen, werden den Sommer v̈ber in das moß geschlagen. Die Sardinischen gaissen, helt man beym melckvieh. Die Schwein sein in den traidfeldern. Das gestüed ist ietzt im vngedilten thiergartten, vnd habens Jhre Durchleucht dem hertzog Albrecht geschenckt, Es ist die vermuettung, Sie werden Jhme die gantze Schwaig schencken. Einkommen diser Schwaig. Der raub Järlich kompt ohngefähr auf 1000 fuder Hew vnd gramat: fast in 200 fuder habern; 140 fuder gersten; 160 fuder korn: das einkommen erstreckt sich auf 10 in 11 tausent gulden. Keese Man macht keeß auf parmasan art, gibt das Pfund per 15 kreützer, vnd auf Schweitzer art per 6 kreuzer, das Pfund, Schaafkees per 5 kreuzer das pfund. taglohn. Der Pfleger oder Verwalter, mit namen Stephan Reschawer, löset das Jahr v̈ber ain 500 Gulden auß dergleichen wahren, vnd verraittets Jhrer Durchleucht, verkaufft ainen laib brott von 9 Pfund vmb 9 kreuzer. Ain klaines weisses laiblin per 2 kreuzer. klain Schwaigbrott, zwey vmb 3 Pfennig. vnd dergleichen ains gibt man iedem ehehalten zum Abentbrott. Diser verwalter hat keeß, brott, bier vnd wein fail, vnd kauffen sonderlich die tagwercker, schnitter vnd Mader, in Ernds Zeiten alda ein, dann man alle mit gelt alda außzahlet, vnd müessen sie sich selbst verkösten, ain tagwercker Hat 12 kreuzer, ain handlahner des tags 7 kreuzer. man speiset täglich bey 48 ehehalten, in Erndts Zeiten aber, sein manches mal ain wochen 180 in 200 taglöhner. Officier diser Schwaig. Der Verwalter, ist auf diser Schwaig der fürnembste officier. Hernach Hat es brewmaister, Beckenmaister, Seemaister, feldbawmaister, Viehmaister, Jägermaister, Marstaller, Schmid, Wagner, Müller, vnd gehen mit dem Viehe lauter manns personen vmb, darunder vil Schweitzer, in Jhren außgezognen gefarbten Schweitzerhosen, der rest sein Algewer. Jetzigen vihes art. Alles Viehe, so an ietzo bey der Schwaig, ist alles alda erzüglet, vnd das alte, so auß Schweitzerland kommen, abgkeret worden. Die Littawische Böckh mit 4 vnd 5 Hörneren, so mir herr Bartl Schachtman, Burgermaister vnd president zu Dantzig geschickt vnd Jch Jhrer Durchleucht auf die Schwaig verehrt habe, sein auch noch verhanden, vnd ist der mit den fünff hörneren bey mir im Hauß, wie ain hund auf vnd ab gelauffen, vnd vor dem tisch vmbs essen gebettlet.  Der Verwalter hat acht tag zuuor, ehe Jch bin ankommen, 12 Schweitzer: vnnd 12 Pintzger Oxen, vmb 924 Gulden verkaufft. Er, der Verwalter, hat meiner zu mittag gewarttet, vnd auff mich zu gerichtet, Jch bin aber erst zwischen 2 vnd 3 vhr auf die Schwaig kommen, vnd ist er mit mir v̈beral herumb geritten, hat mich zue abents, auß Jhrer Durchleucht Beuelch, stattlich tractirt, vnd vnderschiedliche gewächs wein, (deren merum nimium, fecerunt verum simium) auß Jhrer Durchleucht keller aufgesetzt, mit schlaftrunckh vnd morgensuppen, nach notturfft, mich Herrlich vnd wol versehen, vnd Er vnd sein fraw manche kurtzweilige conversation mit mir gehabt, dann sie mich für ainen ledigen gesellen angesehen, der gaystlich werden wölle, weil Jch also fleissig die Kirchen vnd Carthausen besuche, vnd hab Jch sie also auff dem glauben gelassen, perche l’Italiano dice, che non sia in tutto savio, chi bisognando, non sappia essere pallo; et pulchrum est desipere in loco.  Ady 27. May, morgens vmb Vier Vhren, bin Jch von Schleüßhaim hinweg auff Dachaw zu geritten, welches zwo meil wegs von Schleißhaim. Vnder wegs, ligt die hofmarcks feldmachungen, gar ain schön dorff, welches auch zur Schwaig gehört, vnd ist fast ain lauter moß von Schleißhaim auß, auff Dachaw zue, vnd ain böser weeg. Dachaw. Zu Dachaw, bin Jch des morgens vmb 7 Vhren ankommen, mich bey dem Kastner Andreae Klöpffer angemeldet, der mich alßbald fraindlich empfangen, anfangs in der kirchen bey dem pfaffen für mich aine meß bestellet, alß Jch aber gar starckh darfür gebetten, vnd mich entschuldiget, das Jch zu Schleißhaim frue meinen Gottes Dienst verrichtet, vnd ietzt nach hauß eylen wolt, hat er darüber gestutzt, den kopff geschüttelt, vnd mich darauff im Marckt vnnd im Schloß herumb geführet, welcher marckt schöne grosse heüser hat, alles an aim berg ligt, vnd sonderlich das Schloß sehr erhöcht ist, grosse, weitte, vnd gar vil klaine vnd grosse, Fürstliche vnd hofgesinds zimmer Hat, thails mit taflen, Conterfeyen, vnd vil schönen hirschgewicht geziert, so auch mit aim gar schönen großen garten, vnd ist in disem Schloß die höchste incommoditet, das das wasser mit grosser mühe, durch die teüchel vnd wasserräder mit stempffel den berg hinauf muß getriben werden. See. Vnden hats sonsten wasser gnueg, fleüßt die Ammer fürüber, welche auß dem Ammersee kommet, vnd sein der Ammersee, Kempfersee, vnd Wurmsee der fürnembsten See aine. Dises Schloß Hat Hertzog Albrecht löblicher gedächtnus erbawet, sich gern alda aufgehalten, so soll auch Kaiser Carl, vnd Kayser Ferdinand gern alda gewesen sein, Hat ainen trefflichen schönen prospectum auf etlich meil wegs, viel dörffer vnder sich, vnd ain gantzes Landgericht, ist aine Graffschafft gewesen, gehöret dem regirenden Herren zue, welcher sein gestüed nit weit daruon Hat; Jn disem Schloß sein ain hauffen fenster, vnd darunder etliche so groß, das, wie man sagt, man mit ainem fuder Hew dardurch fahren könde. Der gartten, Hat durchab schöne partimentj, der Castner ist ain feiner alter mann, etliche Jahr des alten Herren Kuchenmaister gewesen, hat mich v̈ber die maßsen stattlich, mit allerlej köstlichen fischen, Dortten, vnd minestern gespeiset, Vnd hab Jch Jhne gebetten, das er mir etliche Jm saal vnd zimmern Hangende Fürstliche Conterfette, nur auf halbe bögen, (wie hiebey zu sehen, denen Jch hierbei adjungiere die in kupffer gestochene Bayrische Fürstliche Conterfette,) auf meinen kosten wölle abcopieren lassen, dann Jch wol wisse, das es Jhrer Durchleucht nit zu wider sein, wan ers Jhr vnderthenigst vermelden werde, das Jchs begehrt habe, so er gerne verwilliget, vnnd mich den brief lesen lassen, den Jhme Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm mit aigner Hand geschriben, darinen Sie mich Jhme gar Hoch recommendiren, das Er mir alle ehr erweisen solle, welche Er dann in der kirchen bey der meß habe vermaint anzufangen.  1567 1567 ANNO M.D. LXVII. WILHELMVS DVX BAVARIAE. AEtatis suae 19. ANNO M.D. LXVII. FERDINANDVS DVX BAVARIAE, AEtatis suae 18.  ANNO M.D. LXVII. MARIA DVCISSA BAVARIAE. AEtatis suae. 17. ANNO M.D. LXVII. MARIA MAXIMILIANA Ducissa Bavariae. AEtatis 16. ANNO M.D. LXVII. ERNESTVS DVX BAVARIAE. AEtatis suae 12. Diß ist die abconterfettung Herzogen Leopoldts Von Österreich, der zu Sembach mit seiner ritterschafft, adel vnd mit räthen erschlagen worden, auf dem seinen, von dem seinen, vnd in dem seinen vnd vmb das sein auf Sankt Cyrillentag im M. CCC. LXXXVI. Jahr. 2 4 schuch. 9 Zoll. Philippus Princeps Hispanniarum Caroli. V. filius. 3. 5 schuch. Maria infanta Hispanniarum Maximilianj Regis Bohemiae vxor facta, Caroli V. filia. 4. 3 schuch. 4 zoll. Joanna Emanueli Portugal Regis nupta, Caroli V. filia. C. C. C Carolus DEJ gratia, Princeps Hispanniarum Philippi II. filius. 6 Carolus IX., Henricj filius, francorum Rex. (.p. 613.3.) Geschlecht Register Der Durchleüchtigsten Hertzogen in Bayren vnd etlicher aigentliche Bildtnus an ietzo in die Teutsche Sprach versetzt vnnd Von Wolfgang Kilian Burger vnd Kupferstecher Zu Augspurg in Kupfer gestochen. Im Jahr Christi M DCXXIII. Der Durchleuchtigisten ChurFürstin vnd Frawen Frawen Elisabethae Pfaltzgräfin bey Rhein Hertzogin in Obern vnnd Nidern Bayrn et cetera Geborne Hertzogin zu Calabrien Lotthringen Barr vnd Geldern Marggräfin zu Pontamouson Gräfin zu Prouentz Vaudemont Blanckhenberg vnd Zutphen et cetera Meiner gnedigisten Fürstin vnd Frawen. DVrchleuchtigiste Churfürstin Gnedigiste Fraw demnach Ewrer Churfürstlichen Durchleucht geliebstem Herrn vnd Gemahel dem Durchleuchtigisten Fürsten vnnd Herrn Herrn Maximilian Pfaltzgrafen bey Rhein Hertzogen in Obern vnd Nidern Bayrn et cetera deß heyligen Römischen Reichs ErtzTruchsessen vnd Churfürsten et cetera dises Buch vnd Stammen der Durchleuchtigisten Hertzogen in Bayrn et cetera in Lateinischer Sprach hieuor vnderthänigist dediciert vnd an jetzo dem Hochlöblichisten Chur: vnd Fürstlichen Hauß Bayrn zu vnderthänigisten Ehren in die Teutsche Sprach versetzt worden So hat sich auß vilen vrsachen in allweg gebüren wöllen Ewer Churfürstlichen Durchleucht dasselb auch vor männigklich (wie hiemit gehorsamist beschicht) vnderthänigist zu dedicieren vnd zu vbersenden: sonderlich aber darumb weil es vor allen dingen gewiß ist das Ewr Churfürstliche Durchleucht alles so höchst ernandten Chur: vnd Fürstlichen Hauß Bayrn zu vnderthänigisten vnd gehorsamisten Ehren beschicht vnzweiffenlich mit genedigistem gefallen vermercken vnd dann das ebenmesig alles so Ewer Churfürstliche Durchleucht zun genedigist belieben vnd gefallen lassen alle verständige Personen in sonderbaren Würden grossen Ehren vnd hochem respect halten werden. Wann ich dann hiemit schon allbereit erlangt was ich durch meinen fleiß vnd mühe bey disem Werck jederzeit vnderthänigist gesucht nemblich das es zu Ewer Churfürstlichen Durchleucht genedigistem gefallen raiche vnd von männigklich hoch geachtet werde. So ist hierauff an Ewer Churfürstliche Durchleucht mein vnderthänigist bitt Ewer Churfürstliche Durchleucht geruhen dise mein vnder thänigiste dedication vnd gehorsamiste erzaigung genedigist an vnd auffzunemmen vnd mich in genedigistem befelch zu haben: den Allmächtigen GOTT beneben hertzlich bittendt damit Ewer Churfürstliche Durchleucht mit dem Göttlichen Segen vberflüssig begabt vnd mir die Gnad verlihen werde Ewer Churfürstlichen Durchleucht die zeit meines Lebens vnderthenigistes vnd gehorsamistes fleiß zu dienen. Datum Augspurg den 20. Martij. Anno.1623. Ewer Churfürstliche Durchleucht Vnderthänigister Gehorsamister Wolffgang Kilian Kupfferstecher vnd Burger zu Augspurg. Dem Günstigen Leser. ES möchten mich villeicht nicht wenig Tadlen wann ich die gemeine Straß verlasse vnd einen newen vnd mennigklichen zuuor vnbekandten Wege gehe: Jch gib es zu man tadle mich. Mein fürnemmen ist nicht ein offt gewarmete Speiß widerumb auffsetzen sondern die Warheit an Tag geben: Wem ich aber anderst fürkomme der frag nach den Vrsachen meines thuns: Vnd wer da meint seine sachen seyen besser der halte solche gegen den meinen wurdt verhoffentlich keinen gerewen. Christophorus Gevvoldus, beder Rechten Doctor Fürstlicher Durchleucht in Bayrn Gehaimer Rath. Vrtheil Herrn Marquardt Frehers vber das Geschlecht Register der Hertzogen in Bayrn an den Edlen vnd Vesten Herrn Marx Welsern der Kayserlichen Reichstatt Augspurg Pflegern Römischer Kayserlicher Mayestät Rath et cetera gestelt. DEr Durchleuchtigiste Hertzog in Bayrn hat das Geschlecht Register deß löblichsten Hauß Bayrn welches zwar kurtz, aber doch herrlich vnd stattlich außgeführt vnd von einem gelehrten Mann (Wer er sein mag ist mir vnbewust) beschriben von dem grossen Carl biß auff dise gegenwertige Hertzogen gebracht meinem Gnädigsten Fürsten vnd HErrn mitgethailet welche mir befohlen daß ich solche vom Rudolph an Pfaltzgraffen deß Kaysers Ludwigs Brüdern (auff welcher Seytten er allein der Bayrischen Lini nachgehet vnnd die Pfaltzgraffen außgelassen) biß auff die vnserige zu bringen. Diß Werck treibet vnd lasts ihms angelegen sein Hertzog Hanß zu Zweybrück das es zum besten der Hertzogen in Bayrn vnd Pfaltzgraffen mit gemeinem Rath vnd hülff beschriben werde. Von welchen nach meiner Widerkunfft geliebts Gott wir vns mit mehrerm wöllen vnderreden. MARIA RENATA nata 1616. IOHAN FRANCISCus CAROLVS natus 1618 CHRISTOPH. CHRISTIERNA. MARIA ANNA Coniunx Ferdinandi II Romanorum Imperatoris PHILIPPVS Cardinalis Episcopus Ratisbonae obijt 1598. MAXIMILIANVS Septemvir natus 1573. FERDINANDVS Archiepiscopus Colo: niensis Elector. LEONORA MAGDALENA obijt 1579. CAROLVS obijt Salisburgi 1587. ALBERTVS VI natus 1584. MAGDALENA Coniunx Wolfgangi Wilhelmi Comitis Palatini Rheni Neoburgensis. CAROLVS 1547. GVLIELMVS V. natus 1548. FERDINAND obijt 1608. MARIA Coniunx Caroli Archiducis Austriae 1608. MARIA MAXIMILIANA. FRIDE: RICVS 1553. ERNESTVS Septemvir Coloniensis. THEODO obijt 1534. ALBERTVS V. natus 1528. denatus 1579. MAECHTILDIS uxor Philiberti Marchionis Badensis. SIDONIA 1505. SIBYLLA Ludovici Electoris Palatini uxor 1519. SABINA uxor Vlrici Ducis Wirtembergensis. GVLIELMVS IV. 1493. SVSANNA obijt 1491. LUDOVICVS απαις caelebs obijt 1545. ERNESTVS Administrator Passaviae et Archiepiscopus Salisburgensis. SVSANNA I. vxor Casimiri Brandeburgensis II. Ottonis Henrici Comitis Palatini obijt 1543. ALBERTVS IV. Sapiens. IOHANNES 1463. απαις ERNESTVS. SIGISMVNDVS 1501. AL BERTVS CHRISTOPHORVS 1493. WOLFGANGVS. 1514. BARBARA Monialis ELISABETHA coniunx Ernesti Electoris Saxoniae. MARGARETA uxor Friderici Ducis Mantuae Genealogia SERENISSIMORVM BOIARIAE DVCVM ET cetera ALBERTVS III. pius obijt 1460, regnum Bohemiae repudiavit. BEATRIX ELISABETHA ERNESTVS obijt 1438. WILHELMVS III. 1433. SOPHIA coniunx wenceslai regis Bohemiae IOHANNES obijt 1392. STEPHANVS FRIDERICVS STEPHANVS senior Septemvir obijt 1377. MECHTILD uxor Ducis Brunsviciensis AGNES nupta Henrico Hassiae Landgravio LUDOVICVS 1314 Romanorum Imperator. I uxor Beatrix Polona. II Margareta Hollanda RVDOLPHVS, Elector, communis parens Comitum Palatinorum LVDOVICVS II. Severus Septemvir obijt Heidelbergae 1294. HENRICVS obijt 1291 ex quo Otto Hungarorum Rex 1312. SOPHIA, uxor Gebhard de Hirsberg. ELISABETHA uxor I. Conradi Siciliae et Hierosolymi Regis. OTTO Septemvir obijt 1253. LVDOVICVS Septemvir à Friderico II. 1215 interfectus Kelheim 1231. SOPHIA Coniunx Hermani Landgravi Hassiae FRIDERICVS OTTO Magnus à Friderico I. Dux Boiariae designatur 1180. OTTO Iunior ex quo Otto caesor Philippi Romanorum Regis 1208 et postea die Wildgraven. CONRAD Archiepiscopus Moguntinensis et Salisburgensis IVSTITIA OTTO IV. Sapiens obijt 1146. ECCARD OTTO III. Comes de Witelsbach BERNHARD απαις BERCHTOLD ECCARD ex quo Comites de Wolfertshausen OTTO II. Comes in Scheirn obijt 1079. ARNOLPHVS, à quo comites in Dachaw. CONRAD à quo Comes de Phaloi. OTTO I. obijt 1040. BABO I. obijt 995. WERNHERVS HENRICVS sive Hezil. BERCHTOLD 982. EBERHART ARNVLPHVS vel Arnoldus obijt 954. HERMANNVS 952 captus in proelio. IVDITH uxor Henrici DucisMechtilden deß Hertzogs in Braunschweigs Othonis I. Imperatoris Fratris. ARNVLPHVS vel Arnoldus obijt 948. BERCHTOLDVS obijt 948. LEOPOLDVS, Luitbaldus, Marchio et dux Boiariae designatus à Ludovico III. Imperatore obijt 907. ARNVLPHVS Comes in Lengenfeld 891. dux factus ab Imperatore Arnulpho. BERNHARDVS Comes in Lengenfeld PIPINVS Iunior 841. BERNHARDVS 812. CAROLVS PIPINVS rex Italiae Bavariae et Sveviae. LVDOVICVS  CAROLVS MAGNVS, NATVS 742. ELECTVS IMPERATOR 754. MORITVR 814. Der Groß Carl Römischer Kayser. CAROLVS MAGNVS ROMANORVM IMPERATOR Induperatores inter, tu CAROLE, magnos Das magno Boijs stemmate MAGNE, Duces. Portio Celtarum Boijorum mutare priores, Nobilius Dominos scilicet haud poterant. Welcher nicht wuste das deß grossen Carls des Römischen Kaysers (der von wegen seiner Gottsforcht gegen dem Römischen Stuel ehrerbietung vnnd fürtrefflichheit seiner so wol zu Krieg als Fridszeiten löblich begangner Thaten den Namen deß Höchsten oder Grösten gantz wol verdient hat) VorEltern gewesen Pipinus der König in Franckreich Carolus Martellus, Pipinus der dick Angisus, Sanctus Arnulphus, vnd also fortan oder so jrgendt jemandt were welcher eintweder an disem zweiflete oder etwas mehrers daruon zu wissen begerte disem werden vil berühmbte vnd bewehrte Scribenten, auch offentliche Zeugknussen vberflüssig gnug thun. Mir zwar der Jch der Durchleüchtigsten Hertzogen in Bayrn Geschlecht vnd Hauß beschreibe ist es genug das ich desselbigen anfänger vnd vrheber halte vnnd setze eben disen Kayser Carln den grossen nit zwar das ich nach viler gemeiner autorum Jrrthumb entweder auff den Kayser Ludouicum Pium, vnd hernacher auff den Arnulphum welchen sie für einen Vattern deß Grafen Arnolphs welcher ein Vatter deß Hertzog Leopoldts gewesen außgibe oder auff Carolum deß Königs Pipini in Gasconien Sohn oder zu letst auff einen mit Namen Hugo herabsteige welches Hugonis Sohn derjenige Hertzog Leopoldt soll gewesen sein den König Ludwig Kayser Arnolphs Sohn einen Wolgebornen Grafen vnnd seinen lieben Oheim in vnderschidlichen offentlichen schreiben nennt (so nicht allein der warheit der Historien sondern auch der zeitrechnung offenbarlich zuwider ist) sondern in einer solchen Ordnung der Geschlechten nacheinander wie vnden an seinen orten zusehen. Jst derowegen Carolus (so wegen der grossen Thaten die er löblich vnnd wol verrichtet hat billich der Groß genandt worden) geborn im Jahr Christi 742 vnd wirdt mit seinem Vattern Pipino, seiner Mutter Bertrada vnd seinem Bruder Carolomanno zum König in Franckreich gesalbet den 9. Augusti im Jahr Christi 754. welchen der Bapst Hadrianus wider Desiderium der Longobarder König vmb hülff angerůffen nach dem Er denselbigen vberwunden mit herrlichem apparat, König in Jtalien vnd ein Geschlechter zu Rom durch allgmeinen deß Bapsts vnd der Jtalienischen Ständeschluß vnd einwilligung erkorn vnd außgerůffen im Jahr Christi 774. Darnach zog Er im Jahr Christi 788 in Bayrn da Er den Hertzog Tassilon, mit seinem Sohn Theodone (welche solches verschuldt hatten) in ein Kloster verstieß vnnd das Land einnam darnach im Jahr deß Herrn 788 den 25. Tag Decembris wurde Er vom Bapst Leone dem 3. mit Kayserlichem Schmuck angethon vnnd jhme ein sehr köstliche guldene Kron auffs Haupt gesetzt vnd zu einem Römischen Kayser geweihet auch also von der gantzen Clerisey Rath vnnd Burgerschafft der Statt Rom außgeschrien vnd gegrüsset. Jm Jahr Christi 813 den 22. Tag Decembris nahm er seinen Sohn Ludwig zu einem Mit Regenten deß Kayserthumbs auff vnd erklärte Bernhardum, sein Enigklein von seinem Sohn Pipino zum König deß Welschlandts. Endtlich nach dem Er die Longobarden Sachsen Vngern Saracener Spanier vnd andere Feind vberwunden ist Er als ein fürtrefflicher Handhaber deß Römischen Stuels vnd ein gewal tiger Widerbringer deß gantzen Jtalien von einem gehlingen Fieber vnnd schweren Seitenstechen angegriffen vnd den 28. Ianuarij gestorben im Jahr Christi 814. da Er seines Alters im 72. Jahr gewesen wurd eben an dem tag daran er verschiden begraben zu Ach in der Kirchen der Mutter Gottes welche Er hatte selber erbawt vnd ein vergulter Bogen vber das Grab sampt dem Bildnuß auffgericht mit einer solchen Vberschrifft:  Vnter disem Grabstein ligt begraben der Leichnam Caroli deß grossen vnd Christlichen Römischen Kaysers welcher das Königreich Franckreich mercklich erweittert hat vnd in die 47 Jahr glücklichen geregiert. Jst gestorben vmb das 70. Jahr seines Alters. Jm Jahr Christi 814 in der 7. Römer Zinßzahl den acht vnd zweintzigsten Januarij. Hat mit seinem Gemahel der Hildegard welche Hildebrandi deß Hertzogs der Alemannen oder Schwaben Tochter gewesen vnd im Jahr Christi 783 todts verblichen drey Söhn gezeuget: Carln Pipin Ludwig. Mehr vnd außerlesnere sachen vom Carln dem grossen kurtz zusamen gezogen wurdt der Leser finden bey dem Ehrwürdigen Patre Radero in dem Ersten Buch von den Bayrischen Heiligen. Das Erste Glid. NAchdem Pipinus, Caroli deß Grossen Sohn Jm Jahr Christi 781 zum König Jtalia gesalbet vnnd im Jahr 806 vom Vatter in eim Testament zu einem König in Bayrn verordnet hat Er im Jahr Christi 800 ein Kriegsvolck in das Hertzogthumb Beneuent geführt Jm Jahr deß Herrn 801 ist Er bey der Krönung seines Vattern Kaysers Carls zu Rom gewesen. Nach begangnem Osterfest zog Er wider nach den Beneuentanern, vnd nam die Statt Teate ein vnd fieng jhren Obristen Rodelin vnd zündet alßbalden die Statt mit Fewer an durch welchen schröcken sich vil Schlösser dem Rodelin zugehörig dem König ergeben haben vnd als der König den Krieg wider die hierumb ligende Stättlein führte hat er Jhm die Statt Ortonam vnd Luceriam, nach dem er sie zuuor hart mit der Belägerung geängstiget im Jahr Christi 802 vnderthänig gemacht. Vnnd alß in Welschland weder die Obrigkeit im Gericht vnd Rechtsprechen noch die Vnderthanen mit dem gehorsam sich seinen Gesatzungen gemeß hielten nahme sich im Jahr Christi 806 König Pipinus auff vermahnung seines Vatters diser sachen an schickte auch ein Armada in die Jnsul Corfun, in welcher die Saracenen auß Spanien eingefallen waren vnnd hat sie durch seine vnuersehene Ankunfft erschröckt daß sie wider darauß fliehen müsten. Jm folgenden 807. Jahr als Er jhm für genommen hatte wider den Nicetam, einen Patricium zu Constantinopel der sich zu Venedig auffhielt zu ziehen vnnd seine Bundtsgenossen die Venediger jhm Trew vnd Glauben vermög seiner Königlichen würden zu erhalten hatte er doch dieweil ein stillstandt biß auff den Monat Augusti ware gemacht worden sich zu ruhe begeben. Also ist Nicetas nach Constantinopel wider gezogen. Jm hernachfolgenden Jahr 808 als die zeit deß stillstandts verflossen hat er mit Paulo, der an Nicetae statt vom Kayser Nicephoro verordnet ward bey der Jnsel Comaclo, so gegen der Venediger Grentzen vber lag ein sehr grosse Schlacht gethon da dann die Venedische Geschichtschreiber die Ehr deß Siegs dem Paulo, die Frantzosen aber dem Pipino zueignen. Endtlich Anno 810 ist Pipinus, durch meineyd der Venedischen Hertzogen bewegt worden das Er die Statt Venedig zu Wasser vnd zu Land angegriffen vnd sie sampt jhrem Hertzogen durch Krieg jhme vnderthänig gemacht das ort Metamaucum welches dazumalen der Hertzogen residenz ward zerschleifft. Er König Pipinus aber nach dem Er von Rauenna gen Mayland gezogen ist den 8. Augusti gestorben ein solcher Mann der wo fern Er länger gelebt hette durch sein fürtreffliche Mannheit seinem Vätterlichen vnd Anherrlichen Ruhm vnnd Herrligheit hette Ers können gleich thun? Sein Leichnam ist gen Dietrichsbern geführt vnd begraben worden im Kloster zu San Zeno welches der König selber erbaut hat vnd mit vilen vnd grossen einkommen begabt. Sein Begräbnuß welches hoch mit Erdtrich vberschuttet ist zeugen heutigs tags die Veroneser auff dem Kirchhoff deß Klosters: Von seinem Gemahel Adelheid hat er einen einigen Sohn mit Nahmen Bernhardum, aber fünff Töchtern Adelheid Atala Gundrad Bertraid vnd Theodoradam hinderlassen. Das Ander Glid. BErnhard König Pipini in Jtalien Sohn ein Jüngling fürtrefflicher Tugend wurde im Jahr Christi 812 von seinem Anherrn Kayser Carln dem grossen wider die Saracener welche auß Africa in Hispanien mit einhelligem gewalt vnd zusamen geraspleten hauffen die gestatt Italiae zu verwüsten herauß fielen mit einem Kriegsheer ins Welschland geschickt aber die Saracener als sie solche grosse Kriegsrüstungen vernamen liessen sie sich abschröcken vnd den Zug in Jtalien vnderwegen vnd begaben sich etliche in die Jnsel Corfun, etliche in Sardinien welche nun auß denselben Italiam berührt haben seind fast alle gantz vnd gar außgerottet worden. Jm Jahr Christi 813 auff dem Reichstag den Kayser Carln zu Ach hielte ward Bernhardus in seinem abwesen dem Land Italien von seinem Anherren zum Regenten erwöhlt vnnd auff dessen befelch vom Ertzbischoff zu Meyland zu Modoëtia gekrönt vnderfieng sich darauff nach seines Vatters Exempel der Regierung. Nach deß Anherren Todt ward Er von seinem Vetter Kayser Ludwig dem Frommen auß Jtalien berůffen mit grossen Geschencken begabt vnd ermahnt daß Er in löblicher freyer Regierung deß Königreichs Jtalien seines Vatters Lob vnnd Exempel nachfolgete vnd wurd endtlich zu End des 815. Jahrs wider in Jta lien abgefertiget auff daß Er erkündigte vnnd Kayser Ludwig zu wissen thete was sich zwischen Bapst Leoni vnd den Römern zugetragen hette zog derhalben König Bernhardt gen Rom vnnd wiewol Er ein schwere Kranckheit am Halß hatte erkundiget er doch mit hohem verstand alle ding vnnd was Er erfuhr thate er durch Graff Gerolden alles dem Kayser Ludwigen zu wissen wendete auch die Römer von solchem fürnemmen ab welche als sie die schwere Kranckheit Bapsts Leonis vernommen hat er mit einer starcken anzahl Soldaten alle Flecken die Bapst Leo im gebiet einer jeden Statt hatte bawen lassen angegriffen geplindert vnd verbrendt auch von dannen fürter nach Rom zogen darmit sie was sie klagten das jhnen mit gewalt were entzogen worden widerumb einnehmen vnnd berichtete seinen Vetter aller sachen wie sich alles verlauffen. Jm Jahr 817 als Zeitung in Jtalien kam wie Kayser Ludwig seine Königreich außgetheilt hette ward König Bernhard von den Frantzösischen Ständen vberredt das er sich vnderstunde die Kron Franckreich Kayser Ludwigen deß frommen Sohn zu entziehen als nun sein Vetter mit einem grossen Kriegsheer auß Franckreich vnd Teutschlandt wider Jhne zu ziehen eilete erschracke König Bernhard legte die Waffen nider vnnd ergab sich gutwillig seinem Vetter dem Kayser der sich damals bey Cabillon gelegert hatte. Jm nachgehenden 818. Jahr wenig tag nach Ostern satzte Kayser Ludwig denen so sich wider jhn hatten verbunden einen Rechtstag an vnd liesse sich benügen das Er Königen Bernharden deme die Richter das Leben abgesprochen hatten ließ die Augen außstechen. Doch melden etliche Scribenten, das vmb diser grausamkeit willen Kayser Ludwig von den Fürsten deß Reichs angefeindet worden vnd es ihn auch gerewet habe. So ist nun König Bernhardt am dritten Tag nach verlornem Gesicht vor schmertzen vnd trawrigkeit gestorben. (Dann ich denen die da schreiben man habe jhm den Kopff abgeschlagen keinen glauben gib) den 17. May vnd zu Maylandt in Sankt Ambrosij Kirchen begraben worden darinn noch auff die heutige stundt sein Grabstein mit einer solchen Vberschrifft gesehen wirdt: Bernhard ein vberauß höflicher vnnd an andern Gottseeligen Tugenden ein löblicher König ruhet allhie hat geregiert 4 Jahr 5 Monat starb den 17. tag Aprilis. An der 11. Römer Zinßzahl ein Sohn Pipini seeliger gedechtnus. Dises Bernhardts Sohn ist gewest Pipinus der Jünger. Das Dritte Glid. PJpinus deß abgesetzten Bernhardts Sohn. Etliche Historischreiber vnder den Frantzösischen Scribenten vnderstehn sich zu beweisen es seye weder Pipinus noch seine Söhne anderstwohin geführt worden sondern sie seyen in Franckreich verbliben vnd vn derschidliche örter oder Landts innen gehabt auch seye Heribertus Graff zu Vermandois, Pipinus eines andern orts vnd Bernhard Graff zu Syluanect worden auch Neidhart da Er beschreibt den Krieg zwischen dem Kayser Lothario Ludwigen König in Teutschland vnnd Carln König in Franckreich Anno Christi 841 vnnd nachfolgendes Jahr geführt gedenckt Pipini deß Sohns Bernharden Königs in Lombardien vnd sagt Er hab sich jenhalt deß Gebirgs Carbonaria genant auffgehalten. Entgegen sagen vnsere einheimische Scribenten beständiglich wie auch etlich andere das Pipinus von dem wir allhie handlen seines Vatters Landt entsetzt vnd von Kayser Lothario Kayser Ludwigs deß frommen Sohn mit seinen Söhnen Bernhardt Pipin vnd Heribert in das Nordtgaw (ein Land so eintweder zu Bayrn jenhalb der Thonaw oder zum Franckenlandt zu rechnen ist) gesetzt worden vnnd als sie in Grafenstandt gesetzt haben sie vil Jahr lang die Graffschaff Lengenfeldt besessen vnd seyen Grafen zu Lengenfeldt genent worden derer meinung als die am beweißlichsten ist ich auch beyfalle. Die Frantzösischen Scribenten sagen von Bernharden Pipinen vnd Heriberten die gantz vnd gar sich mit den vnsern nicht reimen. Neidhart welcher gleichwol ein Scribent ist vnnd zur selbiger zeit gelebt hat sein besondere meinung von dem man doch ohne widerred wol sagen mag er hab sich an dem Pipino eben so wol gejrret als an Bernhardo von dem Er sagt, man habe jhm den Kopff abgeschlagen. Auch das Zeugknuß eins einigen vnnd allein seiner meinung nachredenten Scribenten, widerlegt gar nicht die Warheit kehrt auch nicht vmb der aller ältesten gewise vnd mündlich empfangne Satzungen. Gesetzt aber es sey der Pipinus Bernhardi Sohn zu welcher zeit der Kayser vnd Könige als Brüder vnter einander Krieg geführt in Franckreich beym König Carolo gewesen es folgt aber darumen nicht das deß Bernhardi Sohn in das Voitlandt zu Pipino vnnd Heriberto anderst wohin seyen verschickt worden: Ja noch vil mehr seind sie auß sonderlichem rath von einander zertrent vnd an vnderschidlichen örter gesetzt worden: Damit wann sie bey einander weren sie nicht ein newe Auffruhr erwecketen vnnd auff ein newes widerumb abfielen. Aber von disem allem mag man mehr lesen in vnsern Bayrischen Historien welche zu seiner zeit sollen gedruckt werden. Das Vierdte Glid. BErnhardus Graf zu Lengenfeldt Pipini deß Jungern Sohn hat den Grafen Arnolphum zu einem Sohn gehabt. Das Fünffte Glid. ARnolphus Graf zu Lengenfeld oder wie mans heut zu tag pflegt zu nennen Burglengenfeld auß einem Dorff Nordgenu genant deß Bernhardi Sohn wird von den einheimischen wie auch von andern Scriben ten, sehr gelobt. Von disem halten fast alle Historici, wie auch in disem fall der Onuphrius Panuinius der meinung ist welche doch wider die klare Warheit der Zeitregister erdichtet ist daß er sey deß Kaysers Arnolphi Pastart gewesen. Aber wie fälschlich man dises alles auff jhne ziehe erscheinet solches vberflüssig auß vnsern Bayrischen Chronicken. Vor andern aber handelt der Speyrische Historischreiber thörlich welcher Arnolphum Hertzog in Bayrn deß Leopoldi Sohn vnnd Wernher Grafen von Scheüring besagten Arnolphi Herzogen von Arnolpho Encklin wie auch Conradum auß Francken Hessen vnd Wetteraw Grafen dem Kayser Arnolpho als Söhne zugeeignet. Derohalben ist Arnolphus von welchem wir reden vnd welchen die Fuldensischen Chronick für einen Hertzogen in Bayrn halten wider die Nortmänner zu einem Hertzog vom Kayser Arnolpho gemacht worden welcher Anno Christi 891 als Er im Krieg ritterlich kämpffte vmbkommen. Das aber das Nordgoia oder Nordgeuu, welches ein theil der Voitländer war in welchem die Lengenfeldische Graffschafft gelegen habe zur selben zeit den Bayrischen zu gehört ist entweder auß deß Caroli Magni Testament gnugsam offenbar oder auch auß deß Ludouici III schreiben an einem andern ort herbey gebracht vberflissig zu sehen. Das Sechste Glid. LVitbaldus, welcher auch Luitpoldus, Leupoldus, Lupoldus, Ludebaldus, vnd Leopoldus genent worden (dann auff vnderschidliche weiß wirdt einer vnd der andere Nam geschriben in den alten Gwaltsbrieffen vnd Büchern wie auch bey den newen Historicis gefunden) welcher deß Grafen Arnolphi Sohn gewesen ist an statt einer belohnung von wegen seiner dapfferkeit so Er wider die Nortmanner gebraucht vom Kayser Arnolpho zu einem Marggraff vnd Hertzogen deß Bayrlandts erwöhlet: Von dem Ludouico III deß Kaysers Arnolphi Sohn Wolgeborner Graf wie auch sein gar naher vnnd lieber Freundt genennet worden: Wider die Hunnos aber hat er vil vnd fürtreffliche Kriege geführt: Hat doch entlich als Er wider dieselbige dapffer vnnd Mannlich stritte in demselben sein Leben lassen müssen. Welches geschehen den 11. tag Augusti Anno Christi 907. Er hat mit Adelheide seinem Gemahel welche deß Ottonis in Sachsen entweder Hertzogen oder Grafens Tochter vnnd deß Königs Henrici sonst Vogler genent worden Schwester gewesen zwen Söhn gezeuget. Arnolphum vnd Berchtoldum welchem nach seines Bruders ableiben von Kayser Ottone dem ersten diß Namens das Hertzogthumb Bayrn geschenckt worden hat zu seinem Gemahel gehabt Wiltrudem Giselberti deß Hertzogs von Lottringen vnd Gerbyrgis Ottonis deß ersten Schwester Tochter. Jst ohn einen Leibserben gestorben den 23. tag Nouembris Anno Christi 948 welcher im Kloster zu vntern Altaich begraben worden. Von disem Hertzogen Luitbaldo, wird der Leser mehr in vnserer Bayrischen Chronik finden. Das Sibendt Glid. ARnulphus, welcher auch Arnoldus genennt worden deß Leopoldi Hertzogen Sohn der neben dem Königlichen Titul auch ein Hertzog in Bayrn hat sonsten ins gemein von den Historicis den zunahmen Böß gehabt: Vnd damit die Lugen einen schein hette (welches doch nur erdicht ward) seind vil Fabelwerck als wenn sie von jhm weren verrichtet worden außgesprengt worden: Wie an eim andern ort soll gelehret werden. Hepidanus ein sehr alter vnnd Fürnehmer Autor schreibt in seiner Chronick auff das Jahr 913 von disem Arnulpho also: Die Vnger seind in Teutschlandt kommen Erchanger vnd Pertholtus sein Bruder vnnd Graff Vlrich in dem jhnen der Arnolphus jr äncklein hilff leistete welcher Hertzog in Bayrn war haben das gantze Kriegs heer vber den Fluß Jne außgenommen 30 Mann gantz vnnd gar vmbgebracht vnd getödtet. So gar ist es aber der Warheit nicht ähnlich das diser Arnolphus als ein Rebell solle vom Kayser Conrado zu den Vngern geflohen sein vnd habe sie mit jhm in Bayrn geführt also das auß den bewerthen autoren gantz das widerspil erscheinet. Das diser ein Gottsförchtiger verständiger vnnd kluger Fürst wie auch ein Liebhaber deß Fridens gewesen seye ist gnugsam auß seinen zwischen jhm vnd dem König Henrico dem Vogler verrichten Thaten abzunehmen. Jst gestorben Anno 948. Er hat aber die Gerbyrgam deß Rudolphi Graffen zu Altorffs der ein Bruder ward deß Heiligen Bischoffs Conradi zu Costnitz Tochter zum Weib gehabt von welcher er Kinder erzeigt als nemlich ist: Eberhardus disen nennet Leo der Heilige Bapst einen Hertzog deß Bayrlandts: welcher zugleich mit seinen Brüdern wie man list nach ableiben deß Berchtoldi wider seines Ottonis I Kaysers willen deß Bayrischen Hertzogthumbs solle beraubt worden sein. Arnoldus. Hermannus diser ist in einer Schlacht gefangen vnd weg geführt worden Anno 952. Juditha deß Graffen Henrici Gemahel deß Ottonis I Kaysers Bruders dise ist vom Bischoff Diethmair von Meerspurg derselbigen zeiten Scri benten, vnd von andern bewehrten autoren gelobt worden: welcher Nidermünstern bey Regenspurg gestifftet hat. Das Achte Glid. ARnolphus oder Arnoldus deß Hertzogs Arnolphi in der Norckaw Sohn Graff zu Scheiring vnd Pfaltzgraff in Bayrn (welche Ehr vnd Würde dazumaln nach dem Hertzogthumb die nechste gewesen) als Luitolphus, Ottonis deß I. Sohn sich seinem Vatter widersetzte in verhoffen er wolte das Vätterliche Hertzogthumb wider bekommen hat er sich zu seinem Bruder Hermanno gemacht: Aber er ist von dem Kayser zu Regenspurg vntergedruckt worden vnd in der Schlacht vor dem Statt Thor vmbkommen anno Christi 954. hat zu einem Gemahl gehabt die Richsam Ottonis deß ersten Schwester von welcher er einen Sohn erzeigt mit namen Berchtoldus. Das Neundte Glid. BErchtoldus Graff zu Scheüringen vnd Pfaltzgraff in Bayrn deß Arnolphi Sohn deß Kaysers Ottonis deß grossen auß seiner Schwester Encklein: Jst von wegen seiner auffrichtig- vnd redligkeit gegen Ottone dem Römischen Kayser von Diethmair von Merspurg gelobt worden: vngeachtet wann schon anders Auentinus von jhm erzehlet. Es weist aber der Auentinus selbsten nicht für gwiß  welcher in erzehlung der Ottonischen niderlag so von den Saracenern geschehen disen Berchtoldum einen sehr erfahrnen Kriegs Obersten nennet. Es hat aber das ansehen als nente Graf Arnolphus Graf von Camben vnnd Vochburg disen Berchtoldum einen Marggraffen: Wie er auch außtrucklich schreibt das Er da Otto der ander wider seines Vatters Bruders Sohn den Hertzogen Henricum in Bayrn einen Krieg führte vnnd die Statt Regenspurg belägerte geholffen habe. Welcher entlich mit Ottone dem andern in Calabriam gezogen wider die Saracener vnnd seye daselbsten vmbkommen anno Christi 982. Vnd habe zwen Söhn hinderlassen Wernherum vnd Henricum oder Hezil dessen Adelboldus vnd Georg Fabricius meldung thun. Das Zehendt Glid. WErnherus deß Berchtoldi Sohn Graf von Scheüringen hat mit seinem Gemahel Beatrice Sophie Tochter deß Colomanni der Vngern König zwen Söhn gezeuget. Ottonem I. Babonem I. welcher gestorben anno 995 vnd zu Regenspurg in dem vndern Kloster begraben. Dessen Sohn Babo der ander welcher in der Stifftung deß Klosters Geisenfeld ein Zeug ist anno Christi 1030. Vnd ist nach seinem Todt zu Freysingen begraben worden. Das Eilffte Glid. OTto der erst Wernheri Sohn Fürst zu Scheuringen Pfaltzgraff in Bayrn ist gestorben Anno Christi 1040. ligt zu Freysingen begraben. Er hat die Tutam zum Weib gehabt deß Graffen von Nassaw Tochter welcher ein Vatter gewest Ottonis deß andern Arnolphi deß Stiffters der Grafen zu Dachaw. Conradi von welchen herkommen die Grafen von Phalay. Das Zwölffte Glid. OTto der ander deß Ottonis deß ersten Sohn Graff zu Scheuringen vnd Pfaltzgraff in Bayrn. Jst ein Aduocat der Kirchen zu Freysingen vnter dem Bischoffen Eleandro gewesen. Diß ist der Graff Otto dessen Kayser Heinrich der dritt in seinem schreiben da Er dem Kloster Weltenburg was verehrt meldung thut welches der Leser finden wirdt in der Hauptstatt Saltzburg vnder gemeltem Kloster. Jst gestorben Anno Christi 1079. hat zu einem Gemahel gehabt die Hazigam deß Königs Arragoniae Tochter welche ein Wittwe deß Grafen Hermanni war zu Sultzbach die gestorben anno Christi 1103. sie ist gewesen ein Stiffterin des Klosters Sankt Petri in der Prouintz Norken (welches Henrici deß fünfften Kaysers wort sein in dem Gewaltsbrieff Anno 1107.) im Bistthumb zu Freysingen im Dorff Vsegouen, vber den Fluß welcher genent wird Glana in der Graffschafft Vsen welcher von alters her Vsenhofen aber noch heut zu tag Sankt Petersberg genennet wirdt. Es ist aber dises Kloster hernach von wegen der bequemlichen wohnung halben von Vsenhofen gen Fischbach verlegt worden. Diser Eheleut Kinder seind gewesen: Otto der dritt. Bernhardus welcher ohne Leibserben gestorben. Berchtoldus dessen wie auch der andern Brüder Henricus der fünfft Kayser in seinem schreiben meldung thut vnnd in dem Buch der Klostersatzungen zu Weichenstephan. Eccardus genent mit dem Bundschůch: diser ist in der belägerung so von Godofredo Bulionaeo wider das gelobte Land fürgenommen gewesen in dem Er wider vmbkehrte ist er in der Jnsel Cypern gestorben. Es seind aber noch von seinem Gemahel Petrissa dise Söhn im Leben gewesen als Eckardus ein Mönch zu Scheuringen. Otto vnd Bernhardus Grafen von Wolfartshausen.  Das Dreyzehendt Glid. OTTO der dritt Ottonis deß andern Sohn ein Graf von Wittelspach (welches Schloß in dem Er sein Läger zu Scheuringen verendert auß einhelliger bewilligung der Grafen vnd deß Eccardi Wittwe Petrissa zu einem Kloster gemacht vnnd die Mönch von Fischbach dahin seind versetzt worden hat Ers selber gebawet vnd seinen nachkömbling den Namen hinderlassen) vnd ein Pfaltzgraff in Bayrn dessen Zeugen sein Bapst Paschalis vnd Henricus der fünfft Kayser seiner fürtrefflichen dapfferkeit halben ein grosser Graf genent worden. Sein Gemahl ward Agnes von Lotharingen mit welcher Er dise Söhn gezeuget. Ottonem den vierdten. Eckardum andere thun anderer meldung. Das Vierdtzehendt Glid. Otto der vierdt deß dritten Otten Sohn Graf zu Wittelspach. OTTO IV. OTTONIS III. FILIVS COMES IN WITTELSPACH. Magnanimus Princeps, OTTO, sapiensque piusque; Hoc titulo ornarunt Pontificesque sacri. Cocnobium illustre et fundarit, sumtibus almis, Vndensdorff, in quo molliter ossa cubant. Huic generosa fuit proles, quae fonte perenni Permagnis Ducibus vitam animumque dedit. OTto der vierdt dises Namens Ottonis deß dritten Sohn ein Graf zu Wittel oder Wittelinspach wie die alten Brieff melden vnnd Pfaltzgraff in Bayrn der Weise genant: Welchen auch die Römische Bäpst als Kalixtus der ander vnd Jnnocentius der ander diß Namens einen Durchleuchtigen vnd Hochgebornen Grafen nennen vnnd wegen seiner sonderbaren Frömb: vnd Gottseligkeit biß in Himmel erheben: Das Kloster zu Vndengdorff hat Er gestifft daselbst ligt Er auch begraben. Er hat auch das Kloster zu Ensdorff welches in Voitländern berühmbt vnd in grossem ansehen gewesen ein meil vnter Amberg beym Fluß Vilsa gelegen widerumb erbawet. Jst gestorben vmb das Jahr Christi 1146 als Er von seinem Gemahel Holica, einer Gräfin von Lengenfeld auß der Burggraffschafft zu Regenspurg dise fünff Kinder erzeuget: als Fridericum dessen meldung geschicht in der bewilligten Bullen Conradi deß andern Römischen Kaysers im Kloster zu Ranshofen als man zalt 1142 wie auch nicht weniger in den Brieffen von Henrico Leone, Hertzogen in Bayern vnd Sachsen vnd geben im Kloster zu Pollingen Anno Christi 1160 vnd sonst an anderen Orten mehr: Ottonem den grössern. Conradum Ertzbischoffen zu Maintz vnd Saltzburg der Heiligen Römischen Kirchen Cardinal vnnd gesandter Apostolischer Stuelerb deß Heiligen Marcelli Bischoffs zu Sabin in Teutschland deß Heiligen Römischen Reichs Churfürst. Justitiam ein Gemahel Ottonis Grafens von Wolfratshausen. Ottonem den Jüngern Landt: oder Pfaltzgrafen zu Wittelspach: Welcher zum Weib gehabt Benedictam eine Tochter Mangoldi Grafens von Werd vnd Dillingen. Diser Frawen Sohn ist gewesen Otto Pfaltzgrafe von Wittelspach ein Todtschläger Philippi Römischen Königs als mit seinen Mitconsorten in die Acht erklert wirdt anno Christi 1209 im Flecken Oberndorff an der Thonaw als Er vngefehr 2 meil ob der Thonaw sich verborgen oder heimblich hielt ist er von Henrico Marschalcken von Kalinthin ermordet vnd vmbgebracht worden. Die Lehen aber welche der Pfaltzgrafe wie auch der Marggrafe deß Bischoffs von Bamberg Bruder im Römischen Reich jnnen gehabt hat Otto der vierdte Römischer Kayser vnd König dem Hertzogen in Bayren Ludouico gelihen. Man gibt zwar für es seyen auß disem deß Ottonis Geschlecht von wegen der Vätterlichen mißhandlung auß Bayrn verjagt etliche Wildgrafen herkommen: Welches ich an seinem werth bleiben laß. Otto der Groß von Wittelspach. OTTO MAGNVS WITTELSPACH OTTONIS IV FILIVS BAIOARIAE DVX Iura tuum Boios in pristina Stemma recepit, Te duce, sic Magnus iure vocâris OTHO. Instauratorem nempe est fas dicere MAgnum. Huius ceu generis Magnus et auctor erat. Das Fünffzehendt Glid. OTto ein Graf zu Wittelspach ist von wegen seiner sondern wunderlichen Großmütigkeit Weißheit in Krieg außbündigen Geschickligkeit vnd vbung auch wegen auffrichtigkeit glückliche verrichter sachen der Grosse genant worden: Vnd als Henricus Leo Hertzog in Bayrn vnnd Sachsen auff dem Reichstag zu Regenspurg durch die Churfürsten vom Römischen Reich abgesetzt darumb das Er die Römische Kayserliche Mayestät geschmächt vnd verdampt worden wirdt von Friderico dem ersten diß Namens zum Hertzogen in Bayern erwöhlt vmb das Jahr Christi 1180 vnnd auff dise weiß hat das Geschlecht von Wittelspach vnd Scheuringen die Fürstliche dignitet vnd Würden welche sie zuuor beynahe 232 Jahr verlustigt wider bekommen. Hertzog Otto ist gestorben vmb das Jahr Christi 1180. Auß der Agnes seinem Gemahel eine Gräfin von Wasserberg hat Er die Kinder erzeuget. Ludouicum. Sophiam welche wie etliche wöllen ist vermählet worden dem Popponi Grafen zu Hennenberg. Es melden aber etliche als der Fürnemme vnd Hochgelehrte Herr Pistorius Nidanus, deßgleichen der Ehrwürdig Pater Raderus, sie seye vermählet worden Hermanno, Ludouici deß vierdten Landgrafen zu Thüringen vnd Hessen Sohn: auß welcher herkommen Ludouicus der sechst Landgraf der Heiligen Elisabeth Gemahl. Das Sechzehendt Glid. LVdouicus Ottonis deß Grossen Sohn Hertzog vnd Churfürst in Bayrn wirdt von Friderico dem andern Römischen Kayser Anno 1215 zum Pfaltzgrafen am Rhein erwöhlet: Vnd Anno Christi 1231 ermordet zu Kehlheim an der Thonaw: (da sonsten die Grafen vnd Pfaltzgrafen in Bayrn zu Wittelspach lange zeit hero auch nach eroberung deß Hertzogthumbs in Bayrn jhr Hoflager hatten: Er hat die zeit seines Hertzogthumbs löblichen in Bayern geregiert: vnnd vil herrliche Sachen verrichtet: Die gelegenheit dises so grewlichen Todtschlags thun etliche Scribenten meldung: Vnd Innocentius IV Römischer Bapst zeigt offentlich vnd klärlich an in einer Bullen mit disen worten: Fridericus der ander als er der Vnglaubigen schröcklichen vnnd schädlichen hülff wider die Rechtglaubigen mißbrauchte auch mit denen welche da gering schätzten ja gar verachteten den Apostolischen Stuel vnd von der Einigkeit der Kirchen abgefallen begerte Schwäger vnd Freundschafft zu machen hat er zur löblichen gedächtnuß deß Hertzogthumbs Bayrn so der Römischen Kirchen geneigt vnnd ergeben ward wie man für gewiß sagt in dem Er die Christliche Religion verachtet habe jhn Fridericus lassen durch die Assassinos vmbringen. Zum Gemahl hat Ludouicus gehabt Ludomiam eine Böheimin deß Grafen Alberti von Bogen hinderlassne Wittib ein Stiffterin deß Klosters Saeltenthal (sonsten Seeligenthal) nahendt bey Landtshut welche Statt vnd darbey ligendes Schloß jhr Gemahl hat erbawet. Jst gestorben vmb das Jahr Christi 1240. daselbst ligt sie auch begraben diser Sohn ist gewesen Otto. Das Sibenzehendt Glid. OTTO Ludouici Sohn Hertzog in Bayern vnnd Churfürst ein Pfaltzgrafe am Rhein ein Fürst in Kriegswaffen wol gevbt: Jst gestorben Anno Christi 1253. von dessen Todt vil Fablen sein erdichtet worden vnd außkommen aber andertswo widerleget. Agnes ward sein Gemahl Henrici von Braunschweig Hertzogs vnd Pfaltzgraf am Rhein Tochter welche gestorben Anno Christi 1262. Diser Kinder sein gewesen. LVDWIG HEINRICH Jst gestorben im Jahr Christi 1291. begraben in Seldenthal sein Gemahl ward deß Kö nigs Belae in Vngern Tochter ist gestorben im Jahr 1275. begraben in jhrs Herrn Begrebnus. derer Kinder SOPHJA Ein Gemahel deß Grafen Gebhart von Hirsperg. ELJSABETHA erstlich Conradi deß Königs in Sicilien vnd Hierusalem Gemahel dem sie Conradinum den König geboren. Fürs ander Meinhardts Grafen zu Göritz von welcher ein Schrifft verhanden mit der Vberschrifft: Wir Elisabetha Königin vnnd Gräfin zu Göritz vnd Tyroll geben im Jahr 1263. 28. Septembris. OTTO König in Hungarn ist gestorben Anno 1312. sein erst Gemahel ward Catharina Rudolphi deß ersten Römischen Königs vnfruchtbar die ander Agnes Conradi Grafen zu Glogouien Tochter in Schle sien starb Anno 1361 STEPHANVS Hertzog in vntern Bayrn starb im Jahr 1311. sein Gemahel Vtha oder Geütha Hertzogs in Schweden Tochter. HEJNRJCH der älter Hertzog in vnter Bayrn ist gestorben im Jahr 1339. deß Gemahl Margaretha Johannis Königs in Böhem Hertzogs zu Lutzenburgs Tochter. Jst gestorben Anno 1341. HEJNRJCH der Jünger von Naternberg genent starb im Jahr 1333. JOHANNES Hertzog in vntern Bayrn welchem Anna Ludwigen deß vierdten Tochter vertrawt war ist vor seinem Beylager gestorben Anno 1340.  Das Achtzehendt Glid. Ludwig der ander vnd Churfürst. LUDOVICVS II. COGNOMINE SEVERVS, OTTONIS FILIVS BAIOARIAE SUPERIORIS DVX, SEPTEMVIR, COMES PALATINVS RHENI Prava fugis, Domini tabulas peccare vetantes, Perdius et pernox, si meditaris Homo: Felix semper eris totoque ex asse beatus, Seu capiare solo, seu capiare polo. LVdwig der ander mit dem zunahmen Seuerus, das ist der Ernsthafftig ein Hertzog in Obern Bayrn deß Ottonis Sohn ein Churfürst vnnd Pfaltzgraf am Rhein vnnd hatte drey Gemahel die erste ward Maria ein Tochter deß Henrici deß andern diß Namens auß dem ersten Gemahel Maria die ein Stieff Tochter Sankt Elisabete deß Hertzogen zu Braband welche Er weil sie jm deß Ehebruchs halber verdächtig an der Thonaw den 18. Januarij enthaupten lassen dessen jhn hernacher gerewet weil sie vnschuldig vnnd Fromm gewesen, hat auch jhr zu Ehren das Kloster Fürstenfeld bey dem Fluß Ambra auffrichten lassen vnd mit stattlichem einkommen begabet. Das ander Gemahl Anna ein Tochter Conradi Hertzogs zu Glogouien in Schlesien ist gestorben den 27. May Anno 1275. hat Ludwigen einen Sohn hinderlassen Anno 1289 war zu Nürnberg im Thurnier durch Grafen Crafft von Hohenloe vmbgebracht. Das dritte Gmahel Mechtildis deß Rudolphs ersten Kaysers Tochter welche starb Anno 1304. 23. Decembris. Hertzog Ludwig stirbt zu Heydelberg im Jahr Christi 1294. eben in dem Zimmer in welchem Er geboren ward vnd wurd begraben in dem Kloster Fürstenfeld in einem Grab darinnen sein Sohn Ludwig lag den er auß Anna auß Schlesien erzeugt hatte in welches auch Mechtildis sein drittes Gemahl nach dem sie von der Welt abgeschiden begraben worden. Verließ dise Kinder. Rudolphum ein gmeinen Vatter aller Pfaltzgrafen vnnd Bayrischen Fürsten welche noch im Leben sein. Ludwigen. Mechtilden deß Hertzogs in Braunschweigs vnd Lüneburg Gemahel. Agnetem die Heinrich Landgrafen in Hessen vertraut ward. Das Neunzehendt Glid. Ludwig der vierdt vnd Römischer Kayser. LVDOVICVS V. ROMANORVM IMPERATOR LVDOVICI II FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX. Augustum qui te Proceres, LVDOVICE, crearunt, Lavdibus ostendunt, te meruisse, suis. Ergo tuis fessos, tibi, tot virtutibus hostes, Non mirum est victas saepe didisse manus. LVdwig deß Ludwigs Seueri, deß Ernsthafften Sohn Hertzog in Bayrn Churfürsten vnnd Pfaltzgraf am Rhein Fürst zu Hennegaw Holand vnd Seeland ein Herr in Frießland wurd den 20. Octobris Anno 1314 mit einhelliger Stimm der fünff Churfürsten deß Reichs nemblich Petri von Meintz Balduini, Ertzbischoffs zu Tryer Johannis deß Königs in Böhem vnd Polen Marggrafen Woldenmairi von Brandenburg vnd Johannis Hertzogs in Sachsen nach Göttlicher fürsehung zum Römischen König erwöhlt. Ward (wie diejenige so jhn erwöhlt bezeugen) gut Catholisch in wahrem alten vnd Seeligmachendem Glauben gantz eyferig der wahren Christlichen Kirchen vnd derselbigen Diener: deß Fridens war er von Jugendt auff wie die Erfahrung welche aller sachen ein Meisterin ist selber bezeuget ein verlobter Liebhaber war gestreng im Krieg Gerecht im Gericht Fürsichtig in Rathschlagen in gemeinem Leben Herrlich vnnd Ehrlich Gutthätig Getrew vnnd Sanfftmůtig von Hertzogen König vnd Fürsten geboren in Gerichtssachen fast fürsichtig. Es ist aber da nicht zu verschweigen der Jrrthumb etlicher zweiffelhafftiger Scribenten, welchem auch der gelehrte vnnd verständige Autor, Gerard de Roo, deß Geschlechts der Habspurgischen Oestereichischen Fürsten beyfelt das Ludouicus Bauarus, wegen der Brandenburgischen votirn, durch desselben Gesandten vnnd dessen von Meintz Betrug vmb ein Stimm vorgangen dem Ertzhertzog Friderich vom Hauß Oesterreich. Aber das dises erdichtet sey bezeugt das Decret, welches heller als deß tages Liecht ist der Wahl der siben Churfürsten deß Ludouici IV. welchs auff den künfftigen Hochpriester gerichtet worden welchs auch noch auff heutigen lag im Original zu finden auß welchem erscheint das auch die fünff vnder den siben Churfürsten eben bey der Wahl gewesen: vnd das auch die Ertzbischoff zu Cöln vnnd Rudolphus Pfaltzgraf in Bayrn zuuor ordenlicher weiß die Churfürsten so dazumalen abwesent waren berůffen haben. Es ist aber keiner auß disen weder Persöhnlich noch durch seine Gesandte auff die bestimbte zeit erschinen da man vnder dessen was zu halten gewesen nichtsdestoweniger fortgefahren vnd so gut als man geköndt das werck volbracht hat. Vnd man soll auch disem nicht glauben geben die da fälschlich fürgeben vnd sagen das Kayser Ludwig sey vngelehrt vnnd aller Sprachen vnerfahren gewesen: Daruon aber ein Scribent, der zur selbigen zeit gelebt in seinen Bůchern auff das Jahr Christi 1279 also nach etlicher mainung referirt vnd erzehlet hat: der Hertzog Ludwig da er noch ein Knab ward hatte zu Wien gestudiert vnd ward auch mit den Söhnen deß Hertzogs auß Oestereichs in freyen Künsten vnd guten Sitten vnderwisen: Jn welchen Er so weit kommen das Er alle die mit ihm gestudiert vbertroffen vnd ist in mitler zeit vor andern Fürsten deß Reichs zum Kayser erwöhlet worden. Der Kayser Ludwig hat zum Gemahl gehabt I. Beatricem auß Polen welche Anno Christi 1320 gestorben derer Kinder sein: Ludwig Marggraf von Brandenburg welcher Anno Christi 1361 seelig im Herren entschlaffen hat erstlich Margretham Königs Christophori auß Dennenmarck Tochter zum Gemahel gehabt welche ohne Erben abgestorben. Stephanus der älter. Mechthild Friderici Marggrafen in Meissen vnd Landgrafen in Thüringen Ehegemahel. Agnes ein Klosterfraw bey Sankt Jacob zu Mönnichen ist gestorben Anno Christi 1352. II. Margretham Maultäsch Hertzogs Heinrichs in Cärnthen Tochter welche jhm geboren. Meynhardum welchem deß Hertzogs Albrechts auß Österreich Tochter vertrawet war er ist aber vor der Hochzeit todes verblichen.  Das Zweintzigste Glid. STephanus der älter deß Kaysers Ludwig Sohn Hertzog in Bayrn deß Heiligen Römischen Reichs Churfürst Pfaltzgraf bey Rhein Es war zwar durch hilff des Kaysers Ludwig vnter seines Brůders Rudolphi Pfaltzgraf vnd vnter seinen Kindern ein vergleich im 1329. Jahr zu Paui in Welschland getroffen, da sie jhres Vatters Gut zertheilt hatten vnd das durch ein Eydspflicht bestettigt vnd durch die Churfürsten die damaln im Leben mit Brieffen vnd Sigillen befestiget das die erwöhlung eines Römischen Königs hernacher vnder beider nemblich deß Kaysers Ludwigs vnd Rudolphi nachkommen durch abwechslung vnd also fort vnd fort solte geschehen Aber wie es daher gangen haben wirs anderstwa gemelt vnd begeren es allhie nicht zu widerholen. Stephanus ist Anno Christi 1377 gestorben. Elisabeth deß Königs auß Sicilien Tochter ist Anno Christi 1349 gestorben welcher Kinder sein: Johannes Stephanus ein Hochberümbter Fürst ist Anno Christi 1413 todes verblichen sein erstes Gemahel ist Thadea von Mayland gewesen welche Anno Christi 1381 im Herrn entschlaffen. Sein ander Gemahl Elisabetha Gräfin zu Gülch vnd Marck Tochter von der Thadea sein Erben geboren. Friderich ist Anno Christi 1393 gestorben sein Ehegemahl welche ohne Kinder Anno Christi 1380 verschiden. I. Anna deß Grafen von Graispachs vnd Neiffen Tochter: II. Magdalena von Mayland ist Anno Christi 1404 gestorben dero Kinder: Elisabetha ist dem Ottoni Hertzog von Österreich zum Gemahel gegeben worden. Johannes ist im Jahr Christi 1396 gestorben. Heinrich ist Anno Christi 1450 gestorben sein Ehegemahel Margaretha Friderichs Hertzogs von Österreich Tochter ist Anno Christi 1447 gestorben. Magdalena ist Johanni Meinhardo Pfaltzgraf in Cärnten Grafen zu Göritz vnnd Tyroll vertraut worden. Elisabetha Friderici Burggraffens zu Nürnberg Gemahl. Ludwig mit dem grossen Bart Graf zu Morting ist Anno Christi 1447 gestorben sein erstes Gemahl Ann von Burbon. 2. Catharina von Alanzon. Anna hat dem Barbato ein Sohn geboren: Elisabetha Carl deß sechsten Königs in Franckreich Gemahel. Ludwig genent der Groß ist Anno Christi 1497 gestorben. Sein Ehgemahl Amalia Friderichs Hertzogs in Sachsen Tochter ist Anno Christi 1502 im Herrn entschlaffen. Johanna Ottonis Hertzogs in Bayrn Grafen zu Mospach Ehegemahl. Georg mit dem zunahmen der Reich ist Anno Christi 1502 gestorben Hedwigis sein Ehegemahel Casimiri Königs in Polen Tochter. Margaretha Philipps Pfaltzgraf am Rhein Ehegemahl ist Anno Christi 1501 gestorben. Elisabetha Vlrichs Grafen zu Wirtemberg Gemahel. Ludwig der ein Hofer gehabt Graf zu Groispach welcher Anno Christi 1445 ohne Erben gestorben Sein Gemahl Margaretha Friderichs Churfürst  vnd Marggraf von Brandenburg Tochter ist Anno Christi 1465 gestorben. Elisabetha Ruperti Pfaltzgrafens am Rhein Gemahl ist Anno Christi 1504 gestorben. Margaretha ein Klosterfraw zu Altenhohenawe ist Anno Christi 1520 gestorben.  II. Margretham Wilhelmi Grafen zu Hennegaw in Holland vnd Seeland vnd Herren in Frießland Tochter welche Kinder sein: Ludwig ein Römer ist Anno Christi 1359 ohne Erben gestorben sein Gemahel ist Anna auß Österreich gewesen. Otto dessen gemahl Catharina Ca roli des 4. Kayser vnd Königs in Böheimb Tochter ist Anno Christi 1379 ohne Erben gestorben. Wilhelm der erst sein Gemahl Mechtildis Hertzogs von Lancastrix ist ohne Kinder und Erben abgeschiden. Albrecht der erst ist Anno Christi 1404 gestorben sein Ehegemahl Margaretha von Lignitz auß Schlesien welcher Kinder sein. Margaretha deß Grafen Gerlach von Hoenloe Gemahel. Anna ist erstlich Johanni Hertzog in Bayern vertrawt worden als Er aber vor dem beylager gestorben hat sich hernach mit dem Herren von der Leiter beylager gehalten. Elisabetha Vlrichs Grafen zu Würtenberg Gemahel. Wilhelm der ander ist Anno Christi 1417 gestorben hat ein einige Tochter mit Namen Jacobina (welche Anno Christi 1436 gestorben) mit seinem Ehegemahel welche Hertzogs von Burgund Tochter gewesen gezeugt: ist erstlich dem Delphin auß Franckreich 2. Johann Hertzog von Braband. 3. Hunfrido Hertzog von Glocestri 4. Grafen von Osteruant verheirat worden. Albrecht vom dem etlich falsch fürgeben er sey in seiner blüenden Jugent gestorben da er doch Anno Christi 1387 unverheirat gelebt hat. Johannes Bischoff zu Lüttich der hernach Elisabetam Hertzogs in Laußnitz Tochter zum Gemahel genommen welche gestorben Anno Christi 1424. Margaretha ist Johanni Grafen von Carlo Philipps sonsten kecken Hertzogs in Burgund Sohn vertrawet worden. Catharina deß Edoardi Hertzogs in Geldrien Gemahl. Johanna Albrechts deß Jüngern Hertzogs von Österreich Gemahl.  Das Ein vnd Zweintzigst Glid. JOhannes Stephani deß Eltern Sohn Hertzog in Bayrn Pfaltzgraf am Rhein ein stiller vnd sanfftmütiger Fürst ist Anno Christi 1392 todts verblichen sein Gemahel ist Catharina Meinhardts Grafen zu Görtz vnd Tyroll Tochter gewesen derer Kinder waren: 1. Ernestus. 2. Wilhelm der dritt deß Kaysers Sigmunds verwalter vnd deß allgemeinen Concilij zu Basel beschützer ist Anno Christi 1433. gestorben dessen Gemahel gewesen Margretha Adolphs Hertzog in Cleuen vnd Grafen zu der Marck Tochter deren Sohn: Adolphus der nach seines Vatters todt geboren hat wenig tag nach seiner Geburt gelebt. 3. Sophia Wenceßlai Römischen vnd Böhmischen Königs Ehegemahel ist Anno Christi 1428 gestorben, von welcher AEneas Syluius, der hernacher Bapst Pius der II genent worden in seiner Bömischen Histori im 3. Capitel also schreibt das sie fürtrefflicher als jhr Herr gewesen sey. Das Zwey vnd Zweintzigst Glid. ERnestus, Johannis Sohn Hertzog in Bayrn Pfaltzgraf am Rhein ist Anno Christi 1438 gestorben sein Gemahel ist gewesen Elisabetha deß Barnabouis von Meylandt Tochter derer Kinder sein: 1. Albrecht der dritt. 2. Beatrix erstlich Hermanni Grafen in Cleuen Gemahl. Fürs ander Johannis Hertzogs in Bayern auff dem Norckaw. 3. Elisabetha erstlich Adolphi Hertzogs zu Gülich Gemahel Fürs ander Hessonis Grafen zu Laimingen. Das Drey vnd Zweintzigste Glid. Albrecht der Dritt mit dem Zunahmen der Fromm. ALBERTVS III PIVS ERNESTI FILIVS BAIOARIAE DVX Contentus, tu ALBERTE, tuis aliena recusas: O magnum magni Principis ingenium. Felix quem Pietas magnum facit; immò PIVS quòd Dictus es, hoc magni nomine Maior eras. ALbrecht der Dritte diß Namens mit dem Zunamen der Fromme Hertzog in Bayrn Pfaltzgraf am Rhein vnd Vohburg, welcher das Königreich Böhem (das sonst solten von Potentaten pflegt zu geschehen) da es jhm ohn einiges versehen auffgetragen vnd angebotten worden nicht angenom men: Vnd zwar mit grösserm Lob als wann die Böhmischen Ständt den rechtmessigen Crben verstossen vnd Er sich deß Reichs angemast hette. Sein Leben hat Er geendet im Jahr Christi 1460 vnd ist begraben auff dem heyligen Berge Andex dieweil Er denselbigen instaurirt vnd ernewert hatte. Sein erstes Gemahel war Elisabetha eine Tochter deß Hertzogen zu Würtenberg: mit deren Er keine Kinder erzeuget. Die ander war Anna eine Tochter Erici deß Hertzogen von Braunschweigs die eine Mutter gewesen: Albrechten deß Vierdten diß Namens. Johannis welcher ohn Leibserben gestorben Anno Christi 1463. Ernesti welcher bald in seiner Jugend gestorben. Sigismundi welchem vertrawt war Margaretha eine Tochter Friderichs Marggrafen zu Brandenburg: Welcher sein Leben geendet im Jahr Christi 1501. Albrechts der in seiner Jugendt Todts verblichen. Christophori eines dapffern Helden welcher nach seiner widerkunfft auß dem Heiligen Land in der Jnsel Rhodis sein Leben beschlossen Anno Christi 1493. Wolffgangs welcher ledig nach Christi Geburt im 1514. Jahr gestorben. Barbarae welche zu München im Kloster bey Sankt Jacob ein verlobte ge wesen. Elisabethae ein Gemahel Ernesti Hertzogs zu Sachsen Churfürsten dise ist gestorben zu Leipzig im Jahr Christi 1484 am Freytag vorm Sontag Jnuocauit. Margarethe ein Gemahel Friderichs Marggrafen zu Mantua. Das Vier vnd Zweintzigst Glid. Albrecht der Vierdt. ALBERTVS IV SAPIENS. ALBERTI III. FILIVS VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX Iura tui generis, Boiae gentisque, tuentem Nulla, ALBERTE, sinet, QVARTE, perire dies: Ad belli fueras, ad pacis idonevs arteis, Propositum, haud mirum, te tenuisse tuum. ALbrecht der Vierdt diß Namens mit dem Zunahmen der Weise Hertzog in Bayrn vnd Pfaltzgraf am Rhein: Der sich eben also gehalten als wie dort beym Homero ein Regent beschriben wirdt: Der beides ein Frommer Herr ist Vnd auch ein streitbar Held mit list Der beides gibt gar guten Rath Jm Krieg beweist auch manche That. Das Thumstifft Jllmünster vnnd Schliersern hat Er nach München versetzt in vnser Frawen Kirchen: Hat auch da ein Stifft mit Bäpstlicher Heiligkeit autoritet vnd gewalt auffgerichtet. Jst gestorben im Jahr Christi 1508. zu einem Gemahl hat Er gehabt so wol eine Gottselige als auch mit allerhand Tugenden hochbegabte Matron mit Namen Kunigunden Kayser Fridrichs deß dritten diß Namens Ehliche Tochter welche nach ihres Herren Todt zu München in der Ridlerkloster sich zu Sankt Francisci dritten Regel vnnd Lebens Ordnung bekennet vnnd im Jahr Christi 1520 darinn ihr Leben beschlossen hat. Von diser nun sein nachfolgende Kinder an die Welt geboren: Sidonia die dem Churfürsten Ludwig in der Pfaltz vertraut aber noch vor der Hochzeit gestorben war Anno Christi 1505 nach dem Sontag Quasimodogeniti. Sibylla deß Ehrngedachten Churfürsten Ludwig Ehelich Gemahl ist gestorben ohne Erben im Jahr Christi 1519. Sabina Hertzog Vlrichs von Würtemberg Gemahl Hat jhr Leben geendet im Jahr Christi 1564. Wilhelm der Vierdt diß Namens. Susanna starb in jhrer Kindheit Anno Christi 1491. Ludwig kompt an die Welt im Jahr Christi 1495 vnd scheid wider ledig von derselben Anno 1545. Ernst Jst geboren im Jahr Christi 1500 den 3. Augusti, Passawischer Verwalter vnd Ertzbischoff zu Saltzburg. Jst gestorben Anno Christi 1560 in der Graffschafft Glatz welche Er mit eignem Gelt erkaufft hat. Susanna Jhr erster Herr war Casimirus Marggraf zu Brandenburg. Jhr ander war Ott Heinrich Pfaltzgraf am Rhein Hertzog in Bayrn Sie ist gestorben Anno Christi 1543. Das Fünff vnd Zweintzigste Glid. Wilhelm der Vierdt. GVILIELMVS IV. ALBERTI IV. FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX Stemma propagantem tibi, Boica, terra GVILIELMVM Moribus en priscis et pietate grauem: Patrem expressurus, si quà vsus fortè fuisset, Aemulus esse Pij posset vt, egit, avi. WJlhelm der Vierdt Albrechten deß Vierdten Sohn Hertzog in Obern vnd Nidern Bayren Pfaltzgrafen am Rhein Jst geboren worden den 13. Nouember Anno Christi 1493 vnd gestorben Anno 1550. Ein beschützer der alten wahren Catholischen Religion der sich seine Herrschafft zu reinigen vor den falschen Lehrern welche heimblich eingerissen auffs höchste beflissen vnd hat zum Ehegemahl genommen Jacobinam eine Tochter deß Marggrafen von Baden haben jhr Beylager gehalten am Sontag nach dem Fest deß Heiligen ErtzEngels Michaelis im Jahr Christi 1522. Derer Kinder: Theodo Welchem zum Gemahl gegeben worden die Tochter deß Kaysers Ferdinandi deß Ersten ist in seiner Jugent gestorben Anno 1534. Albrecht der Fünfft. Maechthildis (welche Henninges vnrecht Sidoniam nennet) ein Ehegemahl deß Philiberti Marggrafen von Baden. Man hat zwar gehandelt von dem heurat zwischen der Mechthilden vnd Philippo dem grössern welcher gewesen ist ein Hertzog von Braunschweig vnd Lünnenburg aber derselbige ist vor der Hochzeit in einem Krieg vmbkommen. Das Sechst vnd Zweintzigst Glid. Albrecht der Fünfft. ALBERTVS V. GVILIELMI IV FILIVS VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX Te pietas, te prisca fides, defensáque pacis, ALBERTE, aeternâ munia laude vehent: Vnde, tibi quantum debet tva Boica tellus; Teutoniae tantvm debet et omne solum ALbrecht der Fünfft Wilhelmi deß Vierdten Sohn Hertzog in Obern vnd Nidern Bayrn Pfaltzgraf bey Rhein: Vnder andern fürtrefflichen Männern deß Teutschlandt berhümbter welcher ein Weiser Fürtrefflicher vnd Friedsamer Herr gewesen: Der wahren vnd alten Catholischen Religion starcker beschützer vnnd der Gerechtigkeit beschirmer Jst geboren worden den 5. Tag Martij als man zelt 1528 gestorben 1579 am Sambstag den 24. October ein weil nach 7 Vhr zu Abendt: Sein Gemahel war mit Namen Anna Ertzhertzogin in Oesterreich Ferdinandi deß ersten Römischen Königs welcher darnach Römischer Kayser worden Fräwlin Von welcher Er dise Kinder gehabt: Carolus ist geboren worben zu Starenberg am 6. Tag Septembris im Jahr nach der Geburt Christi 1547. mit Todt abgangen den 7. December eben in gemeltem Jahr. Wilhelm der Fünfft. Ferdinandus der fürtreffliche Kriegs vnd Fridenfürst ist geborn den 20. Januarij deß Sontags im Jahr 1550 zu Landtshut. Jst mit Todt abgangen den 30. Januarij zu München im Jahr Christi 1608. Maria ist zu München den 21. Martij geborn im Jahr Christi 1551 deß Oesterreicherischen Ertzhertzogs Carls Ehelich Gemahl Jst Todts verblichen den 29. Aprilis im Jahr Christi 1608. Maria Maximiliana wird geboren zu München deß Sontags den 4. Julij Anno Christi 1552. ist gestorben den 11. Julij im Jahr Christi 1614. Fridericus geborn zu München den 26. Julij im Jahr Christi 1553. hat gelebt 8 ½ Monat ligt begraben auff dem heyligen Berg Andex. Ernestus Ertzbischoff zu Cöln deß Heiligen Römischen Reichs durch das Welschland ErtzCantzler Churfürst Bischoff zu Lüttich Verwalter zu Hildesheimb Münster vnd Freysingen ein Fürst zu Stabulen Bayrn Westphalen Engeren vnnd Boulion et cetera Hertzog Marggraf zu Franckenberg Pfaltzgraf am Rhein vnd Lossen Jst geborn den 17. Tag im Monat December Anno Christi 1554 gestorben Anno 1612 den 17. Tag Februarij Morgens frü. Das Siben vnd zweintzigst Glid. Wilhelm der Fünfft. GVILIELMVS V. ALBERTI V. FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAVARIAE DVX Tene patrissantem sinerent pietasque fidesque Obduci turpi, Dux GVILIELME, situ? Est tibi quò magis haec virtus immò utraque cordi, Semper eris praesens hoc magis ipse Deo. WJlhelm der Fünfft diß Namens Albrechten deß Fünfften Sohn Hertzog in Obern vnd Vnter Bayrn Pfaltzgraf am Rhein welcher warhafftig wie auch einer der zwar nicht der Catholischen Religion zugethon gewesen geschriben hat ein rechter Nachfolger deß Vatters war im beschützen der Catholischen Religion: Welcher geboren ward zu Landtshut am 29. Tag Septembris, Anno Christi 1548. diser hat einen gar herrlichen Tempel zu Ehren dem ErtzEngel Michaeli vnnd ein Collegium den Jesuitern bawen vnd auffrichten lassen. Welcher auch endtlich die Regierung von sich wegk gelegt Anno Christi 1597. damit Er gleichsam von allen Weltlichen sorgen vnd händlen erlediget GOTT desto besser vnd freyer abwarten köndte: Jn welchem vorhaben Jhr Durchleucht noch auff den heutigen Tag verharret vnd so ferr Gott noch länger Gnad vnnd Gsundheit verleyhen wirdt noch länger verharren wird. Dessen Ehegemahl ward Renata, deß Francisci Hertzogs zu Lotringen vnnd Barrhen vnd Christiernae Königs in Dennemarck Tochter. Derer Beylager zu München ist celebrirt vnnd gehalten worden Anno Christi 1560. welche Hertzogin heylig in Christo verschiden ist 8 Tag vor der Auffart Christi am 23. Tag Mayen zwi 7 vnd 8 Vhr vormittag Anno Christi 1602. vnd ligt begraben in Sankt Michaelis Kirchen vnd seind dise Kinder von ihnen gezeugt worden. Christophorus wird geborn am 23. Ianuarij, Anno Christi 1571 zu Fridberg: vnnd eben in derselbigen Stundt gestorben vnd ist auf dem Heiligen Berg begraben worden. Christierna geborn zu München am 23. Septembris, Anno Christi 1572. ist gestorben den 27. Aprill Anno Christi 1580. ligt begraben auff dem Heiligen Berg. Maximilianus. Maria Anna wird geborn zu München den 8. December, Anno Christi 1574. vnd wird zur Ehe gegeben dem Durchleuchtigen Ertzhertzogen zu Österreich darnach auch Königen in Böhem vnd Hungern vnd endtlich Römischen Kaysern allzeit mehrer deß Reichs Ferdinando II. das Beylager ist zu Grätz in Bayrn (jetzt Steyrmarckt) verrichtet am 24. Aprill Anno Christi 1600 Jst Gottselig in Christo verschiden den 8. tag Martij, Anno 1616. Philippus der heyligen Römischen Kirchen Cardinal Hertzog in Bayrn Bischoff zu Regenspurg welcher als ein gwaltiger Fürst die gröste Sach verrichten können wann jhn nicht Gott zeitlich auß disem Leben abgefodert hette: Jst geborn zu München den 22. September, vmb die 9. Stundt früe Anno Christi 1576. vnnd ward der heyligen Römischen Kirchen Cardinal erwöhlt worden Anno 1597 den 2. Februari. Jst gestorben im Schloß Dachaw den 18. Mayen Anno 1598. ligt begraben zu München in vnser Frawen Kirchen. Ferdinandus Ertzbischoff zu Cölln vnnd deß Römischen Reichs durch Italien ErtzCanzler Churfürst Bischoff zu Lüttich vnd Münster Administrator zu Paderborn Hildesheimen vnnd Berchtesgaden, Fürst zu Stabulen, Bayrn Westphalen Hertzog zu Engern vnnd Bullion: Marggraff zu Franckenberg Pfaltzgraf am Rhein vnd Lossen. Wird geborn den 7. October zwischen 10 Vhr zu Nacht Anno Christi 1577 zu München. Leonora Magdalena Jst geborn den 7. October Anno Christi 1578 zu München gestorben den 18. Aprill Anno 1579 am Osterabendt ligt begraben zu Landtshut in der Kirchen deß Klosters Säldenthal. Carolus Jst geborn den 30. Martij Anno Christi 1580 zu München ist gestorben zu Saltzburg Anno Christi 1587 den 27. October ligt begraben auff dem Heiligen Berg Andex. Albertus wird geboren zu München den 3. Aprill  Anno Christi 1584. Sein Gemahl ist Mechthildis deß Durchleuchtigen Fürsten vnd Herren Herren Georgij Ludouici Landgrafen zu Leuchtenberg Grafen von Hals Tochter das Beylager ist gehalten worden zu München Anno Christi 1612 am Sontag Sexagesinae. Derer Kinder seind dise: Maria Renata an die Welt geboren Anno 1616 den 3. Augusti. Johanes Franciscus Carolus geborn an deß Heiligen Martins Abendt welcher ein Bischoff vnnd Bekenner gewesen den 10. Nouember Anno Christi 1618. GOTT der Allmächtig woll dem Jungen Hertzog Gnad vnd Segen verleyhen vnnd gebe das auch die Eltern jhrer Kindskindt erleben. Magdalena Ein Fürstin mit den höchsten Fürsten billich zu vergleichen Jst geborn zu München am 4. Tag Julij an Sankt Vlrichs Tag Anno Christi 1587. Jst deß Durchleutigen Fürsten vnd Herrns Herrn Wolffgang Wilhelms Pfaltzgrafen bey Rhein Hertzogen zu Newburg Ehegemahl vnd das Beylager zu München celebrirt, Anno Christi 1613 am Sontag nach Martini vnnd wardt auß jhnen geboren der Junge Hertzog Philippus Guilielmus, den 24. Nouember Anno 1615 zu Newburg. GOTT gebe jhnen noch ferner sein Gnad vnd Segen. Das Acht vnd Zweintzigste Glid. Der Durchleuchtigist Churfürst Maximilian Wilhelmi deß Fünfften Sohn Hertzog in Obern vnd Nidern Bayrn et cetera. SERENISSIMVS ET POTENTISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS MAXIMILIANVS, DEI GRATIA COMES PALATINVS AD RHENVM, VTRIVSQVE BOIARIAE DVX SACRI ROMANI IMPERII ARCHIDAPIFER, ET PRINCEPS ELECTOR Cum re nomen habes, Dux Maximiliane, tibique Grande decus manat, manat abunde salus. Grande bonum decus est cum facto nominis omen, ELECTOR, surgis sidus in orbe novum Sic immortalem Pietas supplebit honorem; Ipsa sibi merces, ipsa sibi pretium. MAximilian Wilhelmi deß Fünfften Sohn deß Albrechten Encklin ein Fürst der wehrt ist das er von solchen Voreltern geboren der Catholischen Religion (welche von dem grossen Carl vnd darüber bey disem Hochlöblichem Hauß biß auff den heutigen tag gleichsamb Erblich also das sie niemalen auffgehört verbliben) ein ernsthaffter Beschützer der dem Rechten vnnd der Gerechtigkeit beystehet welcher Jhm auch den gemeinen Friden auffs höchst laßt angelegen sein ein erfahrner vnd Glückseliger Kriegs Obrister ein Vatter deß Vatterlandts. Jst geboren den 17. tag Aprilis im Jahr Christi 1573 am Morgens früh vmb 4 vhr. Dessen Gemahel ist Elisabetha Hertzogs Caroli von Lotthringen vnd Barr et cetera Tochter. Deren Beylager gehalten worden zu Nancei den 6. Februarij im Jahr Christi 1595. Wirdet von der Römischen Kayserlichen Mayestät Ferdinando dem Andern et cetera Zu Regenspurg auff deme daselbs gehaltnen Höchst ansehenlichisten Chur: vnnd Fürstlichem Conuent den 25. tag deß Monats Februarij Anno 1623 mit der Churfürstlichen Dignitet Solenniter vnd offentlich inuestiert, vnnd Belehnet. Der Allmächtig Gott wölle Jhrer Churfürstlichen Durchleucht langes Leben vnd glückliche Regierung auch Sig vnd vberwindung aller dero Feind vnd widerwertigen miltigklich verleyhen. LABOR IMPROBVS OMNIA VINCIT. WOLFGANGVS KILIANVS CIVIS ET GLYPTES AVGVSTANVS. Getruckt zu Augspurg bey Luca Schultes In verlegung Wolffgang Kilians Kupfferstecher. Im Jahr Christi 1623. Adelshausen. Vmb 12 Vhr bin Jch von Dachaw wider hinweck geritten, vnd vmb 3 Vhr zu Adelshausen, bey dem Hannß Wilhalm Hund, Jhrer Durchleucht Rath vnd Cammerer, eingekheret, welcher vermaint, mich v̈ber nacht zu behalten, Habe mich aber entschuldiget, vnd Jhme vnd seiner frawen versprochen, ainmal zu bequemberer zeit, mit meiner haußfrawen zu Jhm zu spatzirn. Jetzt allain ainen trunckh mit Jhme gethan, vnd vmb 4 Vhren wider fort auf Augspurg noch in die Vier meil geritten, vnd zu Abents nach 9 Vhr, Gott lob vnd danckh, glücklich vnd wol, vnd, obwol noch vnuerdienter, mit vil empfangener ehr zu Hauß ankommen. Gott gebe zu gemachter Fürstlichen Kundtschafft, zwischen Bayrn, Pommern vnd Eystatt, vnd zwischen anderen Fürsten, vil glückh vnd hail, alle gute vertreuligkait vnd fraindliches vernehmen. Bayrische praesent an Pommern. Folgt Lista der praesent, so Jhre Durchleücht Hertzog Wilhalm in Bayrn, dem Hertzogen Philippo zu Stettin Pommern et cetera schicken vnd verehrn. Etliche Cristalline in gold gefaste geschirre. Ain schwartze flaschen in gold gefasset, von gossener seltzamer materia. Ain drehebäncklin, das man v̈beral Anmachen: vnd mit dem drit: oder mit dem rad brauchen kan. Etliche ablenge gedrehte vnd geschnittene helffenbainine geschirr vnd bilder. Aine von schönen farben eingelegte, gegossene stainine oder gipsine tafel, alß wie die im antiquario ist. Ain schön groß wächsin kunststuckh vom Hanns Krumper, in ainem Ebeno kästlin. Ain täfelin, graw in graw, vom patre Cosimo ainem Capuciner gemahlet. Ain Jndianisch täfelin, auß federwerckh gemacht. Ain atlasiner schreibtisch, trefflich schön mit stroo gestickt, vnd mit vnderschiedlichen profumi, seckeln, händschuch, rauchkertzlen vnd zeltlen, oder pastigli di spagna eingerüstet, etlich 100 Gulden werth. ist Jhrer Durchleucht gemahlin, vom König Philippo II. in Spania, heraußgeschicket worden. Drey tafeln vom Christoff Schwartzen gemahlet, alß zween Engel, lebens große, auf silberne Florentinische teletta, mit safft farben, vnd vnser liebe Fraw mit ainem schwert in Jhrer brust, auff leinwat von öhlfarben. Zwo Conterfettische fruchtschaalen auf holtz gemahlt. Ain schöner Romanischer stain, auff ainer seitten das Jsraelitische Volckh in der wüsten, wie es das Manna auflöset: auf der anderen seitten, wie Pharao im rothen Meer ersaufft, gar schön gemahlet, vnd in ebeno gefasset. Die begräbnuß Christj auf ainen schwartzen stain vom Hannß von Aach gemahlet, in ainer ebeno raam. Zwey Türggische geschirr. Ain geschirr auß bolo Armeno. Ain schön ebeno trühlin, künstlich an allen orthen mit Helffenbain eingelegt, das es innen sicht, wie aussen, mit helffenbainen bändlen vnd füessen, vnd ist dises ain hüpsch praesent für die Fürstine. Der Königin Mariae in Schottland, vnd Jhres damalen Jungen Herrns Jacobj, des ietzigen Königs in Engeland, Conterfette von Öhlfarben. Dissigno vom thier Gazella. Dissigno vnd planta vom Antiquario: vom Bellvedere vnd grotten, vom weyer, vnd der schönen perspectiuischen deckin im saal, alles in grund gelegt, vnd auch absonderlich, wie es im prospettiva ist, gemahlet, dise Dissigni haben Jhre Durchleucht 100 Reichstaler vom Hanns Kager gekost, vnd Jhne express deßwegen hinüber kommen machen, sie sein vngern daran kommen, dann mans noch nie für kainen Fürsten nachzaichnen lassen, weillen der regirende Herr gar kützlich darmit, vnd vor anderen Fürsten immer was schönes haben will, weillen Jch doch vermeldet das der Hertzog von Wierttenberg das lusthauß auch für disen Fürsten in Pommeren abzaichnen lassen, vnd das Jhre Durchleucht mit Jhren dissignis gewiß auch zum angfangenen baw vnd lusthauß, Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern wol kommen wurden, so Haben Sie endlich auf mein wortt den willen darein geben, vnd gebetten, solls sonst niemanden anderem, alß allain dem Fürsten in Pommern communicirn, vnd solle selbs ainen mahler von hie Hinüber schicken, der sich auf perspectiven, vnd auf die architecturam verstehe, Sie wöllen Jhne schon befridigen, hab also den Hanns Kager, welcher gut mit dergleichen sachen, vnd in der Jugent Jhrer Durchleucht Diener gewesen, geschickt, der hoffnung, des Hertzogs von Württenberg Fürstliche Gnaden werden mit Jhrer planta vnd dissigno deß Lusthaußes zu Stuttgart, auch bald aufziehen, angesehen den Hertzog in Pommern hoch darnach verlanget. Jhre Durchleucht haben mir alles selbst zugestellet, vnd Jch darnach alles, wie gehört, eingemacht, vnd auff Jhrer Durchleucht kosten fortgeschicket. Pommerische praesent nach Bayrn. Der Hertzog in Pommern wird Jhrer Fürstlichen Durchleucht ain gantzes, ohne feur praeparirtes Elendhorn; Jtem ain tafel vnd geschirrlen auß diser praeparation gemacht; Jtem ain grießwasser, wie es Hertzog Vlrichs von Mechelburg hinderlassene Fürstliche wittib selbst brennet, vnd gar bewehret ist: Jtem ain geschmeltzt geschirr auß glas, Jtem Augstainine bilder vnd Pommerische pferd, darzue Jch den rath geben habe, schicken. Das schreiben so Jhre Durchleucht in Bayrn an Jhre Fürstliche Gnaden in Pommern abgehen lassen, daruon Sie mir Copias gnedigst communicirt: ist folgenden Jnhalts: Bayrisch schreiben an Pommern. Hochgeborner Fürst, freündlicher lieber Oheim, Euer Liebden seyen meine gleichwol bißhero vnbekandte: aber allzeit willige dienste, vnd was Jch liebs vnd guts vermag zuuor. Von Philippen Hainhofer, Hab Jch zu vnderschiedlichen mahlen verstanden, das Euer Liebden vor andern Fürsten, vnd, alß welcher multis virtutibus praeditus, sich mit allerlay löblichen künsten vnd sachen belustigen, vnd Jhr zeit (welches billich hoch zuachten) mit Gott vnd nutzlichen operationibus zuebringen, dessen Jch mich erfrewe, auch vmb souil desto mehr, das Jch darneben auch von gedachtem Hainhofer verstanden, das Euer Liebden auch zu mir vnd den meinigen, nit weniger wol affectionirt sein, alß dero lieb, verschinen zeit, der Hertzog Friderich (da Jch des namens recht ingedenckh bin) in aula Maximiliani Imperatoris, tunc temporis degentis, mein sonders vertrauter lieber Herr vnd fraind gewesen. nit weniger auch der fromme, alte, löbliche Fürst, Hertzog Vlrich von Mechelburg, auff vergangen Reichstägen sonders bekandt, vmb souil desto mehr mich schuldig erkenne, Euer Liebden auch alle fraindschafft vnd Dienst zu erzaigen nach gelegenhait meines, diser zeit beschaffenen, (vnd also zu sagen, was absonderlichen lebens vnd wesens, vnd dieweil Jch, alß oben angedeüt, Euer Liebden gelegenhait vernommen: Also habe Jch gedachtem Hainhofer etliche gar geringe sachen v̈berlifert, welche Er deroselben wird verhoffenlich, seinem mir wolbewusten fleiß nach, bald zuekommen lassen, darbey Sie allain mein gute vnd treuhertzige affection erkennen, vnd gar nit, das sie Euer Liebden dignitet vnd Hohem verstandt gleichförmig, derowegen Sie mir solches zue vngutem nit werden vermercken: sondern vilmehr mich dahin erkennen, das: wann Jch Euer Liebden vnd den Jhrigen in vil mehrerm (nach gelegenheit meines geringen thuns, wie oben angedeütet worden,) könde ersprießliche dienste erzaigen, das Sie mich darzue allzeit werden vnd sollen berait willig finden, vnd thue also Euer Liebden sampt den Jhrigen, in den schutz des allerhöchsten: mich aber darneben deroselben dienstliches fleiß befehlen. München den 6. Julij 1611. Euer Liebden berait dienstwilliger Oheim. Dem Hochgebohrnen Fürsten, meinem fraindlichen lieben Ohaim, Herren Philippo, Hertzogen zu Stetin Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürsten zu Rügen. Zu Seiner Liebden handen. Wilhalm Hertzog in Bayren. Was Jhre Fürstliche gnaden in Pommern an Jhre Durchleucht in Bayrn geschriben, vnd diß schreiben ainander vnderwegs angetroffen, das lautet also; vnd ist alhie zuemercken, das das Bayrisch schreiben dem newen: das Pommerische aber dem Alten Calender nach datieret ist. Mein fraindwillige dienst, vnd was Jch sonsten mehr liebs vnd guts vermag zuuor, Hochgebohrner Fürst, fraindlicher lieber Oheim, Es hat Philipp Hainhofer von Augspurg, mir in schrifften vnderthäniglich berichtet, welcher gestalt Euer Liebden in etlichen mit Jhme gehaltenen mündlichen discursen vnd vnderredungen, Alß darinen meiner Person gedacht worden, vnder anderem erwehnung gethan, das Euer Liebden mit dem weyland Hochgebornen Fürsten, Herrn Johann Friderichen Hertzogen zue Stettin Pommern, meinem fraindlichen lieben Vettern Christmilten angedenckens, in guter fraind: vnd kundschafft gestanden, auch sonders genaigt, vnd begierig were, mit mir, der Jch, nach Vätterlicher disposition des Allmechtigen, ietzo diser Stetinischen Regierung vorgesetzt, ebenmessige freündschafft zu machen vnd zu halten, dann auch, zwischen Euer Liebden fraindlich geliebten Sohne, dem Hochgebohrnen Fürsten, herrn Maximiliano, Pfaltzgrafen bey Rein, Hertzogen in obern vnd Nideren Bayrn, vnd mir, fraindliche Correspondentz vnd gutes vernemen zu stifften. Nun ist mir zwar Euer Liebden gegen mir wol affectionirtes gemüeth zu erfahren sehr lieb vnd angenem gewesen, hab mich auch nit wenig erfreuet, das mir hierdurch occasion zur hand geben, mit Euer Liebden alß ainem fürnemen, Alten, weysen Reichsfürsten, welcher vil Jahr dem Regiment mit sonderem lob vnd ruhm vorgestanden, mich bekandt zumachen, auch mit Seiner Hertzog Maximilians Liebden in vertrewliche fraindschafft zu gerathen, inmassen Jch dann nicht vnderlassen wöllen, solche hierüber gehabte erfrewung, Euer Liebden fraindlich zu entdecken, vnd dieselbe mit disem handschreiben, wolmainlich zu besuchen, gantz fraindlich bittent, Euer Liebden dasselbig im bessten vermercken, bey dero gegen mich gefasten gewogenhait beharren, vnd dieselbige zuuermehren, vnd bey zu behalten: vertreuliche briefwexlung (weil der entlegenheit halben, darzu kein ander mittel) Jhr nit widerig sein lassen wöllen. Jch thue Euer Liebden wegen meiner wolgenaigten gegen affection, hiemit freündlich versichern, vnd da Jch Euer Liebden diser orthen oder sonsten etwas zur fraindschafft, angenemen willen, vnd gefällige dienste erzaigen köndte, sollen Euer Liebden mich darzue iederzeit berait vnd willig finden. Vnd thue Euer Liebden hiemit in den schutz des Allmechtigen treulich beuehlen. Alten Stettin, den 31. May 1611. Euer Liebden treuwilliger Oheim allezeit Dem Hochgebornen Fürsten, Herrn Wilhelm, Pfaltzgrafen bey Rein, Hertzogen in Obern vnd Nidern Bayrn et cetera Meinem fraindlichen vilgeliebten Herrn Ohaim Wilhelm. Philippus manu propria. Kunstkugel. Ander Pommerisch schreiben an Bayrn Mehr Pommerische praesent nach Bayrn. Volgt Jhrer Durchleucht antwort auf dieses schreiben, so Sie mir neben der Copia auch selbst zugestellet, zusampt ainem v̈berauß schönen kunststuckh, darfür Sie (wie Sie mir selbst sagten, vnnd vorher schriben.) von ainem gar fürnemen Reichsfürsten (Ertzhertzog Leopoldo.) ainen zug schöner Vngarischer pferde hetten haben mögen. Vnd ist das kunststuckh aine helffenbainine, runde, gantze kugel, gar dünn, vnd in dieselbe ain ablanges rundes büchßlin gedrehet, welches mit gold beschlagen, vnd der Englisch gruß von miniatur, treflich schön darein gemahlet ist. Das büchßlin Hangt an ainem dopleten guldinen kettelin frey, vnd ist die kugel aussen mit blumwerckh, von miniatur gemahlet, stehet auf ainem künstlichen ebeno fueß, mit gold vnd edlen stainen gezieret, oben ist aine Hülsen von ebeno, auch mit gold vnd stainen ziert, darauß wächst ain dücker busch, von allerhand helffenbaininen gedrehten blumen, innen auch mit stainlen ziert, vnd guldine blättlin darzwischen, das gedrehte büchßlen, zeücht man an zwey gulden: mit perlen gestückten schnüeren vnd quasten, so zu der kugel löchlen herauß Hangen, auff, vnd ligt in ainem grün sametin, mit silber beschlagenem futterall, v̈ber dasselbig noch ain liderin, mit tuch gefüttertem futeral. Jhr Durchleucht haben mir selbst gezaigt, wie mans aufthut, einmacht, vnd damit vmbgehet, vnd ist diß wol ain schönes praesent in aine KunstCammer. Das schreiben lautet also: Hochgeborner Fürst, Euer Liebden seyen mein gantz freündwillige dienste, nach vermögen zuuor. fraindlicher lieber Herr Oheim. Euer Liebden gantz fraindlich, mir vom 31. May auß Alten Stetin zugethan schreiben, Hab Jch durch Philippen Hainhofern wol empfangen, thue solchen getreuen angedenckens, mich fraind: vnd dienstlich bedancken, habe auch nicht vnderlassen, vnlangst Euer Liebden durch ain schreiben respectivè das zu erkennen zu geben, was Sie dißfalß in Jhrem schreiben An mich bedeüten. Jst mir auch nit weniger sehr annemlich, mich durch solche fernere gelegenhait bey Euer Liebden zu insinuiren. es solle auch Euer Liebden nit weniger vergwiset sein, das wann dieselbe meines Sohns kundschafft begehren, alß Jch auß dero schreiben verstehe, das Sy an Jhme nit weniger ainen willigen fraind finden vnd haben werden, welcher auch Euer Liebden bessere gelegenhait zu dienen haben wird, weder Jch, alß der Jch numehr etwas alt, vnd mich der negotien entschlagen, deß versehens, da Euer Liebden nit zu wider, solches an meinen Sohn zu muetten, Er werde das Jenige suppliren, was an mir möchte manglen vnd abgehen, vnd thue Jch mich nit weniger des so fraindlichen erbiettens gegen Euer Liebden gantz dienstlich bedancken, begehre es auch nach meinem vermögen zu beschulden. Habe auch alberait mehrgedachtem Hainhofere, ain helffenbainin stücklin zugestellet, solches deroselben zuzusenden, alß, meines erachtens, von drehwerckh ain kunststuckh, wie auch etliche abriß von meines Sohns lustgärttlen, vnd antiquario, sampt andern wenigen geringen sachen mehr, da Euer Liebden solches annemlich, wurde es mir aine sondere freüd sein, vnd solle Euer Liebden noch was anders von Christall durch Jhne gleichs falß zugeferttiget werden; thue dieselbe darneben sampt Jhrem angehörigen dem lieben Gott: mich aber derselben darneben dienstliches fleises beuehlen. Datum den 10 Julij 1611: Nota diser brief ist alhie zu Augspurg geschriben worden. Wilhelm manu propria. Copia Schreibens Hertzogen Philipps zu Stetin Pommern et cetera An Jhre Durchleucht Hertzogen Wilhalm in Bayrn. de dato 16 Julij 1611. Mein fraindlichen dienst, vnd was Jch mehr liebs vnd guts vermag zuuor. Hochgeborner Fürst, fraindlicher lieber Oheim, Euer Liebden mit dero aignen handen an mich gethanes schreiben, vom dato München den 6. Junij, ist mir wol eingelifert, worauß Jch dan Euer Liebden sondere gewogenhait, vnd wol affectionirtes gemüth gegen mich, gantz gern vernohmen, Nun wird Euer Liebden mein an dieselbige Hiebeuor abgeschicktes handbrieflin, numehr auch empfangen, verhoffenlich darauß meine gegen affection vernomen haben, vnd weil vnser beederseits gemüether in disem orth fraindlich correspondiren, so Hab Jch nit mehr zu bitten, alß das Euer Liebden Jhres thails es darbey lassen, bey solcher guter zuenaigung hinfort verharren vnd die liebe vnd fraindschafft, so Euer Liebden zu meinem fraindlichen lieben Vettern, herrn Hertzogen Johann Friderich, dan auch zu dem hochlöblichen frommen alten Fürsten, Hertzog Vlrich von Mechelburg (dessen Liebden meines in Gott ruhenden herren Vatters Schwester zur ehe gehabt) dabeuor getragen, auf mich deriviren vnd an Ihrer Liebden statt, mich lieben, vnd für ainen sondern fraind halten, hinwider auch mir alles guts zu trawen wöllen. Das sonsten Euer Liebden Hierüber, mit etlichen Fürstlichen, schönen praesenten, mich fraindlich verehret, daruon mir biß dato 3 stuckh, (alß das kindlein Jesus, vnd der heiligen Junckfrawen Mariae in wax possierte bildnuß, aine Cristalline muschel, vnd ain geschirr ex bolo Armenico) vnuersehret zu kommen. Solches erkenne Jch gleich für aine bestettigung diser wol angefangenen fraindschafft, thue Jch mich auch dessen hoch: vnd fleissig bedancken, vnd sollen mir dise stuck nit so sehr wegen Jhrer raritet vnd künstlichait: alß Euer Liebden halben, vnd das sie von so ainem fürnemen herrn vnd fraind herkommen, angenem sein, vnd bey anderen so mir lieb vnd werth, zum gedächtnus verwahrt vnd aufgehoben werden. Wolte Gott Jch hette oder wuste gelegenhait, widerumb danckbarlich, vnd Euer Liebden Hergegen etwaß gefelliges zu erzaigen, worzue Jch mich dann gleichwol eusserst bemühen will, vnd da Euer Liebden Jrgend zu Pommerischen pferden, (alß Jch mit etwas vermercke) lust Haben, will Jch vngespartes fleiß sein, das Jch Euer Liebden mit solcher gattung, alß derselben gefellig, vnd zu handen Jmmer gebracht werden könden, fürderlichst wilfahrn möge. Welches Jch Euer Liebden für dißmal zu fraindlicher antwortt vermelden wöllen, vnd thue dieselbe in des Allmechtigen Gottes huld: mich aber in Euer Liebden fraindschafft recommendiren. Datum Alten Stettin. 6 Julij 1611. Euer Liebden. Getrewer vnd dienstwilliger alle zeit. Philippus Dux Pomeranorum. Es haben Jhre Fürstlichen gnaden in Pommern seider ain lange kettin An guldinen dretlen, von allerhand in glaß geschmeltzten Vöglen, darnach ain schön geschmeltzt glaß mit rilevirten virtutibus cardinalibus, vnd auf dem Deckhel das gantze Bayrische wappen, (dergleichen glaß mit meinem wappen Jhr Fürstlichen gnaden auch mir gesant.) auch ain geschmeltzt Crucifixlin, vnd 6 ballachen in aine gutschen, auch zwey mueter pferd vnd ain bescheler darbey, ins gestüet, franco geschickt, sein den Dienern 150 taller verehrt, noch 30 taller zur zehrung, vnd patenten für freyfuhren gegeben vnd hie: vnd im Bayrland kostfrey gehalten worden. Bayrische praesent nach Pommern. Jhr Durchleucht in Bayrn haben weiter hinein geschickt 4 schöne in gold gefaste Jaspine geschirr. Ain schwartz Christalline gefaste flaschen. Ain Japponisch trühlin, Ain Japponisch täfelin auß federn. ain schöne lange büsem kettin für die fürstin. ain treflich schön kunststücklin in das stambuch, ist salutatio Angelica, darzue geschriben: Servire DEO, regnare est. dilectionis vestrae obsequentissimus Guilelmus Dux Bauariae. Ain in gold gefastes Orientisch Jaspin geschürr; vnd dergleichen curiositeten. Pommerische praesent. Der Hertzog in Pommern hat Jhrer Durchleucht wider dargegen geschickt, 4 Pommerische sänfften gäul. Bayrische praesent. Der Hertzog in Bayren hat Jhren Fürstlichen gnaden in Pommern abermahlen geschickt: Ain schön genehtes vnd auf beeden seitten gerechtes spiegl tuech, mit bluemen, früchten, Vögeln, wappen, von gefarbter seiden hüpsch geschattiert, auf weissen taffet genehet, mit guldinen spitzen vmbhero, vnd hat dises spiegltuch 600 Gulden gekostet. Auch 4 schöne Corßhund, auß der Jnßel Corsica, mit schönen halßbanden, vnd sein die Jäger (so dise hund in Pommern geführet, vnd welchen Jch schreiben an Fürsten mitgeben.) in Pommern wol empfangen vnd tractirt worden, Die hund haben auch im Schloßhof gleich aine prob an etlichen beeren vnd wilden schweinen thun müessen. Vnd weilen Jhre Durchleucht Hertzog Wilhelm in Bayrn gantz gnedigstes vertrawen zu mir gesetzt, ob gleich die Lutherische sonsten nit Hoch von den reliquijs halten, das Jch doch mit Jhrer Durchleucht keinen falsch treiben, vnd aines für das andere geben: sondern wie Sie mich bißhero in allen sachen aufrichtig vnd apert befunden, Jch auch verhoffenlich in disem stuckh nit manchieren werde; Alß haben Sie mich gnedigst ersucht, bey Jhren Fürstlichen Gnaden in Pommern vmb reliquias Sanctorum, sonderlich vmb gantze corpora, anzuhalten, weillen man solche in Pommern ohne das nit stimiren werde. Jhr Fürstlichen gnaden in Pommern aber, Haben mir anfangs geantworttet: das Sie vnd Jhre theologi bedenckens haben, dergleichen zu besterckhung in der Abgötterey, herauß zu schicken, vnd in 2 briefen begehrt, das Jrer Durchleucht vnzeitig petitum Jch glimpflich wolte ablainen. Alß аber Jhre Durchleucht darwider protestirt, vnd Jch Sie entschuldiget, das Sies nit cultu divino venerierten, so Haben Jhre Fürstlichen Gnaden in Pommern nachfragen lassen, was verhanden? vnd Hat sich nichts funden, alß in der kirchen zu Camin Sanctae Cordulae haupt, vnd in aim klainen täfelin etliche klaine stücklen vnd bainlen, aber alles sine testimonijs authenticis, dan die Pommern (die gar spaat zum Christenthumb kommen, vnd die erst von Ottone Bischoffen zu Bamberg sein getaufft worden,) solche nit geachtet, noch aufgehoben, vnd auch durch die vihle Kriege, dergleichen vnd anders mehr distrahiert vnd annihiliert ist worden, so das Jhrer Durchleucht mit stücklen, darzue absque testimonijs authenticis pontificum, nit gedienet ware. Chur Brandenburg verehrt reliquias Alß aber Herr Churfürst von Brandenburg, von Hertzogen Augusto dem Jüngern zu Braunschweig vnd Lünenburg verstanden, das Hertzogen Wilhelm in Bayrn mit reliquijs gedienet were, hat er für Jhre Durchleucht also balden auß dem guldinen Altar, so in der pfarrkirchen gestanden, vnd voller stattlichen reliquien ware (auß welchem auch Jhre Churfürstlichen gnaden dem Caualier Coloredo, Florentinischen gesanten, ainen gantzen huet voll reliquias schenckten) ain Creützlin ohngefähr 4 zoll hoch, vom Creütz Christi, auch das messer darmit Christus der Herr soll sein beschnitten worden, herauß geschickt, vnd durch hochgedachten Hertzogen von Lünenburg, an mich gnedigst gesonnen, das bey Jhrer Durchleucht für Jhre Churfürstlichen Gnaden Jch große Englische hund, vnd gute Müncher rohr, auff der gutschen zu führen, procuriren wolte. Bayrische praesent an Chur Brandenburg Haben also auf mein fürbringen vnd V̈bersenden der reliquien, Jhre Durchleucht bey Jhrem Sohn Hertzogen Alberto, (dessen Fürstliche Durchleucht ain sonderer liebhaber des Jagens vnd schöner Hund sein) 3 baar schöner grosser hund, allezeit ain Hund vnd ain hündtin, an der farb ainander gleich, mit schönen grossen silberen Halßbanden, bey 3 Jägers Jungen hineingeschickt, denen Jch schreiben mitgeben. Mehr hab Jch bey der fuhr geschickt, 2 lange, vnd 4 kürtzere Müncher rohr in schönen schäfften vnd hüpschen mit samet gefütterten hulfftern. Dargegen hat der Churfürst noch etliche reliquias, vnder andern ainen gantzen Arm vnd hand, in aim Christallinen glaß in gold gefasset (welcher deß Hertzogen von Lünenburgs vermueten nach, Sankt Johannis Baptistae arm gewesen, denselben aber, hab Jch zu Siena an Sankt Johannis tag v̈ber die Cantzel herab, durch den Bischoff zaigen sehen, vnd also diser arm aines anderen Sanctj sein muß) beym Hamburger botten herauß geschickt, der bott ist von Straßenraubern geplündert worden, alles was der bott an die Kaufleüthe von baarschafft vnd anderen bey sich Hatte, dahinden bliben, vnd nichts alß briefe gefunden worden. Bairische praesent an Hertzogen von Lünenburg. Hertzogen Willhalms gut naturell. Dem Hertzogen Augusto von Lünenburg, weil Seine Fürstlichen gnaden sich auch in diser sachen bemühet, haben Jhre Durchleucht auff mein zuesprechen ain Spanisches pferd, vnd für seine gemahlin ainen Englischen Zelter verehret, die Jch bey aigenem Mann nach Hitzger gesandt Habe, Vnd bin Jch also diser potentaten vnd Fürsten intramediator gewesen, alß der beym ainen für den andern Fürsten et vicissim, procurirt hat, was dise herrn selbst vmb respects (welche doch nit allzeit sein solten, alldieweill rispettj, sospettj, et dispettj incancheriscono moltj apertj pettj) willen, an ainander nit begehren dürffen, da Jch mich dan Jmmer nur beflissen, vnd es noch thue, gutes vertrawen, correspondenz, liebe vnd fraindschafft vnder Jhnen, vnd gegen ainander zu vermehren. Jhre Durchleucht hertzog Wilhalm, sein sehr liberal, verehren gern, wann Sie nur wissen, warmit Sie wol kommen, sagen mit Artaxerxe: Regalius esse, addere, quam adimere. vnd mit Demosthene: quod hoc solum Deo simile haberent homines, benigné facere, et veritatem amare. Vnd haben, weil Sie Jünger waren, die künstler sehr befürdert, haben v̈ber kunstsachen, manchen discurs mit mir gehalten, wie dises oder Jenes zu wegen zu bringen were, vnder anderm mit mir die prob gemacht, ob bey der geburth Christj durch den magnet man künde eisine oder stähline Engelen richten, die ohnangehenckt, frey im lufft schwebten, der mainung, wan oben vnd vnden ain magnet were, vnd die Engelen nel mezzo, so wurde der aine v̈ber sich ziehen, was der ander zu viel vnder sich zeücht. Jtem wan man ain dalco, der aim gefrornen eyß gleich sihet, nimbt, vnd von ringem holtz geschnittene büeblen (die vnden an den fueßsoolen mit dünem blech beschlagen sein) darauf stellet, vnd den magnet vnder dem Dalco hin vnd wider zeücht, so soll er die büeblen hin vnd wider ziehen, alß wann sie auff dem eyß schliffen. Es hat aber der magnet durch den dalco (vmb seiner fette willen) wie dün er auch war, kaine würckung gehabt, wol aber durch ainen Höltzinen tische, Vnd deren künsten haben wir vil miteinander probiert, vnd darüber discurriert, wie dann Jhr Fürstliche Durchleucht in der Jugent wol ain patron vnd promotor aller künstler waren, vnd Jhrer noch nit gar müessig gehen könden, vmb nur wider zu verschencken was Sie kauffen vnd anfrümen, da dan Jhre Durchleucht sonderlich Jhren döchtern, Sohnsfrawen, Äniglen, Vettern vnd basen, allerhand köstliche vnd schöne sachen, auch vil schöner hündlen verehret haben, vnd noch verehren, vnd gegen Jhren Eniglen zu Gretz (auf welche sich Jhre Durchleucht ain lange zeit vorhero gestaffiert vnd durch mich gefasset gemacht, ehe Sie dorthin geraiset sein, den Saurbrunnen daselbst zu trincken) sich wie ain Sankt Niclauß erzaigt, vnd alle tag Sie zu erfrewen, Jhnen sondere present außgethailt haben, vnd darmit gnug zu erkennen geben, das Sie gewiß in der Jugent ain frölicher, hold: vnd leuthseliger Herr gewesen sein. Anfang Florentinischer Correspondentz mit Pommern. Feld Apotecklin vnd etliche andere florentinische praesente. Die Ertz: vnd Großhertzogin in Toscana zu Florentz, hat auf mein vnderthenigist ersuchen, nit allain den paß vnd vscita etlicher antiquiteten vnd köstlicher kunst sachen für den Hertzogen in Pommern gern bewilliget: sondern auf meine commendation der Fürstin in Pommern selbs ain fraindlich brieflin geschriben, vnd Jhr zu ainem grueß viervndzweintzigerlej köstliche balsam vnd medicamenta auß Jhrer fonderia vnd distillatorio, gesandt, alß oro potabile: giuleppe gemmato; oglio; ò quinta essenza di canella; Item di carofani: di noci moscate: di Sassafras: sale di perle: sostanza, ò liquor di corallo: quinta essenza di cornu, contra le febrj maligne: Elexirvite: quinta essenza di vitriolo, per la febre: antidoto contra i veleni e peste: quinta essenza theriacale: polvere contra i veleni: acqua di pedecchie: acqua di colica: liquore di dissenteria: oglio di stomaco: oglio di spasimo: vnto da fuoco: oglio contra veleni: terra Sigillata: oglio di seme di cedro: sale d’agreste. mit ainem gedruckten büchlin darbey, worzu, vnd wie iedes zu brauchen seye. Welches kästlin denen gleich ist, so Jhre Durchleucht in Spania, vnd in Poln Jhren schwestern geschickt, vnd mir gnedigst beuohlen Haben, das Jchs Franco di spesa nach Stettin wölle lifern machen. vnd die vncosten Jhrer Durchleucht verraiten, wie es dann so wol, alß das kästlin für den Bischoff von Eystatt (darinen 16lej balsam, vnd Jhre Durchleucht dem Herrn Bischoff auf meim andeüten auch selbst darbey geschriben) auff der post franco hieher an mich kommen ware. Vnd haben hernach Jhre Durchleucht dem Hertzogen in seine kunst Cammer schöne quadri, Jtem ainen schönen großen spiegl, mit ainer raam von agaten, vnd ain Joyelliert Jaspines geschirr verehrt, vnd mir zur bestallung zuegeschickt.  Pommerische vnd Eystettische praesent. Der Hertzog Jn Pommern wird Jhrer Durchleucht was schönes von Augstain, vnd ainen Pommerischen stallon, Jn Jhres herrn gemahels gestüet: vnd der Bischoff von Eystett ain Exemplar seines Jlluminirten bluemenbuchs, wann es ferttig, dargegen schickhen, Gott gebe allerseits zu disen correspondenzen, glück vnd segen, dem sey auch lob vnd danck gesagt, das Er mir so grosser in: vnd außländischer Potentaten vnd Regenten gnad, gutthaten vnd kundtschafften gnedigst zuegeschicket, der wölle mich noch weiter, mit mein: vnd der meinen ehr, ruhm vnd nutzen, zeitlicher vnd ewiger wolfarth, zuforderst zu seines Heiligen Göttlichen Namens lob, ehr vnd preiß, vnd zu erbawung seiner Christlichen kirchen, darinnen gnedigst erhalten. Amen.
p. 4410.6. Kurtze Relation. Mein Philippi Hainhofers, Burgers zu Augspurg. Rayß. Von Augspurg nacher München. ANNO. M DC XII. Kurtze Relation, mein Philippj Hainhofers Rayß von Augspurg nach München. Anno 1612. Alß Adj 21. September Anno et cetera 1612 der Hochwürdigst Durchleüchtigst Fürst vnd Herr, Herr Ferdinandus, erwöhlter vnd bestettigter zum Ertzbischoffen zu Cöllen, vnd Churfürst, Bischoff zu Lüttich vnd Münster, Administrator vnd Coadiutor der Stifften Hildeshaim, Paderboren vnd Berchtesgaden, Fürst zu Stabel, Pfaltzgraf bey Rhein, in Obern vnd Nidern Bayrn, Westphalen, Engeren, vnd Bullion Hertzog, Margrafe zu Francimont et cetera mein gnedigster Fürst vnd Herr, mir gnedigst Hieher geschriben, Jch solte Jhrer Churfürstlichen Durchleucht bey dem zu mir geschickten eyl Curier, etliche sachen von Clinodijs, gold, silber, draatarbeit, oder gethier, ainer Fürstlichen Person in die Aderläß zu verehren, Hinüber schicken, vnd alßdann mit der Großhertzogin werckh vnd anderen schönen sachen vnd Visierungen, auf Jhrer Churfürstlichen Durchleucht kosten selbs auch hinüber kommen; So Hab Jch auff 22. September bey 3 botten mehrerlej sachen Hinüber gesandt, vnd auff 25. September nachmittag mich auch sampt ainem Diener, Hanns Wachtern, zu gutschen auf den weeg gemacht, zu Nachts zu Güntzelhofen außgespannet. Den 26sten September frue wider fort geraiset, vnd vmb 12 Vhr mittags, in München ankommen, nach der Mahlzeit mich beym Daniel Schilling, Churfürstlichen gehaimen Secretario vnd Cammerrath anmelden laßen, der mir entbotten, sein gnedigster Herr seye gar sehr occupirt, Jch werde disen tag schwerlich mehr könden für Jhne kommen, Er wölle aber den tag Hernach, mein ankunfft anzaigen, soll mich nur in meiner Herberg zum guldin Creütz beym Abel gedulden. Den 27ten September bin Jch selbst zum Schilling gangen, Jhne gebetten, mich anzumelden, so Er gethan. weillen aber disen morgen der Bäpstische Nuncius, di Casa Saluaga (Ain Genueser, so zu Praag an des verstorbenen Kaysers Hof geresidiret,) ankomen, vnd man Jhne bey Hof eingefuriret, vnd nachmittag sich auff die Audienzen praepariret, so haben Jhre Churfürstliche Durchleucht mir anzaigen lassen, Jch solle mich biß auf den anderen tag gedulden, vnd meine sachen zum alten Hof führen, Da werde man mir ain zimmer eingeben, vnd wöllen Jhre Churfürstliche Durchleucht früe bey mir sein; bin also darauff zum alten Herren, Hertzogen Wilhalm gangen, dessen Durchleucht erst den abent zuuor, von Degernsee Haimkommen, vnd noch selben Abent nacher Schleißhaim gefahren, damit Sie dem Nuncio nit dürffen audienz geben; Jhre Durchleucht Haben mir gar gnedigst zu gesprochen, sich ab meiner ankunfft erfrewet, nach den angefrimbden stälen, Handbögen, Vogelrohren, sing: vnd spritzkuglen: vnd nach anderen gefraget, vnd versprochen: wann Sie wider herein kommen, so wöllen Sie mirs anzaigen lassen; Wie Jch nun vom Alten Herren gehe, triffe Jch zween Landsleüth an, den Hieronymum Jenisch, vnd Wilhalm Pfleger, welche bayde in abnehmen khommen, vnd deren fortuna ist, Vt luna, quae Crescit, decrescit, constans praesistere nescit. Et saepe à meridie non ij, qui mané fuimus, sumus. Die sagen, Sie wöllen gehn hof, dem Nuncio sehen Audienz geben: mit denselben Jch gangen, vmb die ceremonias auch zu sehen. Auf dem weeg erzehlet mir der Jenisch, warumb Er da? das er nemlich, weil Hertzog Maximilian nach verständigen Bergleüthen vmbfrage, Jrer Durchleucht seine dienste in Bergwercks sachen, anbieten, vnd guten rath vnd fürschlag thun wölle. Wie wir nun lang berathschlagen, durch wen Er Jenisch sein begehren Jhrer Durchleucht fürbringen möchte, vnd Jch mich gegen Jhme erbothe, das Jch, prima data occasione (wan mit Jhrer Durchleucht oder dero Herren Räthen Jch werde zu rede kommen, cum nil habeamus de tempore, nisi NVNC,) seiner promotione Jngedenckh sein wölle, so laufft ain Cammerdiener, Conrad Pühler, im grossen Saal fürüber, hört mich Hainhofer nennen, fragt alßbald, ob ain Hainhofer da seye? Da man mich Jhme weiset, spricht er, sein gnedigster Herr hab mich gesteren auf dem thor: vnd wirthszetel, die man alle abent vbergibt, gefunden, vnd Jhme beuohlen, zu mir zu gehen, das Jch von München nicht verraisen wölle, biß Jch mich bey Jhrer Durchleucht angemeldet Habe, Dem hab Jch geantworttet, Jch seye vmb des Herrn Churfürsten wegen, zu München, vnd wan Jch von Jhrer Churfürstlichen Durchleucht expedirt seye, so wölle Jch mich alßdan bey Jhrer Durchleucht auch vnderthenigst anmelden; Jn dem kompt der Nuncius herauß, welchen Jhre Durchleucht biß in die tafel stuben beglaitet, vnd die Trabanten vnd Carabiner im saal aufgewarttet, so laufft der Pühler geschwind zu Jhrer Durchleucht, weil der Nuncius zu der Hertzogin gehet, vnd zaigt an, Jch seye draussen; Auf welches mich Jhre Durchleucht alsobald Haissen Hinein kommen, ob dem Jch nit wenig erschrocken, weil Jch gefürcht, es möchte es der Herr Churfürst v̈bel empfinden, das Jch mich bey Jhme nicht vor einstelle, bin gleichwol attonito, durch 3 zimmer fortgangen, Vnd alß Jch in Jhrer Durchleucht zimmer (darinnen Sie audienz geben, vnd mitten darinnen im mantel vnd rapier stunden) kommen, ziehen Sie den Huet ab, bieten mir die Hand, vnd sagen, mein Hainhofer, Jch erfrewe mich, das Jch euch sihe, vnd gelegenheit Habe, gegenwerttige Kundschafft mit euch zu machen, Jch hab bißhero allen vnderthänigsten guten willen, vnd fleiß in meinen sachen bey Euch gespüret, Vnd will Hingegen euch Hiemit vergewiset haben, das wo Jch Euch vnd den euren, werde Fürstliche gnad vnd gutthat erzaigen könden, das Jchs mit willen thun will, wolts nur keckh anmelden, so will Jch Euch nach gelegenhait, gern wilfahren, mit gnedigstem gesinnen, Jhr wollet in eurer angefangenen affection vnd fleiß gegen mir continuiren. Alß Jch mich für die Fürstliche affection vnd gnedigsts erbietten, vnderthänigst bedanckt, vnd das die erfüllung Jhrer Durchleucht gnedigsten intentj, mit den tapezereyen in meinem vermögen nit gewest, mich entschuldiget, auch das Jch zu Gott hoffe, Er werde mir Hinfort gnad geben, das Jch Jhrer Durchleucht willen in vil mehrem werde volnziehen könden, angezaigt, Repliciren Jhre Durchleucht widerumb; mein Hainhofer, Jch bin mit euch gar wol zu friden, dan ihr mehr gethan, weder kain anderer hette praestiren könden, bin auch durch eur mittel zu Pariß hinder zwo forniment auf 2 Zimmer, kommen, die der verstorben König angefrimbt, wils derowegen in gnaden vmb euch erkennen, vnd gebetten haben, da Jhr was weiters von dergleichen schönen tapezereyen erfahrt, Jhr wölt meiner ingedenckh sein, dan Jch in meinen Newen Baw noch wol was mehrers will kauffen; Darnach haben wir angefangen von Jhrer Fürstlichen gnaden Hertzogen Philipps zu Stetin Pommern et cetera meinem gnedigen Fürsten vnd Herren zu reden, wie alt Jhre Fürstliche gnaden seyen? warmit Sie sich delectiren? ob Kager das Stuckh in Jhrer Fürstlichen gnaden Stambuch noch nicht ferttig Habe? ob Jhre Fürstliche gnaden nit werden auf den Reichstag kommen, darmit sie könden kundschafft zusamen machen? Nach disem haben wir von der mahlerey, von alten vnd newen maistern geredet, da dann Jhre Durchleucht die alte den newen maistern in der kunst vnd verstand, fürziehen. Alßdann sein wir auff türggische teppich kommen, da Jhre Durchleucht mir zu gesprochen, solte sehen, ob Jch könde anfrimen, das zween oder drey teppich ain gantz zimmer auf der erden bedeckten, vnd sie ainander an der farb, vnd compartiment gleich weren. Haben hernach von Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern, vnd der großhertzogin wercken oder schreibtischen geredet, vnd weil Jhre Durchleucht vernommen, das Jch etlichs mit mir drüben, vnd das Jchs zum Alten Hof den Herrn Churfürsten wolte sehen lassen, sagten Sie: Jch will Euch da bey meinen zimmeren, ain aigen zimmer eingeben, vnd solt Jhr den schlüßel darzue behalten, will euch auch, (darumben Jch Hoch gebetten,) bey meinem Herrn brudern schon entschuldigen. Alß wir nun fast aine stund lang mit ainander conversirten, vnd Jhre Durchleucht mich nochmahlen gefragt, ob Jch nichts zu begehren Habe? antworttete Jch, Jch wusste diser zeit nichts, allain were meiner Landsleüth ainer draußsen, der wolte Jhrer Durchleucht in berckhwerkh sachen, seine dienste anbietten, vnd wolte Jch hiemit vnderthenigst für Jhne intercedirt haben, das Jhre Durchleucht Jhne gnedigst anhören, vnd nach gelegenhait gewehren wolten; welches Jhre Durchleucht alßbald verwilliget, vnd beuohlen, das er am morgens, wann Sie zur Mesß gehn, Jhr wölle ain Memorial oder supplication, (die Jch ihme noch disen abent in meiner Herberg selbs gemacht Hatte.) selbs in die Hand geben, so wöllen Sie Jhme alßdann zween Cammer Räth zu ordnen, die mit Jhme reden, vnd er bald expedirt soll werden; Jnmassen auch beschehen, et DEVS ipsi haec otia fecit, dahero er vnd andere sich verwundert, das Jhre Durchleucht mich so gnedigst accarezzieren. Jch antworttete Jhnen aber, das alles von Gott komme, vnd wem ers gonne, dem fliege das glück zum fenster hinein, was ainem Gott bescher, könde Jhm Sankt Peter nicht verwehren; Dante DEO, nihil officere livorem, non verò dante, nihil prodesse laborem. Darauff ruffte der Jenisch, komm glückh auch zu mir warttenden, massen du mir ietzt ainen blickh gibst; vnd ietzt in widerwerttigkait, könde Er erst gehabte gute tag erkennen, cum omnium mortalium conditio sit, vt adversa ex secundis, et secunda ex adversis nascantur.  Adj 28. September hat man mich frue gen Hof gehollet, auf dem grossen saal ain zimer eingeben, vnd ist vmb 8 vhr der Herr Churfürst zu mir kommen, mich empfangen, meine sachen anfangen sehen, Ain halbe stund hernach, kompt Hertzog Albrecht, empfangt mich auch, vnd weil wir also mitainander reden, so erscheinet auch Hertzog Maximilian, sein also die 3 Herrn brüder allain bey mir gewest, das Hofgesindlin auf dem saal aufgewarttet, vnd sein wir biß vmb essens zeit beysamen bliben, v̈ber Jhre Fürstliche gnaden in Pomern, vnd der Großhertzogin werckh, auch v̈ber andere sachen, so Jch mit gehabt, mancherley discurs gemacht, vnd Haben dem Herrn Churfürsten die 3 silberne Cartenspil so wol gefallen, das er auch dergleichen Haben will, Jhr Fürstlichen gnaden in Pommern thierbüchlin, gefället disem Herren auch trefflich wol. Alß es nun essens zeit war, befalch Herr Churfürst seinem Obersten Hofmaister, dem grafen Eitel Friderich von Zollern, Er soll mich mit Jhme an die tafel nehmen; nach der mahlzeit, schickte die Hertzogin zu mir, lesst mich fragen, ob Sy die sachen nicht auch sehen dürffte? Alß Jch Jhr, Ja, zuentboten, kompt Sy alßbalden auch nur allain zu mir in das zimmer, bleibt aine stund lang bey mir, perlustirt alle sachen, vnd gefält Jhrer Durchleucht sonderlich der dissigno vom Pommerischen Mayrhof wol, bittet mich auch vmb ain vexier seckhel, soll Jhr weisen wie man mit vmbgehet, so wölle Sy Jhren Herren mit vexirn, vnd Jhme ain kramet mit abgewinnen. Wie dise Fürstin zu mir komen, vnd von mir gangen, hat Sie allezeit die Händschuch abgezogen, vnd mir die Hand gebotten, mir auch was schönes in mein Stambuch versprochen; es ist gar aine wackere, verständige, Gottsfürchtige Fürstin, welche auf Jhren Herrn grosse acht hat. Wann Sie merckt, das Jhr Herr melancholisch ist, so bringt Sie immer v̈ber der tafel mit dem Budin, Ihrem fürschneider, etwas für, das Jhr Herr muß lachen, vnd die schwere gedancken etlicher massen auß dem sinn schlagen, mit mir hat Sie Deütsch vnd Frantzösisch geredt, die Deütsch sprach stehet Jhr wol an, dan man an der pronuntiation wol mercket, das Sie kain geborne deütsche ist. Alß die Fürstin von mir kommen, ist der graf von Zollern, vnd der graf von Rechberg ain weil bey mir bliben, Zu abents vmb 4 vhr, ist Herr Churfürst wider zu mir kommen, bey mir allain, biß man zur nachtmalzeit gangen, bliben, vnd hat allain ainer vom Adel das liecht gehalten, wir haben mit ainander von Pommern, Baden, Wirtenberg, warmit ain ieder Herr sich delectire, vil geredt. Darnach Haben wir mit ainander v̈ber silber geschirr, auf aine Fürstliche tafel, die Jhre Churfürstliche Durchleucht gern auff ain Reichstag wolten machen lassen, auch v̈ber ainen schreibtisch mit silber eingerüstet, vngefahr Per 2 in 3 tausent taller werth, den Jhre Durchleucht dem Cardinal Borgese verehren wolten, geredt, vnd allerlaj gutachten angezaiget, da Jch dann sonderlich beschriben, wie des Herrn Margrafen zu Onspachs Credenz vnd geschürr, so Er vnd die Landschafft, v̈ber die 1000 marckh schwer, hie in Augspurg machen lassen, sihet, vnd facionirt ist; vnd alß es nun essens zeit war, habe Jch Jhre Durchleucht zur tafel beglaittet, vnd wider bej Hof bliben, vnd weil disen tag der Bischoff von Dillingen auch ankommen, bej den Jesuitern eingezogen, so Haben Jhne Jhre Durchleucht gen hof einladen, vnd denselben abent noch tappetzereyen für Jhne in 2 zimmer aufhencken lassen, darmit Er folgenden tags könde einziehen. Einkauff zur Aderläß. Hertzog Albrechts gemahlin. Andere audienz bey Hertzog Wilhelm. Adj 29. September an Sankt Michaelis tag, sein alle Fürstliche Personen zu den Jesuitern gefahren, zu mittag daselbsten bey dem alten Herrn geessen, vnd Hab Jch in der Herberg von Jedes Fürsten, Räthen vnd Cämmerern Ainen zu gast gehabt, Hernach wider zum dienst gangen, da dann Herr Churfürst begehret, soll Jhm auch weisen, wie man mit dem seckhel vmbgehe, Er wolt ainen mit sich zu seiner geschwey in die Aderläß Hinaus nemmen: v̈ber ain kleine weil begehrt Hertzog Maximilian, auch ainen an mich, weil Jch aber nur zween gehabt, Haben Jhr Durchleucht müssen gedult Haben, vnd ist v̈beral ain vmbfragen gewest, wo man doch möchte schöne klainoter vnd schreibtisch bekommen, in die aderläß des Hertzogen Albrechts gemahlin zuuerehren. Weil Jch nun ain rubin balas, so ain lauttenschläger ist, auf 400 taler, vnd dann ain schreibtischlin mit silber ziert, auf 200 taler, hiesigen Joilieren gehörig, bey mir gehabt, Hat das Clainod der Churfürst, vnd das schreibtischlin die Hertzogin kaufft, vnd Habe Jch per forza ain silberen kartenspil dem Herrn Churfürsten per 100 taler müssen mit folgen lassen, in mainung Jch künde bald andere machen lassen. Nach der Vesper, Habe Jch den Herrn Churfürsten hinauß in Hertzog Albertj garten, der dem Hertzog Ferdinando Hat zu gehört, beglaittet, vnd ist Hertzog Albrecht, vnd seiner Durchleucht gemahlin herunden vnder der thür gestanden, vnd des Herrn Churfürsten erwarttet, Sie die Fürstin den linggen arm in ainer rothen binden getragen, Dise Fürstin ist aine Landgräfin von Leichtenberg, schön vnd Holdselig bildet, gefarbt, stehet Jhr Jhr weisser mutz vnd aufsatz, vnd der offen halß trefflich wol an, allain mißstellens die kindsblatteren dupffen ain wenig im gesicht. Sie vnd Jhr Herr haben ainander sehr lieb, vnd Hofft man, es soll ohne kinder vnd leibsfrüchten nicht abgehen. Jhre Durchleucht hertzog Albrecht, Haben mich ain wenig im gartten herumb geführet, die rondel mit den zwölf monaten, so man ietzt zum bluemgarten gesetzt, gezaiget, vnd dem Herrn Hofmaister beuohlen, sollen mich in gemahlten Saal hinauf führen, weil Jch ihn aber schon zuuor gesehen, hab Jch darfür gedancket, vnd vom Herrn Churfürsten erlaubnuß genommen, zum alten Herrn Hinein zu gehen, weil Jch Jhme in zween tagen nicht aufgewarttet; Alß Jch zum alten Herrn kommen, fragen Jhre Durchleucht alleranfangs, wo die pferd im Landt seyen, ob Sie gar werden eingefrieren? Jch Habe Jhr Fürstliche gnaden entschuldiget, Sie seye ietzt, weil es noch an der zeit ist, bey Lunaeburg im bad, so bald Sie aber nach Stettin komen in das hofläger, werde mans ausser zweifel, alßbalden verschicken, vnd hab mans darumb desto lenger aufgezogen, ob man auf diser Raiß, die noch außstehende, auch könde v̈berkommen, damit Jhrer Durchleucht nach Jhrem begehren, wilfahrt wurde, vnd werde der verzug, mit der schöne vnd güete der pferd compensirt werden. Mit welcher verantworttung Jhre Durchleucht zu friden gewest, vnd mir beuohlen, so bald Jch vernehme, das Sie auf dem weeg, so soll Jchs bey tag vnd bey nacht berichten. Haben Hernach von dem bey Lüneburg newerfundenen bad, vnd dessen würckung vil geredt, vnd weil es ietzt schon spatt war, so Hab Jch licenz genommen, zu abents widerumb ain gast 3 bey mir in der herberg gehabt. Diesen tag Hat auch Hertzog Maximilians Durchleucht zu mir geschickt, wann Jch wöll seiner gemahlin Capell sehen, so werde man mirs weisen; weillen Jchs aber schon vor ainem Jahr gesehen, so Hab Jch mich bedanckt. offerta der Hertzogin Ritter Sankt Georg mit gold vnd edlgstainen. Den 30. September schickt die Hertzogin zu mir, fragt, warumb Jch Jhr Capell nicht wöll sehen? Alß Jch Jhr nun entbotten: wann Jhre Durchleucht mir den Ritter Sankt Georgen wöllen zaigen, so wölle Jch schön kommen, dann Jch die Capell zuuor gesehen; so entbeüt Sie mir wider, Jch soll nur kommen, Sie wölle mir Jhne schon weisen; bin also Hingangen, mich vnderthänigst angemeldet, Da ruefft Sie mir, vnd führt mich selbst hinein für den Altar, zaigt mir Jhn Hinden vnd vornen nach notturfft, vnd ist es wol ain köstlich stuckh, wird auf 300 tausent Gulden geschätzt, der Alte Herr hatte Jhn angefangen, der Junge Herr aber, schon zweymal verändert, vnd gebessert, das pferdt ist von Agat, die rüstung guldin geschmeltzt, vnd mit Demanten versetzt, darin oder darzwischen rothe Creütz von Rubinen, die rüstung deß Ritters, ist von lauter Demant, die 3 federbusch, hinden vnd vornen auff dem Pferd, vnd auf dem Ritter, sein von gantzen rubinen, so krum geschnitten, alß wie die Straussenfedern v̈berhangen, die spitzfederen sein schöne lange perlen, der Drach ligt nach der seitten, fast auff dem ruggen, welcher rucken vnd schwantz von schönen schmarallen, der bauch von rubinen vnd demanten ist, der fueß darob das pferd stehet, ist ebeno, mit gold vnd stainen zieret, vnd alles zusamen wol ain Fürstlich stuckh. Hernach Hat mir die Herzogin das vnschuldige kindlin, vnd etliche reliquias gewisen, Vnd alß Jch Jhr vnderthenigst gedanckt, Hat Sie mich gebetten, wan der Mayrhof für den Hertzog Jn Pommern ferttig, soll Jch Jhne Jhr auch weisen. Deren Jch aber geantworttet, Jch mach noch vor ainem Jahr kaine rechnung auf Jhne, dann der Herr Churfürst mit seinem Mayrhof, so Er der Kayserin geschenckt, Jtem der Kayser mit seim Marckt von allerhand geflügel, vil verhindernuß darein machen, doch werde er sich seiner zeit, wegen seltzamer Inuention, vnd viller Arbeit, wol sehen lassen. Conversatio mit den Fürsten vor der tafel. Prandium bey den grafen. Tapetzereyen. Schreibtisch. Conversatio Lucubratoria mit Churfürsten. Balsam küstlin. Stambuch. Nach disem habe Jch dem Herrn Churfürsten wider aufgewarttet, vnd Jhne zur tafel beglaittet. Alß nun die 3 Fürstinen, nemlich die Regierende Fürstin, Hertzog Albrechts gemahlin, vnd Hertzogin Magdalena vor der tafel stehen, Hinder Jhnen an der wandt das Frawenzimmer, v̈ber die tafel Herüber, die 3 Herrn brüder, der Nuncius vnd Bischoff von Dillingen, so ersicht mich der regierende Herr, rufft mich zu sich vnder die Fürsten, fragt mich, ob mir sein gemahl die Capell vnd den Ritter gezaigt? vnd alß Jch von Ja geantworttet, vnd darfür gedanckt, fragt Herr Churfürst, wie er mir gefalle? vnd sein darauff auf die Monstrantzen zu Grätz, vnd zu Eystett kommen, vnd ain halbe viertl stund darüber mitainander gediscuriret. Darnach hat man das Handwasser geben, vnd Hat mich der graf von Solmbs mit Jhme zur tafel genommen, ist ieder zeit der Bayrische Commissarius v̈ber des Herrn Churfürsten Volckh, nemlich der Herr von Gumpenberg bey vnß am tisch gesessen, vnd Hat man zwo taflen von deß Herrn Churfürsten Räthen vnd Cammerherren im selben zimmer auß silber gespeiset, iede mahlzeit 36 schüßlen aufgesetzet. Nach der malzeit hat Herr Churfürst in seiner Antecamera aine Music gehalten, darzue Er mich auch berueffen. Hernach Hab Jch Jhne in das ballhauß beglaittet, nach demselben, Hat man mir die newgewirckte tappezereyen, so man in deß Duca de Vauldemonts zwey zimmer aufgehencket, vnd v̈ber die massen köstlich seind, gezaigt, vnd darauff in des regierenden Herrn schlaf Cammer, Ainen schönen eingerüsten schreibtisch, v̈ber Land mitzuführen, gewisen. Zu nachts, Hat mich Herr Churfürst haissen bej Hof bleiben, Er wölle nach der mahlzeit wider mit mir reden. Alß Jch Jhne nun von der tafel in sein zimmer beglaittet, rufft er mich durch den grafen von Zollern zu sich hinein, licentirt seine leüth, fangt an von dem Hertzog in Pommern mit mir reden, was er für ain herr?, wie alt er seye? ob Jch Jhre Fürstliche gnaden de facie kenne? mit wem er gräntze? warmit er sich am maisten recreire? vnd alß Jch anzaigt, das Jhre Fürstliche gnaden ain kunst Cammer aufrichten, vnd da Jhre Durchleucht was darein verehrten, Sie gewiß wol kommen wurden, sagen Jhre Durchleucht hieroben haben sie nichts, alß allerlay geometrische vnd mathematische Instrumenta vnd vhren, die vom verstorbenen Churfürsten Ernesto Hochseeliger gedächtnus Herraichen. Darauf Jch wider geantworttet, das Jhrer Fürstlichen gnaden Herr Bruder Hertzog Frantz, sich dergleichen sachen delectire, Jhr Fürstliche gnaden aber zu büechern, Antiquiteten, zur Scalptur vnd pictur lust Haben; Auf welches Jhre Durchleucht wider repliciert, Sie wöllen es ingedenckh sein, vnd soll Jch Jhre Fürstliche gnaden v̈berreden, das Sie Personlich auff den Reichstag kommen, damit Jhr Durchleucht vnd Jhre Herren Brüder künden rechte kundschafft zusamen machen. Jch fragte bey disem proposito, wan vnd wo der Reichstag solte gehalten werden? sagten Jhre Durchleucht Sie Halten im Mayo zu Regenspurg, der Kayser hette Jhn zwar lieber im Februar. aber man werde so bald sich nit könden gefast machen, vnd darzue rüsten, doch künden Sie mirs selbs nicht gewiß sagen, besichtigen darauff Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern gnaden pfenning, mit demant vnd rubinen versetzt, so Jhre Fürstliche gnaden verehret, vnd Jch an der kettin hangen hatte, fragten, ob die bildnuß wol gleichete? weisen mir darauff Ain küstlin in strickh vnd plahen eingemacht, mit der v̈berschrifft: Al Serenissimo Duca Ferdinando di Baviera et cetera, vnd weil kain schreiben darbey, auch man nicht wusste, wer es gebracht, fragten Sie mich, ob Jchs nicht könde erschätzen was es seye? Jch antworttete: wann Jch rathen dürffte, so hielte Jch darfür, es were ain balsam küstlin von Florentz, dann die Großhertzogin dergleichen nach Pommern, Baden, vnd Eystett, an mich geschicket, vnd pflege Sie es nur Königen vnd Fürsten also zu verehren, doch könde Jchs nicht gar gewiß wissen, was es sein müesse, weil sonst kein Hertzog Ferdinandus in Bayren mehr seye? so wolte Jch gleich darein schneiden, möcht etwan ain brief inwendig sein. Alß Jch mich nun erbotten solches zu öffnen, so wöllens Jhre Durchleucht nit thun; sondern schneiden selbst darein, vnnd weil Sie darneben mit mir reden, so schneiden Sie sich selbst in zween finger, das sie blutten, hab darauf das küstlin noch ainmal begehrt, so wöllen sie es abermal nit thun, sagend: dürffte mich bald auch verwundten, leutten mit dem tafel glögglin dem Benedict Schweindel, Cammerdienern, daß ers vollends öffne, Wie nun plahen vnd gewixts tuch daruon sein, so findet sich gleichwol kain schreiben; sondern wir suchen lang, biß wir das küstlin vnd die darin steckhende vndere schubladen wissen zu öffnen, da dann endlich die balsam, wie gesagt, Herauß kommen, vnd Jhre Durchleucht alßbald ainen wundbalsam gesuchet, vnd v̈ber die zerschnittene finger gestrichen, das darbey ligende büechlin zu sich genommen, das Sie es wöllen stets bey Jhr tragen, vnd darin lesen, vnd seye Jhr dises küstlin lieber, alß ain tausent Cronen, Wann Jch vermain, das es von der Großhertzogin seye, so soll Jch ihr danckhen, wie es mit zuegangen, anzaigen, vnd wan ain schreiben komme, Sie auf ain danckh: vnd antwortbrieflein vertrösten. Jhre Durchleucht haben mir auch ain gestickten grüen sammetin teppich, mit ainem nachtzug, auf die art, wie der hertzogin Jn Pommern muffel ist, angefrimbt, v̈ber das silbergeschirr wider mit mir geredt, mein Stambuch, welches den tag daruor der Regirende Herr bey sich im zimmer gehabt, durchblettert, mich gebetten, soll Jhr es noch lenger lassen, mir versprochen, Jhren Schwager den Duca von Vauldemont darein zu vberkommen. Haben auch vom Herrn Marggrafen Georg Friderich von Baden geredt, welchen ich defendiret, das er die Bapistischen nicht außschaffe vnd verfolge, alß wie man Jhrer Fürstlichen gnaden zu gelegt. Noch Habe Jch für meinen Jungen Vettern Wolf Melchior Hainhofer, vmb ain Intercession an Herrn Bischoff von Bamberg gebetten, ob Er Jhne zum aufwarten in der Kayserlichen legation mit nach Rom nume: Welche Intercession folgendes Jnhalts, mir alßbald verwilliget vnd erthailet worden, wie auch vom Regierenden Herren: Intercession an Bischoff von Bamberg. et cetera Besonders lieber freünd, Vnnß hat vnser besonders lieber Philipp Hainhofer, patricius zu Augspurg, vnderthenigst zu erkennen geben, was gestalt er ainen Vettern, Namens Wolf Melchior Hainhofern, welcher sich in Franckreich, Engelland vnd Niderland wol versucht, auch benebens solcher, nit minder der Jtalianischen sprach, zimlicher massen erfahren, mit gehorsamster bitt, Euer Liebden Jhne dahin zu recommandiren, das Sie demselben bey vorstehender raiß, zum aufwartten befürdern wolten, in guter hoffnung, er wurde diser vnserer wolmainenden Intercession fruchtbarlich genießsen. Wann wir nun besagtem Hainhofer vnd den seinigen, mit allen gnaden beygethan, dahero Jhr aufnehmen vnd fortkommen gnedigst gehren sehen möchten, Alß haben wir nit sollen vnderlassen, Euer Liebden zu ersuchen, freündlich Hiemit gesinnent, so fern es sein kan, Sie wollen vnnß das gefallen erweisen, vnd berürten Jungen Hainhofer bey Jhrem comitat ain platz mit gnaden vergonnen, Solche verhoffende wilfahrung, sein wir vmb Euer Liebden in gleichem vnd vil mehrem zu beschulden, deroselben auch sonsten zu freünd dienstlicher willfahrung, forderst wol genaigt. geben München den 30. September 1612. Ferdinandus Manu propria. Alß wir nun biß nach 11 vhr in die nacht allerhand sachen mit ainander discurirten, (allenweil den tag v̈ber, wegen grossen v̈berlauffs, es wenig gelegenheit gabe) raichen Jhre Durchleucht mir endlich die handt, ziehen den hut ab, vnd wünschen mir ain gute Nacht, mit vergwisung Jhrer sondern affection, leütten das glögglin, das man mir soll hinauß zünden, weil wir aber mit ainander so lang in die Nacht conversiren, hette sich bald ain grosses vnglückh angespunnen, dann Jhr Durchleucht ain schön new par Frantzösische gewixte stifel, die wasser Halten, machen lassen, die Sie am morgens wöllen anlegen, dem von Vauldemont darinnen entgegen zu fahren, die haben die Cammerdiener im vorkammerlin, da sie schlaffen, vnd nur bloß die tapezerey fürhangt.) auf ain stuel zum tisch gelegt, das liecht auf dem tisch zimlich weit herfür gesetzt, vnd sein alle drey Cammerdiener, die bey Jhrer Durchleucht im vorzimmer schlaffen, entschlaffen, Interim ist ain klainer dacht oder elichnium von dem waxliecht an der kertzen Herab gespunnen, biß in pfifferling, da er vnden die brennend kertzen waich gemacht, das sie vmbgeschlagen, auf die stifel herab gefallen, vnd sie angezündet, Wie nun Jhre Durchleucht das glögglin leütten, laufft ain Cammerdiener für die stifel fürüber, ist so voll schlaffs, das ers nicht sihet brennen, zündet mir durch die Antecameram, tafelstuben, rondel vnd die gäng, vnd durch die guardi hinab, Hierzwischen leütten Jhre Durchleucht ainem anderen, der Sie soll außziehen, vnd weils kainer Hört, gehn sie selbs, vnd sehen, was sie machen, finden Jhre stifel brennent, vnd die diener schlaffent, darüber Jhre Durchleucht sehr vnlustig waren, vnd Gott zu dancken, das man bey zeit darzue kommen, vnd kein grösserer schaden erfolgt ist, wie es dann im Holtz, tapezereyen, betten vnd schrifften, bald ain groß feur hette könden abgeben, vnd mein stambuch auch mit herhalten, wans Gott nicht verhüettet hette. Ehe Jch gangen, fragten mich Jhre Durchleucht wie es kome, das Jch stets so wol nach rosen rieche? ob Jch ain rosenwasser bej mir im sackh, am halß oder im kreß Habe, da zaigete Jch Jhrer Durchleucht, das ich am halß nichts, alß am kettelin ain gesundt Creütz, vnd ain gelb Augstainin hertz, mit der Pommerischen bildnuß darin habe et cetera sagten Jhre Durchleucht: Jhr zween Philippj müesset ainander sehr lieb Haben, was reucht dan so wol von rosen bej euch? Da zaigete Jch den balsam, den Jch in aim klainen büchßlin Hatte, vnd bißweilen, vnder dem huet, auf die Hand schmirbete, Jnmaßen Jch auch in der Capellen gethan, da sich die Fürstinen vmbgesehen, vnd nicht gewusst, wo so schnell der lieblich geruch herkompt; Alß Jch nun Jhrer Durchleucht erzehlete, das Jch für den alten Herren etlich gantz guldine büchßlen müßen machen vnd einfüllen lassen, die Sie nach Gretz verehret, Jtem das Jch nach Florentz vnd Pommern, etlich loth geschickt, vnd das er hie in Augspurg gemacht wird, Haben Jhre Durchleucht auch ainen begehrt, vnd bin Jch mit rosenbalsam besser bestanden, weder in der ersten audienz beym regierenden Herrn, da Jch ain mixtur von civet, ambra und muschio auf die Hand geschmirbet, die mir ainen solchen Catharren Herab gezogen, das Jch kaum mehr reden könden. Am hinauß gehen, haben die Trabanten vnd haußmaister gemurret, das man so lang müeßen offen lassen, Ja die guardi im rondel mei nen ainspeninger nit wöllen bey sich gestatten, Alß Jch Jhnen aber ain 3 thaler zu vertrincken geben, sein sie so gutes muths gewesen, das sie die gantz nacht aufgewarttet Hetten. Adj primo Octobris frue, sein alle Fürstliche Personen, so wol die Fürsten, alß Fürstinen, bis in die 30 gutschen, dem Duca de Vauldemont, so der Hertzogin Jüngerer Herr bruder ist, entgegen biß gen Prugg gefahren, Disen morgen ist auch der Nuncius vnd Bischoff von Dillingen wider verraist, der Nuncius hat vermaint, wölle den Churfürsten zu Augspurg erwartten, weil er aber gehört, das er so bald noch nicht kompt, ist er nach München geraiset. Der Bischoff von Dillingen, ist dem Nuncio nachgezogen, Jhn zu bitten, das er beym Bapst bona offitia laisten wölle, damit die differenz so er mit dem Capitul alhie in Augspurg Hat, nit in sein disfauor decidiert vnd außgesprochen werden. qualitas des Bayrischen Hoffs. des Fürsten qualiteten. Newe gebew. Künstler zu München. Nochmahlige audienz bey Hertzog Wilhalm. Ankunfft des Duca de Vauldemonts. wie man an der tafel gesessen. Aufwartt. Nuncius des Duca de Vauldemont qualitet. Discurs von ietzigem Weltlauff. Hertzog Maximilianj qualiteten. Disen morgen haben Hertzog Wilhalms vnd Hertzog Maximilianj leüth mit mir abgerechnet, vnd waß Jch bej ain 3 wochen hero außgelegt, mir wider bezahlet. An disem hof ist treffliche gute ordnung in allen sachen, schleunige bezahlung, Ain nüechters, stilles, vnd fridliches leben, der regierende Herr, macht sich von all seinen Räthen vnd Officiren fürchten vnd lieben, gibt gute filtz auß, belohnets auch reichlich, machts hurtig vnd fleißig, besitzt selbst die Räth fleissig, ist frue vnd spat in der Arbeit, so wol alß der Herr Churfürst von Cölln, hört alle morgen sein mesß, vnd wann er darzu oder daruon gehet, nimbt er stillstehent von den Armen vnd Vnderthanen die Supplicationes an, v̈berlisets, gibts Hernach dem grafen von Rechberg, sagt Jhm, was er thun soll, Jhrer Durchleucht recreation sein tapetzereyen, mahlereyen, drehen, vnd ietzt führen Sie ainen starcken baw, brechen vom alten gebew gegen der Stattmaur gar vil hinweckh, vnd wird wol ain stattlichs wesen werden, Der alte Herr bawet an seiner wohnung, darein täglich hertzog Albrecht ziehen, vnd aigens hofhalten wird, auch aine andere wohnung vnd Kirchen für Jhne, mit welchen 2 gebäwen Jhre Durchleucht gegen dem Kayser, alß er ain anlehen neulich begehret, sich entschuldiget, gleichwol auf ain Regiment knecht rüstungen darfür angebotten, vnd von allerhand wehren muster geschickt, damit das gelt im Land bleibe, vnd die Vnderthanen zu arbeiten haben, Jch bin auch vor vnd nachmittag zum Pietro Candido mahler, zum Raphael Sattler kupferstecher, zum Hanns Ruth, Drechßler, vnd zum Peter Hertzen, Küstler gangen, sie arbeiten sehen, vnd dem Ruth vnd Candido etwaß abgekaufft. Nach 3 vhren hab Jch deß alten Herren Durchleucht aufgewarttet, der ain halbe stund mit mir conversiert, gefragt, wie mir seine Söhn zuesprechen?, was Jch alles seche? vnd begehrt, soll Jhne in die newe Vöste beglaitten, dann er dorten den von Vauldemont empfahen wölle, seine Söhn wöllen, das er soll bey der Nachtmalzeit bleiben, er gebe aber kainen auß Esser mehr ab, doch wisse er noch nit, ob er sich werde v̈berreden lassen, begehrt, solle Jhm disen abent vollends aufwartten, alß Jch gethan, vnd mich beym Herren Churfürsten entschuldiget, der selben abent zu seinen leüthen gesagt, es sey schad, das Jch ain Geuß seye, id est, das Jch Euangelisch seye; ehe die fürsten ankommen, ist immer ain post v̈ber die ander angelangt, vnd dem alten Herrn anzaigt, wo man seye; wie man ankommen, haben 8 Edelknaben im Hof mit wintliechtern aufgewarttet, dann es schon aller dunckhel war, Der alte Herr Hat in der tafelstuben aufgewarttet, etliche Obriste vnd Herrn von Hertzog Maximilianj Leüthen bey sich gehabt, thails hinunder in Hof an die stiegen, geschickt, thails bej sich in der stuben behalten, vnd sich v̈berreden lassen, das Er bey der nachtmahlzeit bliben, An der tafel, ist er oben an gesessen, neben Jhme der von Vauldemont, bey dem alten Herrn der Churfürst, der Regierende Herr, vnd Hertzog Albrecht; bey dem von Vauldemont, sein schwester die Hertzogin, vnd die andere zwo Fürstinen. Die gehaime Räth vnd alle Herrn haben müessen aufwartten, vnd ist die stuben voll Volckhs gewesen, vor iedes Herren zimmer wachen 4 Trabanten, bey ieder stiegen 4. bey ieder porten 6. werden immer frisch außgewechslet, die Carbiner wartten im saal auf, vnd so offt Jhre Durchleucht außfahren, oder man Jemand einhollet, müeßsen sie mit reütten, inmassen sie den Nuncium, vnd Bischoff von Dillingen in Jhrer Durchleucht gutschen auch eingehollet. Der Nuncius ist ain schöner, Freündlicher, höflicher herr, hat vil ain bessers lob, alß der, der im Saltzburgischen wesen gebraucht worden. Der von Vauldemont, ist ain buggleter gibosischer herr, seine klaider seint sehr eingefüllet, das mans nit spüre, tragt auch capellj posticcj auff dem Haupt, Hat in die 24 personen bey sich, redt nur Französisch, soll das Jtalianisch: vnd Deütsch verstehen, aber nit reden, der alte Herr, hat Jtalianisch mit Jhme geredet, vnd Er Französisch geantworttet, die andern Fürsten haben Französisch mit Jhme geredt. Er ist v̈ber die massen prängisch, vnd Ceremoniosisch, hat sollen auf den fronleichnams tag gen München kommen, zu dem vmbgang, so hat er zu Pariß noch gelt einzunemen gehabt, welches Er nicht gern dahinden gelaßen, darnach ist Ertzhertzog Leopold Hinein komen, der vmb die gute officia gedancket, das sich Lotringen so starckh bemühet, die reconciliation beym Kayser zu suchen, vnd hat sich lang nit resolviren könden herauß zu kommen, weil man Jhm aber, sonderlich die schwester, deren er gar lieb, so offt geschriben, Hat er es endlich gewagt, vnd stehet darauf, das er nach Praag wölle raisen, dem Kayser die Hand zu kussen. Jch Hab seine Leüth gefragt, ob Sie nit vermainen, das er, wegen seines Herrn brudern, werde v̈ber die ligam tractiren, vnd darein tretten? sagen Sie mir alle, von nain, dann durch das, das sich Lothringen immer Neutral erzaigt, habs so lang friden gehabt, dann Sie müessen auf Spania, Franckreich, vnd die protestirenden, so mit Jhnen gräntzen, sehen, das Sie kainen thail offendiren, vnd feindschafft erwecken, wanns aber an ain treffen gienge, vnd angriffen wurden, so wurden Sie dem stärckhesten beyfallen, kain gelt sey verhanden, mit Volckh aber könden Sie genug Helffen, vnd suche das Volckh nichts, alß ainen krieg; deß von Zweybruggs Vnderthanen geben auch vil vrsach zu der vnainigkait, aber bißhero Habe man Jmmer dissimuliret, sam mercke mans nicht, vnnd wan man könde, möchte man dem von Zwaybrugg wol ain product abkheren; Darmit aber gehe man wol vmb, wie man den Mülhaimischen baw wider möchte demoliren vnd einreissen, vnd möchte auf das frue Jahr, ohne krieg nicht abgehen, da sich dan ainer herauß gelassen, man werde Jhm thun, wie Bayrn dem von Saltzburg, der ist nit auf Bertelsgaden zu zogen, wie ers wider wölle einnehmen, sonderen auf Saltzburg zue, da dan Bertlsgaden von selbs wider sein gewest seye, zue offnem kriegen, werde man nit leicht ohne große vrsach kommen, weil nulla salus bello, et come dice l’Arioste, Non connosce la pace, et non la stima; chi prouato non hà la guerra prima. Nam fortuna belli omnibus quidem apparet, sed non omnibus lucet. Der Hertzog von Bayren helt offt Kriegs Rath, etliche mainen, es sej zur defension der Ligae, andere, das er ainmahl möchte Kayser werden, angesehen, wann er ernsthaffte sachen tractirt, so sihet er gar ernsthafft auß, sonst ist er fraindlich, vnd ain kluger Regent, in der Bapisten Religion auch gar eyferig. Der von Rechberg gilt vil bey Jhrer Durchleucht, welcher sich auch gar fraindlich vnd ehrerbiettig gegen mir erzaigt, ist ain schöner ansehenlicher Herr, sein Sohn aber, mezzo matto. Auffwart bey dem Churfürsten. Mahlzeit im Antiquario. Abschied. Adj 2. October, Hab Jch dem Herrn Churfürsten wider aufgewarttet, Jhne vnd die andere Fürsten personen, in die mesß beglaittet, seider zum gehaimen Secretario Schilling gangen, mit Jhme wegen der verkaufften sachen, die sich in die 1100 Gulden belauffen, abgeraith, die Er mir bar außzahlt, 150 taler für zehrung vnd vnkosten, hin vnd her, vnd zu München, auß beuelch Jhrer Durchleucht gegeben, vnd meinem Diener, vnd gutscher ain trinckhgelt verehrt, Zu mittag haben die Fürsten personen im Antiquario geessen, Hernach in den gärtten herumb spatziert, da Jch v̈beral aufgewarttet, vnd bey Hof bleiben müessen, Darnach ist man auf die raiger baiß hinauß gefahrn, bey der Nachtmahlzeit, hat man ain Music von 4 Choren gehalten, vnd ob Jch wol den tag zuuor, vnd dato, meinen abschied etlich mahl begehret, Jhne auch vom alten; vnd regierenden Herrn bekommen, da mir der regierende Herr bald waß schönes zu schicken versprochen, so Hat mich doch Herr Churfürst immer aufgehalten, vnd gefragt, warumben mir die weil so lang bey Jhme sey? Dem Jch geantworttet, Jch nutze Jhr Durchleucht nichts zu München; sondern lig Jhr nur mit den rossen vnd meinen leüthen auf der zehrung, vnd versaume zu Hauß das meine, dan Jch meinen andern Fürsten gern auch Jhre recht thun wolte, wann Jch aber Jhrer Durchleucht zu München mit meiner gegenwart zu nutzen oder zu dienen wusste, wolte Jch so lang bleiben, biß Sie mich gleichwol Hinweckh schaffen; Darauff Sie antwortteten, wann wir euch nicht gern sehen, wolten wir euch bald abferttigen, doch solls morgen beschehen, weil Jhr ie Haim eilet, will Jch euch lenger nicht aufhalten, möcht mir biß morgen noch was einfallen, nembt euch ains die weil, vnd kompt zu Roß gehn Cölln, wöllen wir euch alßdann ein weil bey vns behalten. Abschid vom Churfürsten. Churfürsten von Cöln qualiteten. letzte mahlzeit zu München. Bischoff von Bamberg. Adj 3. Oktober Hab Jch Jhrer Churfürstlichen Durchleucht wider aufgewarttet, vnd alß Sie den Duca de Vauldemont wöllen zur Mesß abhollen (dan den tag daruor der de Vauldemont, vnd die andere Fürsten den Churfürsten abgehollet) Haben Jhre Durchleucht mich noch ainmahl zu sich beruffen, mir gedanckt, das Jch zu Jhrer Durchleucht hinüber kommen, mir alle gnad angebotten, den huet abgezogen, die Hand geraichet, glückh auf den weeg gewünschet, vnd mit mir gehent conversiert, biß zu deß de Vauldemont zimmer, vnder den Fürsten Personen, hat der Churfürst an der Tafel vnd im gehen, Jederzeit die rechte hand, ist gar ain löblicher holdseliger fraind: vnd leütseliger herr, Hat aine schöne bildnuß vnd gleicht Jhme auf dem gnadenpfenning gar wol, von den grafen vnd anderen deß Churfürsten Leüthen, hab Jch auch geschwindt meinen abschid genommen, mich in die Herberg gemacht, eingepackt, vnd zur letzin den Doctor Moßmüllern, Hofrath; den Nicolaum Mertzen, gehaimer Cantzley Expeditorn vnd Hofbottenmaister; Jtem Johann Christoff von Dachsberg; vnd Burgermaister Vnfrid zu Landsperg, zu gast gehabt, vnd in compotatione gesehen, wie Jeder gesinnet ist, dann: Ex oculis, loculis, sive inter pocula, in ira, terrigenum recté agnoscitur ingenium. Doctor Moßmüller klagte, wie widerwerttig es Jhm gehe, vnd wie er in schulden gerathe; dem rathete Jch la patience, alß Contrepoison de malheur, et quod magnus sit quaestus, pietas cum sufficientia. Nam Hoc eunt ordine fata. Vnd helfe Jhn nit betrübt zu sein, dan centum libras maesticiae, vnam vnciam debitj non solvere. Er solls mit Jenem wagen: Si non valent artes, ibimus ad martes. Dann bißweilen Vne once de fortune, Vault mieulx qu’ vne libre de sagesse. Endlich aber ist Vixtrix fatj pietas, et nihil infelicior eo, cui nihil mali contigit, at vim mortis et sortis, non timet fortis, et qui n’a pas pacience, n’a pas science, cum vnicum certum sit, in certa esse omnia. et l’huomo valente, time niente. Jhre Durchleucht hab Jch gefragt ob Sie werden gen Augspurg komen? sagten Sie, Sie wissens nit gewiß, Sie wolten gern durch das Franckenlandt, vnd sey es auf Augspurg zue, etwas vmb, es seye dann, das Sie Jhr Volckh wöllen von Jhr schicken, vnd Sie die Post nemmen, zum wenigsten wöllen Sie den grafen von Zollern auf Augspurg senden, vnd weil sie so wenig leüth bey sich Haben, so raisen Sie auch nit auf des Ertzbischoffs einritt gen Saltzburg der sich gar Vil Auf die BayrFürsten, alß nachbauren, verkostet, vnd ietzt kombt kainer, welches Jhme nit wenig verschmacht, vnd scheinet, die nachbarschafft seye auch nit gar intrinsechissima. Der abgesetzte Ertzbischoff Wolff Dietrich von Rotthenaw, muß in carcere auf dem schlos Wartenberg bleiben; Der Churfürst, weil am Rheinstrom nit gar guter lufft, wolt lieber noch lenger heroben bleiben, weil aber drunden vil sachen zu expediren, vnd sonderlich die Ritterschafft zu Littich sich gar stattlich auf den einritt praepariren, so müssen Jhre Durchleucht hinunder, sehen allain gern, das der Bischoff von Bamberg bald käme, welcher nach Praag gesolt, sein expedition alda zu hollen, will aber nit hin, fürgebent, Er seye erst neulich zu Nürnberg bey der Kayserlichen Mayestät gewest, da Sie was anders gewolt, hetten Sie Jhms alda schon anzaigen könden, Er wölle zu Bamberg auf die außferttigung wartten, vnd manglet allain noch am Kayserlichen handschreiben vnd instruction, welches Barvitius schon concipiert. Er Herr Bischoff hat anfangs ain 200 personen wöllen mit sich nemmen, darnach ist er auf 150 komen, Alß Jhme es wegen ferne des weegs, vngelegenheit deß vnderkommens, vnd großen vncostens, noch widerrathen worden, angesehen, Er staffierj vnd aufwartter in Jtalia vmb gering gelt, genug finde; so ist er endlich auf 112 personen kommen, die er will mitnehmen, vnd warttet man wochentlichen seiner, weil der weeg anfängt nit besser werden. Discessus von München Bin also Adj 3. Octobris nachmittag vmb 3 Vhr von München wider hinwegk gefahren, den Anthonj Mozart Mahler, so bey dem alten Herrn zu München zu thun gehabt, mit mir genommen, zu nachts zu Prugg außgespant. Adj 4tj detto nachmittag, bin Jch, Gott sey lob vnd danckh, widerumb frisch vnd gesundt nacher Hauß gelangt. Der Allmechtige Gott gebe gnad, das Jch in so viller hoher Fürsten vnd Potentaten gnad, mit ehren vnd nutzen, conseruirt werde, vnd das zu forderst vnd v̈ber alles, seine Göttliche gnade vnnd barmhertzigkait, gegen mir vnd allen den meinen, ie mehr vnd mehr wachße vnnd zunehme. Amen.
RELATIO, Philippj Hainhofers Rays. Zue Herrn Pfaltzgrafen Wolf Wilhelms Fürstlichem Beylager, nacher München. Anno: 1613. 1. POLITIA. 2. RELIGIO. 3. LITTERAE. 4. MILITIA. 5. AGRICVLTURA. Ioannes Sadeler Prima tui Boij Regni munimina quinque Sola, tibi ferimus munera, digna Duce. Aras, Arma, Artes, Vrbesque, Agrosque colemus, Promittunt clypei hoc. caetera dent alij. 1. Burghausen 2. München 3. Jngolstatt 4. landshut 5. Straubingen regiment gottsdienst hohschul zeughauß kornböden MUNCHEN Sankt Jacop Frauen Pfarkirch Schrifftliche Relation Philippj Hainhofers. Adj 8. Nouembris Anno 1613 von Augspurg nacher München, zu dem Fürstlichen PfaltzNewburgischen, mit ainem Fürstlichen Fräwlin auß Bayrn, Adj 10. Nouembris gehaltnem beylager, verrichtete Rayse, gestellet an den Durchleüchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Herrn, Herrn Philippum II. Hertzogen zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürsten zu Rügen, Grafen zu Gutzkow, vnd Herrn der Lande Lawenburg vnd Büttow et cetera Adj 1020. Nouembris 1627. Durchleuchtiger Hochgeborner Fürst, Euer Fürstliche Gnaden seyen meine Vnderthänige, gehorsame, vnd geflissene willigste Dienste, ieder stund berait. gnädiger Fürst vnd Herr.  Euer Fürstlichen gnaden berichte Jch in vnderthäniger antwort Jhres gnädigen schreibens di 22. Octobris gehorsamlich, das, alß Jch auf 8. diß nachmittags von Hinen außgeraiset, Jch auf 9. detto mittag zu München angelangt, vnd mich alßbald bej dem Hochwürdigsten, Durchleuchtigsten Fürsten vnd Herrn, Herrn Ferdinando, erwehlten vnd bestettigten Ertzbischoffen zu Cölln, des Heiligen Römischen Reich durch Jtalien, Ertz Cantzler vnd Churfürsten, Bischoffen zu Lüttich, Münster vnd Paderborn, administratorn der Stifften Hildeshaim vnd Berchtisgaden, Fürsten zu Stabel, Pfaltzgrafen bey Rhein, in Obern vnd Nidern Bayrn, Westphalen, Engern vnd Bullion Hertzogen, Margrafen zu Franchimont, meinem auch gnedigsten Churfürsten vnd Herrn, vnderthänigst angemeldet, dessen Durchleucht mir strachs audienz gegeben, mich empfangen, vnd weil wir mitainander conversiren, so kompt auch der regirende Herr, der Durchleuchtigste Hertzog Maximilianus in Bayren, zu vnß, raichet mir die Handt, vnd fordert den Herrn Churfürsten ab, vmb, den Herrn Johann Christophen, Bischoffen zu Eystatt, welcher auch erst vor zwo stunden ankomen war, zu empfahen, bey welchem man bey ainer Halben stund gebliben, vnd Jhne Hernach mit zu der Vesper in die schloßkirchen geführet. Nach der Vesper hat sich ieder Fürst in sein zimmer retiriert, vnd ist der regierende Herr Hin vnd wider in der newen Veste Herumb gangen, zu schawen wie man die zimmer mit tapezereyen, mit baldachini, mit schöner bettzier vnd teppichen geklaidet, vnd welches zimmer man Jedweder frembden Fürsten personen, eingeben wolle, da man dan das rondel, die grosse tafelstuben am saal mit der gemahlten perspectiu, vnd die daran stoßsende zimmer, dem Herrn Pfaltzgrafen Philipps Ludwigen eingeben, vnd die zimmer mit schönen newen seydinen tapezereyen (so Jch auß Franckreich machen komen) behengt gehabt. Der fraw Pfaltzgräffin zimmer, waren mit den 12 Monaten, so von seydin vnd gold zu München gewürcket worden, Des Herrn breutigams zimmer, (welches oben auf am schönen großen saal ware) mit Bayrischen historijs, auch zu München gewürckhet: Die andere Fürstliche zimmer, mit anderen schönen historijs: Der saal vor des Churfürsten zimmer, mit den forze di Hercule, blaw in weiß gewürckt, behenget. Die Baldachini in iedem zimmer, respondireten an der farb auf die bettdeckhinen vnd vmbhänge von vnderschidlichen farben, telette d’oro, d’argento, vnd noch auf etliche gestückht. Vor ain tails zimmeren Hiengen auff dem pfletz etliche schöne taflen. Disen abent hat iedlicher Fürst in seinem zimmer geessen, vnd collation gemacht, vnd Jch dem Herren Churfürsten nur allain aufgewarttet, der villerlaj gespräch mit mir gehabt, vnd sonderlich gar vil von Euer Fürstlichen gnaden ihren Herren brüderen, vnd Jhrem Fürstlichen Hauß Pommern, auch mit wem Pommern grentze, mich gefragt, da Jch dan Jhre Churfürstliche Durchleucht in bälde auf aine Pommerische mappam vertröstet. Am Sontag, das ist der 10 Nouembris, habe Jch den Herrn Churfürsten, biß zu der Capell in die predig beglaittet, Da nun die predig auß ware, vnd die meß anfienge, gieng Jch daruon, vnd gehet gleich der regierede Herr, (dessen Durchleucht mich in der predig wol gesehen) auch Herauß, redt mich an, warumb Jch nicht bey der Meß bleibe? vnd spracht mit mir durch die durchgänge vnd v̈ber den saal, biß in sein zimmer, da Jhre Durchleucht mich dann sonderlich gefragt, wie es mit dem stuckh in Euer Fürstlichen gnaden stammbuch stehe, obs der Kager nicht ainest verferttigen werde? vnd das Jre Durchleucht gegen Euer Fürstliche gnaden wegen so langen verzugs, Jch entschuldigen wolle. Wie dann Jhre Durchleucht in Jhrer antwortt an Euer Fürstliche gnaden die schuld auff mich gelegt Haben. mich weiter fragent, ob Jch nicht mit Hinauß reuten müge? so wollen sie dem grafen von Rechberg beuehlen, das er mich mit einthaile? Welches Jch auch zu vnderthänigstem Danck angenomen, vnd weil Jch nun allain ein paar klepper mit mir hatte, so hatte mich der alte Herr Hertzog Wilhalm, (dessen Durchleucht disen morgen auß Jrer Fürstlichen residenz auch in die newe Vöste, gleich an der Hertzogin Magdalenae zimmer eingezogen) auß seinem stal beritten gemacht. Disen morgen hat der regirende Herr, vnd die Hertzogin Magdalena, alß serenissima sponsa gecommunicirt, vnd ist Sie vor mittag noch schwartz geklaidt gangen, so wol alß die regirende Fürstin, vnd Hertzog Albrechts gemahlin. Zu mittag haben die Fürsten personen mitainander tafel gehalten. Nach 12 Vhren hat man angefangen, sich zu pferd zu begeben, da dann der Ritterschafft, vnd des Fürsten leüth, in die 600 pferd, (alß 400 in blawen, vnd 200 in rothen röckhen, mit blaw vnd weiß geprämbt) vor hinauß geritten, vnd vor dem thor gehalten. Die Burgerschafft hat sich am morgens, ieder bey seinem Hauptmann in die ordnung: vnd hinauß für das thor, zu den aufgeschlagenen zelten begeben, Welche am hinauß reitten zur rechten seitten in 4 hauffen gestanden, in iedem hauffen 3 fähnlen, vnd iedes fähnlin 300 starckh. Vor disen hauffen sind 36 stuckh geschütz, allezeit 12e beysamen, gestanden. Zwischen dem aussern vnd Jnneren thor, stunde auch ein fähnlin fußvolckh, Vor der newen Vöste, oder Fürstlichen residenz, hat sich des Herrn Bischoffs von Eystetts: grafen von Rechbergs: vnd etlicher anderer Herren Dienere, in iedes Herrn liurea versamlet; Jn der Vöste drinnen, hat sich der Adel, truchsessen, Obriste, Räthe vnd Cammerherren versamlet, Welche der graf von Rechberg in die ordnung gestellet, dessen Leütenampt ain Herr von Mexelrein ware, vnd bin Jch mit dem Landräntmaister, vnd mit Hannß Wilhalm Hund geritten. Wie wir angeordnet waren, sein die Fürsten personen, so bißhero von den fensteren Herab, dem anordnen zu gesehen, (alß der regirende Herr in der mitte, zur rechten der Churfürst, zur lincken Hertzog Albrecht) auch zu pferde gesessen, auf Sie Jhrer Durchleucht Carbiner gefolgt, vnd wir also zwischen 1 vnd 2 Vhren v̈ber den marckt, vnd durch die schönste gassen der Statt, hinauß geritten, ie 3 vnd 3 in ainem glid, vnd möchte dise troppa in die 300 starckh gewesen sein. Zu beeden seitten der gaßsen war vil volckhs, vnd an den fenstern vil schön frawenzimmer. Vor die Statt hinauß, sein wir auf ain halbe meil wegs geritten, vnd draussen gehalten biß der Herr breutigam vnd sein comitatus ersehen worden, welche man nit gar weit vorhero sehen könden, alleweiln es nit allain fast kalt, sondern auch sehr neblich ware. Jndem wir im feld Hielten, so haben die trommeter vnd Heerbaugger, deren etlich vnd 20 Hin vnd wider eingethailet waren, mit Jhren spillen gut arbeit gemachet, Jmmer ainer den anderen v̈bertreffen wollen, da Jch dann den Herrn Matthiam von Carnitz, zu vns gewünschet, weillen er so gern trommeten höret. Der Herr breutigam Pfaltzgraf Wolff Wilhelm mit seinem Herrn Vattern, fraw Mutter, 2 Herrn brüderen, vnd mit Jhrem comitat, sein den 29. October8. Nouember zwischen 12 vnd 1 vhr, zu Neuburg aufgebrochen, den weeg auf die kheermühl genomen, daselbsten auf der gräntz die glaits gerechtigkaiten observiert, vnd zu Schrobenhausen auf den abent ankommen, daselbst von wegen Jhrer Durchleucht stattlich tractirt worden. Den 309. eorundem, ist Herr Breutigam mit seinem comitat, wie man mir erzehlet, frue vmb 6 vhren widerumb aufgewesen, vnd zum mittagessen in das Münchcloster Vndersdorff gerayset, hoc est monasterium magnificum et opulentum, cum Basilica ornatissima FAX NVPTIALIS ILLVSTRISSIMO PRINCIPI ET DOMINO, DOMINO WOLFGANGO WILHELMO, COMITI PALATINO RHENI, DVCI BAVARIAE, IVLIACI, BERGAE, CLIVIAE, & cetera AC SERENISSIMAE PRINCIPI ET DOMINAE, DOMINAE MAGDALENAE Comitissae Palatinae Rheni ac vtriusque Bauariae Ducissae, & cetera SPONSIS Accensa à Collegio Societatis IESV Monachii. Anno Domini M. DC. XIII. Tertio Idus Nouembris NOn tarda Arcadium Testudo capta sub antrum, Mercurio moderante loquax, fidibusque ligata, Quas de furtiui decerpsit pelle iuuenci, Dispersum traxit iura in communia vulgus. Nam quanquam inuentae decus adderet Orpheus arti, Calliope ducente manum, tamen abdita syluis Vox mansit, pecudes solae impleuere theatrum, Dum tenues plausus aurita resibilat arbos, Et discunt mites blandum rugire Leones, Et Rhodope Baccho cicures dat ad esseda Tigres. Sed moliri arces, ad moenia ducere sulcos, Communesque Deos, sacrasque penatibus aras FAX prima instituit, caecumque inuexit in orbem Et Patris, & Patriae, & nomen venerabile Ciuis. Nam cum solarem ad cliuum, quâ flammeus AEthon. Currebat, ferulae summo mucrone Prometheus Carpsisset stricturam ignis quem feruidus axis Expuerat, rursum lapsus per inane, Minerua In circum torquente comam, mirabile furtum Attulit attonitorum oculis, quos vndique traxit Hinc calor, inde color, quasque antè in sole colebant, Et veriti fuerant irato fulmine, vires. Quin etiam Satyros nouitas protraxit, & illâ In luce incauti syluas vssere pilorum. Sic coepit sordere nemus, pulchrumque putarunt, Communi vixisse foco; similique loquela, Et praeter quercus alij arridere parenti. Sic homines, sed vix homines, crudoque creata Corda luto, coepere FACIS mollescere flammis. Dicite io. cecidit Coelo FAX altera, rursum. DIVINA ardentem spoliauit VIRGVLA solem. Nam nihil hîc flammae fecêre Cupidinis, AEthna Tale nihil, Cypridis nil cudunt tale camini. FAX ALIA EST, QVA SPONTE OPTANT ARDERE LEONES. Quanquam & communes plausus & publica vota Huius SCINTILLAE patriam testantur, & ille Solarem credit radium, pars alter stellam, Sed quae sternat iter, curratque antêambulo soli. Produnt ingenium flammae; fuit abdita quondam. Veste sub Herculea; sed postquam immersa medullis Concaluit, quantas accendit in Hercule pestes? Et quam nubenti misit Medea Creusae, Fax misero collecta rogo, detecta probauit Quod fuerat, cum regali stetit altior aula; Sponsalemque facem, ferali miscuit igne. ISTA Prometheae melius micat aemula flammae, Et quot diffundit radios tot commoda spargit Miraturo orbi, & veterum commenta sophorum. Tollet, qui sterilem ex Elementis omnibus vnum. Incauti statuêre Ignem; vel noster ab illis Eximius damnis, priuato iure nitebit; Sicut pro Cyprio quem nutrit Mulciber aere. Secula Saturni, vt primo reparentur ab aeuo, Induat vt veteres propè facta nouerca fauores Terra, Ceresque suos faciat grandescere culmos, FAX opus est, pridem hoc cecinit Dodona Pelasgis, Lumina Saturno poscens, sed primus Iberis A domitis victor rediens Tyrinthius, vssit Lampada, Saturni dum quaerit sêcla, sed errat In face, nam toties bene Saturnalibus actis, Nondum primaeuum natura recurrit ad aurum; Haec designata est voto; iam denique venis Crescent auratis, quos suspirauimus annos. Ipsa Ceres substricta comas, mediosque lacertos Nuda, & Cecropio suras deuincta cothurno Credi fortè redux poterat; quin ventilat ipsa Vsque facem; sed enim Proserpina quaeritur; illam Non petimus, Mater redeat, renouetque triumphos, Quales Chaoniae fecit post munera glandis. Et si deduci FACE vult; HAEC explicat amplum Compta iubar, coelo digna omnes ducere Diuos. Quam si vidisset fugiens Astraea, caputque Insertans coelo, dedignaretur aristam, Ambiretque FACEM, quam non opus igne, vel astro Irradiare nouo; micat ipsa nitentius astro. Tutelam imperio dum quaerit Roma, Dracones Est comitata duces, Aquilasque ferebat in auro; Sed nondum satis hoc tutaminis, inter amica Signa, etiam RVFAS portabat pertica FLAMMAS. Hoc demum illicium Martis credebat, & istis Scintillis perstricta etiam Victoria cessit. Sunt aquilae, vigilesque ferae, sunt denique BOII Propugnaturi communia vota LEONES; Nunc quando accessit tantis FLAMMA AVREA signis, Ipsa laborabit credo fortuna, suasque Discutiet gazas prior vt cumuletur aceruus. Sed quanquam non sit, quod det Victoria, saepe Fortunae hoc ipsum est nil vincere; pulchior extra Bellum est qui solâ fertur de pace triumphus. Si quae ad virtutum stat munimenta potestas, In FACE virtutis solidae reparabimus vrbes, Iamque adeò lucete FACES, & Pergama surgent. Iuno vbi depressit scaeas Saturnia portas, Lapsique in cinerem ceciderunt culmina muri, Et tumulus sibi Troia fuit, cumque vrbe recisâ Spes Danaûm his etiam iacuit demersa ruinis, Fax tamen abiectas reparanda ad moenia mentes Erexit, quae sydereis accensa sub oris, Immensum longo descripsit limite sulcum, Donec in Idaeâ se condidit ardua syluâ. Hic primum ex bustis emersit Troia, paterque Anchises transferre vrbem meditatur, & Alba, Imò etiam hoc nasci caepit ab omine Roma. FAX hoc virtuti praestabit vestra, nec arctè Quaerendum est; facilè est Troiam reperire, nec ipsa Vsque adeò absque omni nitida est Germania busto; Denique, quae tandem virtuti est patria? semper Exilium, imò ipsum queritur miseranda sepulchrum. Viue iterum virtus; iam Fax accenditur: Alba Incipit his signis nasci, vel candida certè Pectora, & antiquis condentur moribus vrbes. Et verò hîc soboles virtutis, & igneus ille Agnoscet tua signa chorus; Ante omnia Numen Cui sacer ardet Amor, cum scintillantia cernet Corda FACE; haec mea sunt, clamabit, symbola, & iste Diuinus focus est, quo regnum, stante capessam. Illi aeterni ignes, & praeda AEneia, flammae Vestales, quas Troia ardens confundere Graecis Non est ausa rogis; Patribus dominantia sceptra, Et summum potuêre vrbi promittere regnum, Si modò virgineae nunquam morientia dextrae Dent alimenta rogo, & CAPTAE famulentur AMATAE. Quid FAX ista dabit? quae non subducta ruentis Ludo Fortunae patriam condemnat, & odit; Et quam non opus est tectâ nutrire; sed vnus Pascit AMOR, tantumque vni curatur AMATAE, Nil veritura imbres, Neptuniaque agmina; nempe Vt quae Nymphaeâ proserpit flammula petrâ Viuit, & affusis nunquam suspirat in vndis, Sic etiam AUGVSTAE aeternat FAX AVREA NYMPHAE. Imò velut Phariâ quondam FAX ardua turre In latus omne patens, Neptuni ardebat in arua, Proscribens tenebras, & vibrans luce, profundum, Quae nautis Cynosura fuit, tutoque canali Ducebat classes, sic HAEC AD LVMINA passim Faelices ibunt naues; namque aurea nasci Cum primum incipient sub vestro saecula regno, Non vnus tantum classes armabit Iason Hoc, quaesitum AVRVM, quod seminat inclyta virtus, Vellere Phryxaeo longè fulentius; omnes Exemplo, aut vestrâ cupient ditescere dextrâ. Nec parcè has opus est gazas profundere, Numus Virtutum tacitâ sine fine repullulat arcâ; Quò plus dispensat, plus quod dispenset, habebit. Sed dum miramur radios, captique nitore In lucem hanc oculis non conniuentibus imus, Scripturi immensas gazas, vis ipsa stupentes Obruit; vt calidâ Brachmanes forsan arenâ Dum solem aeterno spectant decurrere motu, Alternare pedes coguntur, donec in aequor Sole cadente, sui ad solium reuocantur Iarchae, Vnde incorruptas propinat Tantalus vndas. Heus aliquis, fessis succurrite, sicut in illo Cursorum ludo, nos LAMPADA tradimus, aptus Qui sit ad exttemam laudis de currere metam. Et si quis Deus est, cui sunt connubia curae, Qui norit tractare facem, ferat impiger, atque Si quidquam fausti non diximus ominis, addat. Bellê! succedit Lucina, facesque priori Adglomerans, alijs profert incendia flammis. Sed quorsum Lucina faces? miserabile Troiae Omen erat, cum Cisseis per somnia vidit Plus, quam pestiferae tedae, damnosa Sinonis. Sed fuit hoc Troiae fatum, procrescite FLAMMAE. Spes alias vestris concepit ab ignibus orbis. Fudit Iuleus quoties incendia vertex? Lambit & auratos innoxia flammula crines, Sed vita Italiae in medijs stetit ignibus, imò Mortua Troia igni, vitam hoc sperauit ab igne. Combiberat propè Vulcanum Lauinia virgo, Imâ qui caepit iam pabula quaerere veste, Sed tamen imperium, vel Fauno teste, sub igne Mersum erat, atque alias dedit vsta corona coronas. Tantum si spondet radens scintilla capillum, In quantum imperium soboles tota ignea crescet? Tota accensa Deo, & magno tota aemula soli. Nos illi interea nomen quaeremus, & orbi Solem alium, aut alium certe Phaethonta canemus; Nam tales flammas si deuehit, itque coruscus Virtutum curru, quamquam succenderit orbem, Vltro ardente rogo hoc optabimus esse fauillae. Sed quorsum tandem diuini surgitis ignes? Hactenus ad Lunae palatia, grandibus acti Maeandris, fecistis iter, vertigine rapti, Et vicina puto suspirabatis ad astra, Fortè indignati veneris succumbere plantis, Et tot supremo versari animalia coelo. Iam datur hos superare globos & pondus Atlantis, Quidquid id est, cursu transmittere, proxima magno Stat FAX ista Deo, quâ vitam traxit, & illas Vires, quae possent dulci ferrumine tales Conciliare ANIMOS SOLEMQVE astringere LVNAE. Felices ignes, & si fas dicere, certè Diuini, & si quem portandum Persa per aras Credit adhuc, talem haec FAX sola meretur honorem. Sed nequit à Dominis iam Fax discedere, quondam Splendidior reliquis lucere videbitur astris. EPITHALAMION ILLVSTRISSIMO PRINCIPI AC DOMINO, DOMINO VVOLFGANGO GVILIELMO COMITI PALATINO AD RHENVM, DVCI BAVARIAE, IVLIACI, MONTIVM, CLIVIAE &cetera NEC NON SERENISSIMAE DOMINAE DOMINAE MAGDALENAE BAVARIAE DVCI NEONYMPHIS; CVM FELICISSIMIS AVSPICIIS, INDIVIDVVM MONACHII vitae inirent consortium, obseruantiae, ac debiti obsequij causa missum A IOANNE CAMPIO SCHOLASTICO MASEYCANO, REVERENDISSImi ET SERENISSImi ELECTORIS COLONIENSIS Sacellano; nec non eiusdem SERENISSIMI nobilis Iuuentae Moderatore. WO..FG..NG..S..VILI..L..VS DEI GR..TI.. COMES PAL..TI..VS..D..HENVM..VX..AV..RIAE MAGDALENA BAVARA CHRONO: DISTICHON Ab Incarnato Verbo Diem, mensem Annumque Nuptiarum complectens. LVX VBI CLARVERIT COELO BIS QVINCTA NOVEMBRIS NVBIT BAVARICO BAVARA SPONSA VIRO. DIVINVM FELICIS CONIVGII OMEN, IPSO SPONSO AVSPICE. DVM quaero nunquam dissociabili Stringente pacto, non mihi disparem GaZaque, ET insigni iuuentâ, Gente parem, proauisque sponsam; Jnane terris praesidium diu Expertus, alti suspicio dum onus Atlantis, ET magnum cupiti in Vota voco meliora Numen; Mox ille mundi larga mihi Sator Desiderati flumina depluit; Ac dulcis ostentans maritae Ominibus cumulauit omen. Nam scuta tendit Bauara Bauaro Connexa scuto sidereus Pater: Tum nomine ex nostro maritae Sacra Patris struit Aura nomen. Exin’ amatum per liquidum aethera Demittit, ac me sollicitum iubet Hac voce compellare Gnatum; MACTE ANIMO GENEROSE SPONSE! Attolle coelo lumen, ET illius Sta sacrosacri coniugij memor, Quod Protoplastes ille quondam Elysio stabiliuit horto. Nec plura: magni progenies Patris AEquaeua iusso paret: Inaudio, Attollo vultus, atque Olympi Suspicio stupefactus astra. Hic mira dictu res oculos quatit: Namque ipse caeli bisgeminam aegida Seruat Monarches, ex vtrâque Bauarici rutilant leones. Hinc, nomina albae pendula de pede Vnco columbae prospicio mea, Ter quinque tralatis sinistrae Litterulis mutilata parti. Ergò retorquens lumen in alterum Dum verto nictu praecipiti latus, Transsumpta binas, arte diuûm, In series, elementa cerno. Quae mente postquàm sollicita diu, Et curioso lumine identidem Scrutatus, insculptam tabellae BAVARICAM lego MAGDALENAm. Dudum obstupesco: Verum vbi mens redijt, Agnosco magni consilium Dei: Adae, maritalisqúe pacti PrimigenI memor, ore clamo (MEIS, Euge! HOC OS EST NVNC OSSIBVS EX Hoc nomen est ex nominibus meis; Scutumque de me optè scuto: Nil simile est, nihil his secundum. Dixi: reflexi rursum oculos humo, Prô! quam venusto corpore virginem Astare iuxta conspicabar Attonitus, mediumque vultu Stantem verendo conspicuum virum, Claroqúe, toto in corpore fulgidum Micore, quo astantem monente Jmpauidus mihi posco sponsam. Jlli fidelem porrigo dexteram; Quae porrigenti vt laeta reporrigit, Pacta orbis extemplò Redemptor, Ambrosio rata firmat ore. SPONSVS AD SPONSAM. SPONSA! quid ancipiti creperum formidine torques Pectus? an augustum non satis omen habes? Stemma satis, satis aegis erat, satis ipsa fuissent Nomina; tergeminum (plus satis) omen habes. SPONSA AD SPONSVM. ERgo triumphatum caput inclinabo Tonanti? BAVARA virgo fui; BAVARA mater ero? Non hominum augurium moueat; coelestia ducunt Omina. Tendo manum, SPONSE, parata sequi. Coloniae, Ex Typographaeo Stephani Hemmerden, Anno 1613. Eigentliche Abbildung, welcher gestalt Ihr Fürstliche Gnaden Wolffgang Wilhelm Pfaltzgraf et cetera vor Munchen den 10. Nouember 1613 zu ihrem Einritt empfangen worden. 1. Dachaw MVNCHEN A. Ihre Furstliche Gnaden Phlips Ludwig. B. Der Furstlicher Hochzeitter. C. Hertzog Maximilianus in Bayren. D. Der Churfurst zu Colln. E. Hertzog Albrecht in Bayeren. F. 30 gezelt so da auffgeschlagen. G. 36 grobe stuck vnd alweg bei 12. stucken 4 fendlein wolstaffierter burger. H. Die Bayrische reutterei, so vngefher in die 1000 starck gewesen, haben den Pfaltzischen hauffen vmb zogen, vnd einen Ring geschlossen. Ecce Palatinae coëunt insignia gentis, Et noua Bauaricam connectit copula stirpem, Dum Wolfgangus ouans Guilelmus patre Monacum Ingressus comitante, sibi te, Magdala, iungit Connubio stabili: passim acclamante Senatu Et populo, taedas Deus has vt prosperet. Eia Sis felix ô Sponse isthac dignissime Sponsa; Sis felix, ô Sponsa isthac dignissima Sponso. Wolfgang Wilhelm van Edler art, Vnd Magdalen ein Frewelein zart, Beid auss eim hohen Stam geborn Des hauss Bayern, von Gott erkorn, Werden alhie verpflichtet mehr Durchs Ehlich Band, zu Gottes ehr: Der geb dass alles strecken thu Der Christenheit zu heil vnd rhu. 2 Welcher gestalt die Furstliche Breutigam vnd Braut nach der Kirchen geritten vnd gefahren Die Furstliche Hochzeitterin bei welcher gesessen beid Hertz oginen von Bairn Hertzog Augustus Pfaltzgraf Hertzog Iohann Fridreich Beide alte Fursten Hertzog Maximi lianus Furstliche gnaden Wolfgang Wilhelm Churfurst zu Colln Hertzog Albrecht Der Furst von Birckenfeld Zwey Ionge Fursten von Bircknfeldt Grauen Herrn vom adel Rhät vnd Officiern so in grosser anzal vorher gangn So bald die Furstlichen Personen in das Chor kommen hat man Musiciert, vnd das Magnificat gesungen. 3 Den 11. dito seind beide Furstliche Personen dem Bischoff von Aistett zusamen geben. 4 Denselben Abent ist das Furstl: vnd Hochzeit: lich Pancket gehalten worden. 5 Nach demselben ein Furstlicher Dantz. 6 Des anderen tags seind die verehrungen Praesentiert worden. 7. Welcher gestalt nach dem Ringlein gerennet worden. 8. In gleichem nach der Quintana. 9. Nach verrichtung alles dieses raisen ihre Furstliche Gnaden mit dero Frau Gemahlin hinweg. 10. Munchen Dachaw fundatum ab Ottone Palatinum de Wittelsbach Anno et cetera 1126 id quod ex monumentis ibidem antiquissimis luculentér demonstratur. Von danen abents bis gen Dachaw kommen, daselbsten sich der alte herr Pfaltzgraf, nit gar wol von der rayß befunden, vnd sich zeitlich zu ruhe begeben, sapendo, che l’infermita è principio della morte, et la morte la fine dell’ infermitá. Den 30. October 10. Nouember hat Doktor Hailbruner Hofprediger, in dem schloß zu Dachaw, das gewohnliche Euangelium vom König der mit seinenn knechten rechnen wolte, Matthäus 22 geprediget, bey der predig alle fürsten personen, vnd vnder denselben beede älteste Fürsten von Pürckenfeld, (so per posta bey Jhr Fürstlichen Durchleucht den abent zuuor, zu Dachaw, gantz spatt ankomen) erschinen, Daselbsten ist auch ainem ieden auf seine Diener ain sonderbarer paß: vnd auch ain losament zetel zugestellet worden, wo er zu München einkheren solle, vnd hat zu mittag Serenissimus senex in dem gemach mit seiner gemahlin geessen, vnd sich noch nicht recht wolauf befunden, sich doch Jmmer selbst getröstet, vnd zu sagen gepfleget: Spes dubio: afflicto solamen: nummus egentj: Inque labore quies: inque dolore salus: Certantj telum, morituro vita perennis: Et meus ex omni tempore Christus erit.  Vnd demnach Jhre Durchleucht in Bayrn, durch dero abgeordnete Commissarios, denen des alten Herren mattigkait kunth gethan worden, (poiche al medico et all’ advocato, non si deue tenere il mal celato) zeitlich erfahren, das des alten Herrn Pfaltzgrafen Durchleucht sich vom raysen etwas matt vnd v̈bel auf befünden solle, Haben sie alßbald verordnung gethan, das aine sänfftin von München hinaus geschickht worden, welche vnder wehrender mittags malzeit zu Dachaw ankomen, Deren sich auch Serenissimus biß er deß Bayrischen gegenzugs gewahr worden, gebrauchet, vnd dardurch vermittelst Göttlicher gnaden, zimlich widerumb restituirt worden. Alß wir nun zwischen 3 vnd 4 Vhren die Pfältzische ersehen haben, sein wir in volgender ordnung auf sie zugeruckhet vnd sie vmbriten, Vnd erstlich sind geritten drey Curier, in langen blawen mäntlen mit langen Erblen, weissen außschlägen vnd braiten krägen, die außschläg von blawem zeüg, mit laubwerckh gezieret; weisse hüet, mit weissen vnd blawen federen, (die Reüter aber alle in rother liberey.) Auf die Curier sein gefolget 4 trometer, vnd 1 compagnia Reüter, 100 starckh, die trometer waren mit Caualier röcken, von rothem tuch beklaidet, hatten rothe vnd gelbe fahnen, weisse hüet, roth vnd weisse federn, Die Reüter, wie obgemelt, in rother liberey, auch alle weisse Hüet, roth vnd weisse federn. vnd ist dise compagnia dem grafen von Rechberg vnd Rothen löwen gehörig gewest. Ferner sein geritten 2 heerpaucken vnd 16 trometer, alle in blaw vnd weiß sametin Caualier röcken, blaw vnd weissen federen. Denen sein geuolgt 12 spießJungen, ainer nach dem anderen. Darauf geritten die obgemelten 3 Fürsten personen gebrüdere, neben zue, vnd vorhero, vil lackayen in blaw vnd weisser liurea. Alßdann sein geuolget, wie vorerzehlet, bey 200 in 300 starckh, Bayrischer grafen Herrn vnd vom Adel, in der ordnung wie wir außgeritten. Fürter in die 800 raysige, ie 3 vnd 3 in ainem glid, alle in blawen mäntlen mit weissen schnüren verbrämbt, auch blaw vnd weissen federen, wol gebutzt, vnd ist dise liurea auf den Reichstag nach Regenspurg vermaint gewest. Nach denselben sein gezogen 50 Carbiner blaw vnd weiß, so dann 200 rothröcklen ie 5 vnd 5 in ainem glid. Darauf ist kommen die Pfältzische Reüterey, auch bey 400 starckh. Endlich vnd zum beschluß sein widerumb bey 100 Bayrischer rothröckh gefolget, vnd ist die reüterey also beschlossen worden, außser was vor: vnd nach den Fürstlichen zimmer wägen, in sonderhait geritten. Vnd alß die Fürsten personen zusamen komen, sein sie beederseits von den pferden, der Durchleüchtigste alte Herr Pfaltzgraf Philipps Ludwig auß der gutschen, vnd die fraw Pfaltzgräfin auß der sänfften gestigen, sich mitainander erfrewet, vnd die complimentj di gratulatione gemacht. Hernach Hat der alte herr Pfaltzgraf den regirenden Herren Hertzog Maximilianum in Bayrn, vnd den Herrn Churfürsten von Cöllen zu sich auf die gutschen genomen, vnd Haben dise zween Herren Jhre pferde vnd auch ihr leibgutschen leer lassen nachführen. Wie wir nun die Pfältzische, (deren mit reüt: gutschen: vnd packwägenpferd, in allem in die 500 waren, die packhwägen mit v̈berzognen deckhinen, an der zahl 8, an iedem 6 roß, Haben aber seitten halb gehalten, vnd sein wir vmb dieselben nicht geritten) mit vnserer reuterey gar vmbgezogen, sein wir ain wenig fort gerucket, Hernach wider gehalten, darauf Hat man 12 stuckh gschütz loßgebrent, auf dasselbe hat ain hauffen fußvolckh fewer geben, auch ain lauffendes fewr auf dopelhaggen, vnd vil ragetlen angezündet wor den, Darnach wider 12 stuckh, vnd wider ain Hauffen mit drey fahnen: Alßdann wider 12 stuckh, vnd darauf 3 fahnen: endlich auf den Statt thürnen, vnd die 3 letzten fahnen, die 4te salviam geschossen. Die kuglen so man auß den mörseren vnd grossen stucken geschossen, waren inwendig hool, vnd Haben im lufft gesauset, alß wan ain wetter am Himmel were. Wie wir Hinein in die Statt zogen, Hats anfangen sowol wegen deß nebels, alß das es auch schon spat ware, sehr finster werden, so das man Hin vnd wider die bechpfanen in den gassen angezündet, vnd zu Hof mit windtliechteren vnnß eingehollet, im einzug alle glocken gelitten. Diejenigen so sich zu Hof versamlet, sein alle wider zu Hof vom pferd gestigen. Zu Jnnerst im Hof bey der stiegen, sein der alte Herr Hertzog Wilhalm, die fräwlin brautt Hertzogin Magdalena, die regirende Fürstin, vnd Hertzogen Albrechts gemahlin, gestanden, vnd haben die ankomende Fürsten personen empfangen vnd in ihre zimmer Hinauf beglaitet, vnder welchen die zween alte Herrn mitainander vor: darnach der regirende herr, der herr Churfürst, Bischoff von Eystett, vnd des Herren breütigams Pfaltzgrafen Wolff Wilhelms, zween herrn brüdere, Pfaltzgraf Augustus, vnd Pfaltzgraf Johann Friderich, mit Hertzog Albrecht: darnach 3 Junge Pfaltzgrafen gebrüdere zu Bürckenfeld: auf sie die alte fraw Pfaltzgräfin, mit der regirenden Fürstin: nach denselben die Fürstliche brautt, auf Jhrer rechten Hand, Hertzogs Albrechts gemahlin, auf der lincken Hand, der herr breutigam, welcher sie vnder dem arm geführet, Er in fewrfarb samet, vnd sie in fewrfarb atles geklaidet gangen. Auf dise ist das frawenzimer gefolgt, vornen an die vier Hofmaisterinen, die gräfin von Solms, welche ain geborne von Gerelseckh, ain frewlin von Falckenstain vnd andere frawen vom Adel, welche stets im frawenzimmer sein. Die regirende fürstin, (welche gar frölich,) hat den Herrn breütigam vexirt, er soll hinfür mit seiner gespons gehen, damit man sehe, was sie mitainander machen: Er aber gedachte: que en tox et constance, il porteta lance, vnd das er ietzt das glück Habe, die braut zu führen, quam nimus diligit, qui propter illam illam diligit, quod propter illam non diligit. Alß nun der alte Herr Pfaltzgraf in sein zimmer, die fraw Pfaltzgräfin in ihr zimmer; Hernach der breutigam, vnd ieder Fürst in sein bestimpt zimmer vnd gemach geführet worden, Hat man sich fast aine stund Hernach zur nachtmalzeit (welche in der gewohnlichen tafelstuben, ohne music, vnd gantz still gehalten worden) verfügt, zu welcher der alte Herr Pfaltzgraf vnd Jhrer Durchleucht gemahlin (weil sie sich von der rayß, vnd den 2 fischtägen noch was vnpäßlich befunden) nit komen, sondern sich in Jrem zimmer speisen lassen, vnd ist disen abent Hertzog Wilhalms Durchleucht vnd der Herr breutigam, neben ainander oben an gesessen, Hernach auf des Herrn breutigams seitten Herumb, die fräwlin braut, vnd forts die andere Fürsten personen. Die fräwlin braut erzaigte sich frölich, sahe auch hüpsch gefarbt auß, per che allegrezza di cuore, fa bella pellatura di viso. Auß 4 vergulten gleichen Handbeckhinen, vnd güeßkanden, Hat man das Handwasser geraichet, die nachtmahlzeit fast ain 2 stund gewehret, vnd Hernach die Fürsten personen ainander wider in Jhre zimmer beglaitet. Den 11. Nouember am montag, Hat iederman außgerastet, die Fürsten personen ainander visitiert, Hernach zu der auch gantz stillen mittag malzeit gangen. Nach der malzeit die praeparatoria nuptialia gemacht, vnd Hat man iederman bey Hof zum aufwartten in die Hauptkirchen zu vnsern lieben Frawen angesagt, der Herr breütigam, vnd die frewlin braut sich gantz weiß, in teletta di argento angelegt, Jnterim haben Hertzogen Wilhalms Durchleucht in Jhrem zimer, bey 34 stunden mit mir conversiert, Euer Fürstliche gnaden vnd Jhres geliebten Herrn Schwagern, Hertzogen Augustj von Lüneburg et cetera meines auch gnädigen Fürsten vnd Herrns, gar offt gedacht, auch der sänfftengäul meldung gethan, mich auch so wol alß der Herr Churfürst fragent, was Jch von disem Heurath Halte, vnd discuriren höre? vnd das es darauf gestandten sey, das dise Fürstin habe dem Kayser sollen zu thail werden, sie sey aber gleich disem Pfaltzgrafen beschaffen gewesen, vnd wollen Jhre Durchleucht verhoffen, Sie werde es aber nit v̈bel geschafft haben, Vnd weil Jre Durchleucht vnd der alte Herr Pfaltzgraf Philipps Ludwig iederzeit gute spießgsellen mitainander gewest, so wöllen sie es ietzt im alter noch sein: Stando bene la conversatione in giovanezza, et la fraternità in vecchiezza, con inviolabil fede, al quale ogni altra vertù cede. Dann Herr Pfaltzgraf nur vmb ain Jahr älter alß Hertzog Wilhalm seye, vnd wissen Sie diser zeit kaine ältere Reichs Fürsten, ausser ainem Hertzogen Johann in Hollstain, vnd dem Hertzogen von Münsterberg, welche gleichwol kaine regirende Fürsten seyen; Nach diser conversation sein Jhre Durchleucht zu Jhrer tochter braut, (die Jhr zimmer nechst daran an des Herrn Vattern Hatte) gangen, vmb zu sehen, wie sie sich aufbutzt, vnd hab Jch mich wider zu dem Herrn Churfürsten verfügt, Jhrer Durchleucht aufzuwartten. Circa tertiam, hat man sich anfangen zur kirchen zu schicken, auf der gassen zu baiden seitten, sein 4 fahnen von der burgerschafft wider mit Jhren obwehren gestanden, von der newen Vöste an, biß zu vnser frawen Kirchen. Vor den Fürsten sind hergangen alles hofgesindlin, von grafen, Herrn, Ritterschafft, räthen vnd officieren, wolgebutzt, (mit deren etlichen es gehaissen: Aulicj sunt similes calculis arithmeticis, qui modó talentum, crás ne obulum quidem valent), neben Hero die trabanten. Auf das hofgesindlin sein geritten ie zween vnd zween, Die 2 Jüngste Fürsten von Pürckenfeld, nemlich Hertzog Friderich, vnd Hertzog Christian. Jm andern glid Hertzog Albrecht in Bayrn, vnd der älteste Fürst von Pürckenfeld, Herr Georg Wilhelm. Jn dem dritten glid zur rechten hand, der regirende Herr, Hertzog Maximilian in Bayrn, zur lincken der herr Churfürst Ferdinand von Cölln, vnd in der mitte der herr breutigam Hertzog Wolffgang Wilhelm, gantz weiß, auf ainem weissen pferd, vnd mit weissem zeüg, vnd weissem Valdrappo. Darnach seyen gefahren beysamen in ainer gutschen die zween alten Herrn Vätter vnd schweher. Auf dise in ainer schönen gutschen, die Fürstliche Hochzeiterin, auch gantz weiß geklaidet; bey ihr die 3 Fürstinen, nemlich Hertzogen Maximilianj gemahlin, fraw Elisabeth, Hertzogin in obern vnd Nidern Bayrn, geborne Hertzogin zu Lottringen vnd Barr: Pfaltzgrafen Philipps Ludwigs gemahlin, fraw Anna, Pfaltzgräfin bey Rhein, Hertzogin zu Gilch, Cleue vnd Berg, vnd Hertzogen Albrechts gemahlin, fraw Mechtildis, Hertzogin in Obern vnd Nidern Bayrn, Landgräfin zu Leichtenberg. Neben disem wagen sein geritten, Hertzog Augustus Pfaltzgraf zur rechten: vnd Hertzog Johann Friderich Pfaltzgraf, baide gebrüdere zur lincken hand. Nachfolgends ist das Frawenzimmer in vnderschidlichen vilen gutschen gefahren. Man hat auch gar ainen weiten vmbschwaif, durch die schönste gassen, biß in die Kirchen genomen, auf welchen sowol alß in den häusern vnder den fenstern, es an Volckh nicht gemanglet hat, vnd ist eben gar ein Hüpscher tag gewest, dergleichen man zum einritt wol auch gebraucht hette. Alß man in die kirchen komen, ist durch die gantze kirchen ab, das eingeladene frawenzimmer auf das schönste gemutzt vnd gebutzt gestanden, vnd aufgewarttet, welches, alß es Hugold Beer, ain gelehrter versuchter Pommerischer nobilis gesehen, sagte Er zu mir: Lieber sag mir, wie doch der Haist, Der sich von Frawen nit narren läst? Nullus, Nemo ist der genant, Nusquam das ist sein Vatterlandt.  So bald die Fürsten personen komen, haben sich in der kirchen, oben in der Höhe, die posaunen, trometen, vnd Heerpauggen, mit 2 choren, gegen ainander v̈ber, Hören lassen, Den Herrn breutigam Haben Hertzog Maximilian, vnd Herr Churfürst von Cölln: vnd die fräwlin Hochzeiterin, die zween alte Fürsten durch die kirchen, Hinab in den Chor, zu ainem mit rothem samet bedeckhten, sonderbahren bettstuel, mit zween darbey stehenden rothsametinen seßlen, geführet, daruor sie beede gestanden. Jn den mannsstüelen, zur rechten seitten am hinauf gehen, sein die Fürsten, gegen v̈ber die Fürstinen gestandten, welche stüel mit teletta behengt gewest. Neben den Fürsten hinauf, oben beym altar, war ain guldiner baldechino aufgemacht, vnder welchem Herr Johann Christoph Bischoff von Eystett, in Bischofflichem habit, vnd ain bischoffsstab in der lincken hand Haltent, vnd neben ihm 2 vorneme gaistliche, in schönen Meßgewandten gesessen, Zu beeden seitten des altars, sasse die Clerisey, vnd wurden die Ceremoniae copulationis volgender gestalt verrichtet. Alß, der Herr Bischoff, thete vom Heiligen Ehestand disen Sermon: Hochgeborne, gnädige, vnd in Christo geliebte Fürsten. Wie würdig, groß vnd hoch, das Heilige Sacrament des Ehestandts, an ihme selbsten sey, vnd von Jedermeniglich gehalten werden soll, obgleichwol Euer Fürstliche gnaden solches zuuor vngezweifelter massen bewust, so hab Jch doch dessen Hoch: vnd würdigkait, bey ietzt vor augen wesender gelegenhait, da nemlich Euer gnaden alß zwo hohe Fürstliche Personen ermelten Heiligen Ehestandt anzutretten entschlossen, auß etlich wenig, iedoch fürnembsten vrsachen, zu entwerffen, nit vmbgehen wöllen. Erstlich zwar, solle Ehrengedachter standt der Heiligen ehe, darumb desto Hayliger vnd würdiger gehalten werden, weil Gott der Allmechtig, denselben nit allain selbst eingesetzt, sondern auch in desselben einsatzung, mit ainer sonderbaren form, weiß vnd maß gewürdiget vnd geehret Hat, in deme nemlich seine Allmacht, alß sie die anderen Creaturen alle, so zu erhaltung des menschlichen geschlechts vonnöthen waren, auß nichten, den Adam aber auß erden erschaffen, vnd den allain ohn ainen Helffer seines geschlechts befunden, solchem Jhme nit, wie andere Creaturen, sondern damit diser helffer Jhme desto mehr verainiget, vnd gleicher werden möchte, vnder dem tieffen schlaf auß sein Adams rippen, vnd also aignem gebain erschaffen, darneben die erkäntnus, das sie nemlich gebain von seinem bain vnd flaisch von seinem flaisch, er ihr auch die zeit seines lebens anzuhangen schuldig were, wunderbarlicher weiß eingeben wöllen, wie solches Genesis am 2. Capitel mit mehrem zu ersehen ist. Zum Anderen wirdt auch des Heiligen Ehestands hoch: vnd würdigkait, mit wenig dahero erwisen, das solcher in dem Paradeys der gantzen welt lustigen orth, auch zu der zeit da vnsere erste Eltern noch mit kainer sünd oder v̈bertrettung behafftet, sondern in dem stand der vnschuld, vnd aller glückseligkait waren, eingesetzet worden. Drittens soll auch der Ehestand darumb desto höher, würdiger vnd hailiger gehalten werden, weil Christus der Herr solchen in dem newen Testament Johannis am 2. capitulo zu Cana in Galilaea, nit allain mit sein: seiner Mutter vnd discipulen gegenwart, selbst gezieret, sondern auch mit ainem sonderbaren, vnd zwar erstem wunderwerck, auß wasser wein machend, vnd damit sein glori vnd Herrlikait am ersten auf der Welt offenbarendt, gnadenreichlich verehret hat. Zum Vierten soll auch der Ehestand darumb für Hoch vnd Heilig gehalten werden, dieweil nemlich derselbe zwey Hohe vnd Göttliche ding, alß erstlich die verainigung Göttlicher vnd menschlicher natur, in ainer person Christj vnsers Herrn vnd Seligmachers, bedeütet. Dann gleich wie durch die verainigung, Göttlich vnd menschlicher natur, Christus nur ain person ist, also werden auch mann vnd weib, durch die eheliche verbündnuß ain flaisch, inmassen geschriben stehet: Genesis 2. capitulum: Erunt duo, in carne una. Zum anderen bedeüt auch der ehestandt, die zusamen verbündtnus Christj durch die liebe mit seiner kirchen. Dann nachdem der Heilige Apostel Paulus ad Ephesos 5. capitulum gelehret, wie die weiber Jhren männern vnderthan sein sollen, sagt er darauf: Die Männer lieben Jhre weiber, alß Jhren aignen leib, vnd gleich wie auch der Herr seine kirchen, für welche er sich dar gegeben hat, damit er sie hailig machet, Er hat sie gewaschen nach dem wort des lebens, auf das er Jhme selbst ain glorwürdige, ohne alle macul, Ja hailig vnd vnbefleckhte kirchen machete. Wer sein weib liebet, sagt Paulus, der liebet sich selbst, dann niemand hat Jemalen sein aigen flaisch gehasset; sondern er nehret es, vnd pfleget sein, gleich wie auch der Herr seiner kirchen. Dann wir sind glider seines leibs, von seinem flaisch, vnd seinem gebain, vmb deßwillen wird ain mensch verlassen Vatter vnd Mutter, vnd seinem weib anhangen, vnd werden zway ain flaisch sein, das ist ain grosses Sacrament, Jch sage es aber in Christo, vnd der Kirchen et cetera mit welchen wortten dann der Apostel Paulus andeüt, das die Ehliche zusamen fügung mann vnd weibs, darumb ain grosses Sacrament sey, dieweil sie die verainigung Christj vnnd der Kirchen bedeüttet, Dann ain mann ist das Haupt deß weibs, wie Christus der kirchen vnd das weib soll vnderthan sein dem mann, alß die kirch Christo, vnd zwischen beeden soll sein das band ainer steten lieb gegen ainander alß wie zwischen Christo dem Herrn vnd der kirchen, vnd alß wie Christus gleichsam seinen Himmlischen Vatter verlassen, da er sich selbsten zu nichten gemacht, die gestalt aines knechts an sich nemmend, damit er seiner Spons der kirchen verainiget würd; Also soll vnd muß auch ain mann, von wegen seines weibes, vatter vnd mutter verlassen, wie solchen orth des Apostels Paulj, der Haylige Augustinus vnd andere Vätter mit mehrerm erklären vnd außlegen thun. Wann dann die ehe ain zaichen ist der verainigung Christj, mit der menschlichen natur vnd der kirchen, so bedeüt sie eben die Göttliche gnad, mit welcher die gemüther der Eheleüth also zusamen verbunden werden, auf das sie nachfolgen vnd repraesentiren die Jenige höchste verbündnus, so da ist zwischen dem Herrn Christo vnd der kirchen. Dann wa dise gnad zwischen den Eheleüthen nit were, so kündten sie nit so starckh, Alß wie Christus vnd die kirchen, mit ainander verainiget sein, sonderlich das auch aines für das ander, wo es von nöthen sein würdt, das leben zu setzen berait sein solle, Jnmassen dann auch Christus, nach bezeügnus deß Heiligen Apostels Paulj in obangezogner stell, seine Kirchen geliebet, vnd sich für sie gantz dargegeben hat. Vnnd dieweil auch von der zeit an die Eheleüth, da sie durch samptliches einwilligen verainigt werden, der Göttlichen gnaden, vermittels welcher sie die zusamen verbündtnuß Christj vnd der Kirchen vorstellen, wol bedürfftig sein, Alß ist auch nit zu zweiflen, der getrewe Gott gebe solche gnad, da nur die Ehleüth sich derselben recht fähig vnd tailhafftig machen wollen. Wann man nun derowegen so wol des Heiligen Ehestandts bedeüttung, alß die Göttliche gnad, so darinen gegeben wird, sehen will, befündet sich auß obbesagtem, das der Christen ehe aine gantz fürtreffliche, Ja Göttliche sach seye. Letzlich, nachdem gemainiglich alle ding Jhre Würden, ehr vnd lob, von dem ende darzu sie erschaffen worden, Hernehmen; also wird billich der ehestandt für hoch: ehr: vnd lobwürdig zu halten sein, weil durch denselbigen das menschliche geschlecht, vnd also volgent das lob vnd ehr Gottes, welches die menschen an Jetzo in disem zeitlichen leben anfangen, vnd dann in dem ewigen vor Gottes angesicht Jmmer wehrend, vollführen, multiplicirt vnd gemehret wirdt. Solches aber alles beeden gegenwertigen Fürstlichen Eheleüten von Gott zu erlangen, helfft mir betten ein andächtig Vattervnser vnd Aue Maria.  Vnd hat man zu anfang der Vesper in Excelsis DEO, vnd dann so offt ain Psalm außgewest, wider zu intoniren, vnd sonsten allerhandt Christliche Orationes zu singen, angefangen, vnder welchem actu die Fürstliche Hochzeiterin stettigs geknyet, vnd dem gebett ergeben gewest, vnd dardurch anderen zur andacht mit gutem exempel vorgangen, poiche accende piu l’essempio, che il sermone. Virilitér in tabernaculis militemus, vt suavitér deindé in atrijs requiescamus. Bernhardus. Der Fürstliche Hochzeiter aber, (der sonsten im Bapsthumb auch hette knyen sollen, vnerwogen Jhre Fürstliche gnaden zum nidersitzen, vom Herrn Grafen von Rechberg ermahnet worden) continuè gestandten ist, vnd doch nec nimium, nec minimum practicirt hat. Nach vollendtem gesang vnd sermon hat sich hochgedachtes Herrn bischoffs Fürstliche gnaden von dem altar, (den Jhre Fürstliche gnaden pro more zu vorhero mit dem Rauchfaß beräuchert, der enden auch wie gehört, etliche textos biblicos, vnd dann das gebett, alles in Lateinischer sprach, ex libro recitiert), begeben, vnd sich bayden angehenden Fürstlichen Eheleüten etwas genähert, da dann die fräwlein Hochzeiterin, durch Hertzogen Augustum, vnd Hertzogen Johann Friderich: der Herr Hochzeiter aber, durch Hertzogen Maximilianum, vnd Herrn Churfürsten, dem Herren bischoff entgegen, wol zum altar hinan, geführet worden, vnd sein alle andere Fürstliche manns: vnd weibs personen, auß Jhren stüelen dahin gegangen, da hat der Herr Bischoff mit Deütschen wortten anfangen zu fragen, wie volgt:  Nachdem dann Hochgeborne, gnedige in Christo geliebte Fürsten, Euer gnaden heütiges tags sich in ain so Hochwichtigen vnd Heiligen stand zu begeben entschlossen, vnd zu dessen bestettigung, mich alß confirmanten zu erküsen beliebt, so will demnach, Hochgeborner Fürst, gnediger lieber Herr Wolfgang Wilhalm, Euer Gnaden Jch hiemit befragt haben, ob es derselben freyer: vnbezwungener, vnd wolbedachter, endlicher will vnd mainung seye, mit gegenwerttiger, auch Hochgeborner Fürstin vnd Fräwlin, Fräwlin Magdalena, geborner Pfaltzgräfin bey Rhein, auch in Obern vnd Nidern Bayrn Hertzogin, ehlich zu werden, vnd sie nimmermehr zu verlassen, biß Sie von dem tod geschaiden werden? so sprechet Ja. Deßgleichen auch Hochgeborne gnädige in Christo geliebte Fürstin Magdalena, frage Euer Gnaden Jch Hiemit, ob es derselbigen freyer, vngezwungener, vnd wol bedachter, endlicher will vnd mainung seye, mit dem gegenwertigen, auch Hochgebornen Fürsten, Herrn Wolffgang Wilhalm, Pfaltzgrafen bey Rhein, vnd Hertzogen in Bayren et cetera ehelich zu werden, vnd Jhne nicht mehr zu lassen, biß sie durch den tod geschaiden werden? so sprechet Ja. Gebt den ring. Darauf hat der herr Hochzeiter seiner hertz allerliebsten ainen ring, vnd Sie Jhrer Fürstlichen Gnaden ainen Crantz gegeben, welchen Jhr Fürstliche Gnaden also balden vor dem altar aufgesetzt haben, Darüber hat der Herr Bischoff seine stolam v̈ber bayder verlobten händ gewicklet, seine hand darauf gelegt vnd gesagt:  Annulo suo subarravit me Dominus, et tanquam sponsam decoravit me corona. Matrimonium inter vos contractum, ego confirmo, ratifico, et Bene + dico, in nomine Patris, et filij, et spiritus sanctj. DEVS misereatur nostrj, et benedicat nobis. Illuminet vultum suum super nos, et misereatur. Responsum Vt cognoscamus in terra viam tuam: in omnibus gentibus salutare tuum. Confiteantur tibi populi DEVS, confiteantur tibi populi omnes. Laetentur et exultent gentes, quoniam judicas populos in aequitate, et gentes in terra dirigis. Confiteantur tibi populi DEVS, confiteantur tibi populi omnes, terra dedit fructum suum. Responsum Benedicat nos DEVS, DEVS noster, Benedicat nos DEVS, et metuant eum omnes fines terrae. Gloria Patrij. et cetera Kyrie eleison. Christe eleison et cetera pater et cetera Salvum fac servum tuum, et ancillam tuam. Responsum Deus meus sperantes in te. Mitte eis auxilium de sancto. Et de Syon tuere eos. Nihil proficiat inimicus in ejs. Responsum Et filius iniquitatis, non noceat eis. Esto eis turris fortitudinis Responsum A facie inimicj. Domine exaudi orationem meam. Responsum Et clamor meus ad te veniat. Dominus Vobiscum. Responsum Et cum spiritu tuo. Oremus. Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Iacob sit vobiscum, vosque conjungat, et ipse impleat haereditatem suam in Vobis, ut videatis filios filiorum vestrorum, usque in tertiam generationem, ut posteà vitam aeternam habeatis sine fine adjuuante Domino nostro Iesu Christo, qui cum patre et spiritu sancto vivit et regnat, Deus, per omnia secula seculorum. Amen. Confirmet igitur DEVS, quod operatus est in vobis. Auff welches anfangs der Herr Bischoff, hernacher alle Fürstliche personen, den baiden Fürstlichen eheleüthen, alßbalden in die Ehe glückh gewünschet haben, vnd ist man wider in die stüel gegangen, vnd das TE DEVM laudamus gesungen, welches sich biß nach 5 Vhren verweillet, vnd man nit vermercken hat könden, das bey disem gantzen actu copulationis etwas vorgelauffen, gesungen, geredt oder gethan worden sein solte, gegen vnseren confessions verwandten, welches Gottes wortt vnd dem gewissen zuwider, oder auch ärgerlich, sogar, das auch Hertzogen Maximilianj Durchleucht dem gaistlichen, welcher mit dem rauchfaß Herumb gangen, selbs sagen lassen, damit also behutsam sich zu erzaigen, das niemand wider seinen willen darmit beschweret werde, welches dan auch mit gebung des weyhwassers, fleissig observiert worden. Vnd wiewol bey den Papisten vor ain sonderbahres requisitum actus copulationis gehalten wird, das nit allain die angehende verehlichte personen; sondern insgemain alle geladne Hochzeitleüth, opfferen müssen, vnd das auch Sankt Johannis segen Herumb getragen wird, so ist Jedoch dise solennitas pontificia, allerdings abgestellet vnd vnderlassen worden. Nach Vollendung des gesangs, haben die heerpaucken vnd trometer sich wider Hören laßsen, zu welcher music Jch Euer Fürstliche Gnaden Herren Cantzler, Doktor Martinum Chemnitium: vnd zu den trometen, den Herrn Matthiam von Carnitz, gewünschet hette, Vnd ist man eo ordine et processione, widerumb nacher Hof gegangen, geritten vnd gefahren, wie man sich zur kirchen, obangedeütter massen begeben hat, Das in der kirchen aufwartende Frawenzimer auch mit komen, vnnd Hat man zum freudenzaichen alle glocken gelitten, auff den thürnen geblasen, vnd weil es gantz finster war, (dann sich dise Vesper vnd copulatio v̈ber die 3 stund verweilet hatte,) Hat man auf der gassen die bechpfannen widerumb angezündet, Nach disem, ist man zwischen 6 vnd 7 vhren, zur nachtmalzeit gangen, welche in der grossen tafelstuben, beym alten Herren Pfaltzgrafen, gleich am rondell gehalten worden, wie auch alle folgende malzeiten. Bey dem essenauftragen, Haben anfangs die trometer vnd heerpaugger, wie auch vnder dem essen die music aufgewarttet, vnd sein die Fürstliche verlobte oben angesetzt worden, Sponsa ad dextram, Sponsus ad Sinistram. Darnach die 2 alte Herrn, am breütigam, welches zween löbliche, verständige, eißgrawe Fürsten sein, mit denen sich das Jtalianische sprichwort gar nit Verificiret: che à testa bianca, spesso cervello manca. An der brautt, die Fürstinen, vnd forts die anderen fürsten personen. Zu vnderst an der tafel, Herr Marx Fugger, alß Ertzhertzogen Ferdinandj zu Grätz Durchleucht abgesandter, vnd Haben disen abent der Hochzeiterin anuerwanthe, die praecedenz gehabt. Bey Herrn Fugger sein gestandten 2 fürschneider, alß ain Welscher, vnd ain Frantzoß, ob sie nobiles, wais Jch nit, Sie sagen aber: Das Edel werden sey vil mehr, Dann Edel sein von alters Her, Der sey recht Edel in der Welt, Der tugent lieb, vnd nit das gelt.  Nacht dantz Nach dem pancket, welches bey zwo stund gewehret, ist man zum dantz in den saal gangen, der vor des Herrn Churfürsten zimmer, vnd mit Vita Herculis behengt ist, vnd sein für alle Fürsten personen, rothsammetine sessel gestanden, es Haben sich aber nur die zween alte Herrn, der Churfürst, Bischoff von Eystatt, vnd die Fürstinen nider gesetzt. Dem Herrn breutigam Haben die breutführer seine fürstliche braut am ersten zu geführet, Jhme mit 2 torchj oder windliechteren vorgedantzet, vor disen Hero aber, 4 grafen, auch mit torchj. Darnach Hat man die braut dem regirenden Herrn gebracht, dem haben 4 grafen vorgedantzt, sambt den breutführern, gleicher gestalt wie dem Herrn breutigam, Darnach Hat man dem Hertzog Albrecht, die regirende fürstin gebracht, deme auch 4 grafen vorgedantzet, Darnach Hat mans dem Herrn Marx Fugger geben, deme man mit 2 liechtern vorgedantzet. Alß nun Jeder Fürst sein Vorders gehabt, haben die trometen vnd Heerpaucken auf gehöret, vnd Hat man angefangen die saittenspill nemmen, vnd etlich paar zu gleich, vnd auch die Herrn vnd der Adel anfangen dantzen (da Jch mich dann auch nicht gesaumet, vnd kundschafft gemacht mit der gräfin von Solms, mit deß Obersten von Bünickhausen, vnd des Julii Cesaris Crivellj Frawen, zu denen sie mich selbst geführet, mit der von Haßlang, Rohrbeckhin, Dachstainin, Kurtzin, Wildenstainin, Saalhäuserin, vnd Riederin.) Der Dantz Hat sich biß vmb 12 Vhren verweilet, Darnach Haben alle Fürsten personen, den Herrn breutigam, vnd die fräwlin braut, in Jhre zimmer beglaittet, ain weil bey Jhnen bliben, Jhnen das multiplicaminj vnd den segen gewünschet, vnd ist die recommandation der Fürstlichen Hochzeiterin, gegen dem Fürstlichen Hochzeiter, durch Hertzogen Wilhalms Durchleucht verrichtet; darauf der alte Herr Pfaltzgraf, darnach Hertzog Wilhalm, forts die andere Fürsten, in Jre zimmer convoyret worden. Hochzeitpredig. Den 12. Nouember hat Herr Pfaltzgraf in seinem vorzimmer, deß morgens vmb 8 vhr, seinen Hofprediger, den Doctor Jacob Hailbruner, lassen predigen, vnd sein die Pfaltzgrafen alle, mit der Pfaltzgräfin vnd Jhrem gesindlin an der predig gewest, deren Jch auch vom anfang biß zum end zu gehöret, der text war ex Genesj, da Gott spricht, daß es nicht gut, das der mensch allain seye, sondern er wolle Jhme aine gehülffin schaffen, die vmb Jhne seye. Dessen texts explicatio hernach volgende gewesen. Iacobus 1. 2. Samuel 24. Hochzeit Predig. Gehalten zu München, durch Herrn Doktor Jacob Hailbruner, den 2.12. Nouembris. Anno 1613. Genesis 2. Versus 18. Gott der Herr sprach: es ist nit gut das der Mensch allain seye, Jch will ihm aine gehülffin schaffen, die vmb ihn seye. Wann Hohe Fürstliche personen etwas fürnemen, daran nicht allain Jhnen selbst; sonderen auch Jhren von Gott anbeuohlenen Land vnd leüthen, Hoch vnd vil gelegen, das es wol gerathe, glückh, Hail vnd segen darbej seye, vnd ainen erwüntschten guten außgang gewinne, sollen nicht allain sie selbst Jhren obristen lehenherrn, den Herrn aller Herren vnd König aller Königen, von dem alle gute gab Herkompt, darumb embsig anruffen vnd bitten; sondern alle Landständ vnd Vnderthanen, gaistliches vnd weltliches standts, sollen diß orths Jhre Vota vnd preces ardentissimas, wünsch, vnd Jnbrünstiges gebett conjungiren, darzue sie von Christlichen Theologis vnd lehreren eyferig erinneret vnd vermahnet werden sollen. Deßwegen Sankt Paulus dem Thimotheo, Bischoff zu Epheso zugeschriben, 1. Timotheo 2. So ermahne Jch nun, das man vor allen dingen zu erst thue bitte, gebett, fürbitt vnd dancksagung für alle menschen, für die Könige vnd für alle Oberigkait, auf das wir ain geruhiges vnd stilles leben führen mögen, in aller Gottseligkait vnd erbarkait, dann solches ist gut, darzue auch angenem vor Gott vnserem Haylandt, welcher will, das allen menschen geholffen werde, vnd zur erkantnus der warhait kommen. So aber das gebett, fürbitt vnd dancksagung auß glaubigem Hertzen, wie billich, geschehen soll, müssen wir für allen dingen dessen versichert vnd gewiß sein, das das werckh an sich selber so die fürstliche Oberkaitliche personen fürhaben, recht, löblich, Christlich, Gottselig sej, sonst ist das gebett vergebens, dann Gott hülfft nit zu bösen sachen, er hat kain gefallen daran, ob ers wol geschehen lesst, offtermals Herrn vnd Vnderthanen zur straffe, daruon man sagt: Quicquid delirant Reges, plectuntur Achiuj: Die Vnderthanen müßen offt der Fürsten thorhait entgelten. wie das exempel Dauids bezeüget, der auß lauter Hoffart das Volckh mustern vnd zehlen ließ, damit, weil das Volckh ohne das sicher vnd straffwürdig gewesen, aine schreckliche pestilentz verursachet, daran in 3 tagen Sibentzig tausent man, weib vnd Kinder nicht gerechnet, gestorben. Zu dem ende, vnd zu mehrer erweckhung vnsers glaubigen gebetts vnd fürbitte, wollen wir auß den verlesenen wortten zu vorderst vernemmen, das der stand vnd orden, darein der Durchleuchtig vnd Hochgebohrne Fürst vnd Herr, Herr Wolffgang Wilhalm Pfaltzgraf bey Rhein, in Bayrn, zu Gülch, Cleue vnd Berg Hertzog, Grafe zu Veldentz, Sponhaim, zur Marckh, Rauenspurg vnd Mörß, Herr zu Rauenstain et cetera mein gnädiger Fürst und Herr. So dann die Durchleuchtige Hochgeborne Fürstin vnd fraw, fraw Magdalena, geborne Pfaltzgräfin bey Rhein, Hertzogin in Obern vnd Nidern Bayrn et cetera meine gnedigste frawe, sich gestriges tags begeben, an sich selbsten sehr gut, Heilig, Hochlöblich, Gott dem Herrn wolgefellig seye, da benebens auf etliche obiectiones vnd einreden, kurtzen gegründten bericht vnd antwort geben. Zum Anderen, wöllen wir auß denselben etliche nothwendige requisita vnd regeln dises Heiligen ordens, kürtzlich zusamen ziehen, vnd anzaigen, Darzue wölle Gott vnser Vatter, durch Christum seinen geliebten Sohn, vnseren ainigen mittler vnd Hailandt, die gnad seines Heiligen Gaystes verleihen. Amen. 1. Von der reputation, Ehr vnd Hayligkait dises Ordens. Das der stand vnd orden, darein sich Höchstermelte fürstliche personen, mit zeitigem rath, vorwissen vnd consens der Fürstlichen Eltern vnd befraindten, wolbedächtig begeben, an sich selbst sehr gut, Hailig, Hochlöblich, vnd Gott wolgefellig, Ja weit besser vnd Hailiger seye, dann alle andere von Menschen erdachte vnd gestiffte orden, solches wird neben villen anderen evidentissimis rationibus et argumentis, auß dem gegenwerttigen text, volgendermassen in forma syllogistica erwisen. Genesis 1. Versus 31. Psalmus 111. Versus 3. Sapientiae 11. Versus 25. Wann der Orden des ehestandts, von Gott selbst gestifftet ist, so muß er unwidersprechlich, sehr gut, Hailig, Hochlöblich, vnd Gott wolgefellig, Ja allen anderen, auß menschlicher andacht, gestifften orden, zu praeferiren vnd vorzuziehen sein, Dann was Gott thut vnd ordnet, das ist alles sehr gut. Gott sahe an alles, was er gemacht Hatte, vnd sihe da, es war sehr gut. Was Er ordnet das ist löblich vnd herrlich. Er hasset nichts, was er gemacht Hat, dann er hat freylich nichts beraitet, da er Haß zue hette. Genesis 2. Versus 21. Iacobus. 3. Nun ist der Ehestand vnd orden von Gott selbst, darzue mit gutem bedacht, vnnd zeitigem rath, gestifftet, das bezeugen die verlesene wortt: Gott der Herr sprach: es ist nit gut das der mensch allain seye, Jch will Jhme aine gehülffin schaffen die vmb Jhn seye. Wie dann Gott der Herr solchen rathschluß also bald, weil sich vnder allen thieren vnd vöglen, kain solcher gehülf gefunden, alß welche nicht zum ebenbild Gottes wie der mensch, erschaffen, effectuiret, da er ainen tieffen schlaf fallen lassen auf den menschen, vnder dessen seiner rippen aine genomen, ain weib darauß gebawet, wie die schrifft sagt, vnd sie Jhme zu geführet. Volget vnwiderprechlich, das diser stand vnd orden sehr gut, Hailig, Hochlöblich, Gott wolgefällig sein müsse, consequenter allen anderen von menschen lang hernach erdachten orden, weit vorzuziehen. Dann was Gott selbs ordnet, das ist Ja besser, alß was von menschen erdacht wird, obwol dises gemainiglich vor menschlichen augen ainen besseren schein Hat, dann Gott kan nicht vnrecht thun, die menschen aber Jrren vnd fehlen manigfaltig. Psalmus 119. Versus 3. Esaia 29. Matthaeus 15. Colosser 2. Romanos 8. Versus 8. Genesis 5. Leviticus 21. Wann man thut, was er selber geordnet vnd beuohlen, so kan man nit vnrecht thun, wie der psalm sagt: Welche auf seinen wegen wandlen, die thun kain V̈bels, vnd geschicht Jhme damit ain angenemes gefallen. Mit Menschensatzung aber, vnnd ἐθελοθρησκαις selb erdichter gaistlikait, wird Jhme nichts, oder vergeblich gedienet; Darumben sich die leüth selber betriegen, die damit groß ablaß vnd verdienst zu erlangen verhoffen; Dahero dann auch gar euidenter, klärlich vnd Handgreifflich erscheinet, das die leüth gröblich Jrren, welche den Ehestand für ainen vnrainen, flaischlichen stand achten, darinen ain Mann oder weibs person, Gott dem Herrn nicht so wol gefallen könne, alß ausser deßselben. Ziehen Hierzu an den spruch Sankt Paulj: Qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Die flaischlich, oder im flaisch leben, mögen Gott nicht gefallen. Da die phrasis, im flaisch leben, nicht haist im ehestand leben, sonsten hetten auch die Hailigen ErtzVätter, vor: vnd nach der sündfluß, welche alle im ehestand gelebet, Söhn vnd Töchter gezeüget, vnder denselben Henoch, welcher ain Göttlich leben geführet, vnd mit leib vnd seel in Himmel verzuckht, Gott nit gefallen mögen, sowol auch die Hohe: und andere Priester des alten Testaments, die Propheten, vnd ains thails Apostel, welche in dem Ehestand gelebet. Auß welcher exemplen auch die alten lehrer, Chrysostomus, Ambrosius vnd andere erwisen, das das Eheliche leben für sich selber, kainem an seiner frombkait, Hailigkait, vnd Göttlichem wolgefallen, Hinderlich oder schädlich seye. Durch dise falsche, Jrrige vnd verführte persuasion, seind vil tausent Mann vnd weibspersonen bewegt worden, den Ehestand gäntzlich zu verschweren, dise hat man allain gaistlich genennet, gleich alß wann andere Christen, so im Ehestand leben, nit sowol gaistlich sein oder sein müessen, wann wir thail mit Christo haben wollen, wann wir schon nit in gaistlichen ämpteren seind. Der fromme Christliche, vmb die gantze Christenhait, beuorab in Hungarn, woluerdiente Kayser Henricus II. welcher vor 600 Jahren das Kayserthumb regiert, ist vnder anderen darumb vnder die Hailigen gerechnet, das er sich in der ehelichen beywohnung mit seiner gemahlin Sanctae Kunigundae gäntzlich enthalten, welches sonders zweifels ain gedicht, vnd dahero entstanden, weil er kaine kinder mit Jhr erzeügt hat. Matthaeus 7. 1. Timotheus 4. Versus 1. Weil solches dem von Gott selbs mit gutem rath vnd bedacht gestifften Ehestand, zue mercklichem despect geraichet, zu dem, das laider vil böser früchten Hierauß erfolgen damit die Christenhait gleichsam, alß mit ainer sündflut v̈berschwemmet worden, hat Sankt Paulus auß besonderer offenbahrung deß Hailigen gaystes, zeitlich berichtet, das solche gebott, gelibde, vnd persuasiones, von kainem guten; sondern dem bösen gayst, vrsprünglich Herkomen, welcher ain abgesagter feind Gottes, vnd aller Göttlichen ordnung ist vnd bleibt, da er also sagt: Der gayst sagt deütlich, das in den letzten zeiten werden etliche von dem glauben abtretten vnd anhangen den verführischen gaisteren, vnd lehren der teufel, durch die so in gleißnerey lugenredner sind, vnd brandmahl in Jrem gewissen haben, vnd verbietten ehlich zu werden, vnd zu meiden die speise die Gott geschaffen hat, zu nemmen mit Dancksagung den glaubigen, vnd denen die die warheit erkennen. Romanos 11. Versus 34. Genesis 1. Versus 28. psalmus 127. versus 3. Syrachus 16. Dem allem nach, könden vnd sollen wir solcher lehr vnd persuasion nicht beypflichten, sonderen bleiben bey dem, das Gott der Herr sprach: Es ist nicht gut das der mensch allain sey. Warumb ist es nicht gut? Gott der Herr ist zwar nit schuldig, vnß Vrsach seines gutachtens vnd rathschluß zu eröffnen, Dann wer hat deß Herren sinn erkant, oder wer ist sein rathgeber gewesen? Souil aber auß seinem wort, vnd folgender erklärung offenbahr, ist es darumb nicht gut, das der mensch allain seye, weil Jhme gefallen, nicht ohne mittel; sonder vermittelst deß Ehestands, das menschliche geschlecht zuuermehren vnd fort zu pflantzen, Jnmassen er sie die newe eheleüth, bey der zuführung vnd copulation gesegnet, vnd gesagt: Seit fruchtbar vnd mehret euch, vnd füllet die Erden, vnd machet sie euch vnderthan. Da er nun vermittels deß Ehestands kinder bescheret, ist solches für aine besondere gab vnd segen Gottes zu achten, daruon der Psalm sagt: Sihe kinder sind aine gabe des Herren, vnd leibes frucht ist ain geschenckh. Da er kaine kinder gibt, ist solches mit geduld seinem Göttlichen willen Haim zu stellen, vnd zu gedencken, es seye besser ohne kinder sterben, alß vngerathene kinder haben. Hierbey erheben sich etliche obiectiones vnd einreden, darauff zu antwortten aine notturfft sein wil. 1. Corinthos 7. Versus 2. Die Erste ist: es hab aine andere gelegenhait gehabt mit dem ehestand, in statu integritatis et perfectionis, im stand der vollkommenhait, alß Jetziger zeit nach dem fall, da die sünde vnd vnrainigkait dazue kommen. Jn Jenem sey es wol nit gut gewest das der mensch allain seye, in ietzigem laidigem vnd sündlichen stand aber, sey es gut vnd besser, das der mensch allain sey. Antwortt. Es ist nach dem fall eben so wenig, vnd noch weniger gut, das der mensch allain seye, alß vor dem fall, da ist noch aine Vrsach Hinzue kommen, darumb es nit gut were, weil mann vnd weibs personen zum ehestand erschaffen, sich darzue qualificirt vnd genaigt befinden, dessen aber nit thailhafftig sein könden, so wurden sie in allerhand Vnzucht vnd leichtferttigkait gerathen, wie ohne das laider mehr alß zuuil geschicht, Darumb sagt Sankt Paulus: vmb der Hurerey willen, das ist vmb vermeidung willen deroselben, Hab ain Jeglicher sein aigen weib, vnd aine Jegliche Hab Jhren aignen Mann. Genesis 3. Genesis 5. Der Ehestand ist nach dem fall an vnd für sich selbst, so fern er Gottes ordnung ist, nichts desto ärger; sonderen ist vnd bleibt, ain hailige, Gott wol gefällige ordnung, wie dann Gott vnsere ersten Eltern nach dem fall nit von ainander separiret vnd geschaiden; sondern sie in deme von Jhme gestiffteten Ehestand beysamen gelassen, ohne das er dem mann vnd dem weib, das Creütz aufgelegt, dessen sie vnd wir, da sie im stand der vollkommenhait gebliben, geübriget sein mögen. Jn welchem nicht allain die Weltkinder; sondern auch die kinder Gottes gelebt, durch eheliche beywohnung Söhn vnd töchter gezeüget. Genesis 9, Versus 1. Exodus 20. Deuteronomium 5. Deuteronomium 24. Jeremia 16 Ebreos 13. Nachdem die Welt 1658 Jahr gestanden, das ist gleich nach dem sündfluß, Hat Gott der Herr den ersten segen, damit er die ersten eheleüth gesegnet, widerhollet: Seyt fruchtbar vnd mehret euch, vnd erfüllet die Erden, et cetera sich auch Hernach vilfältig erkläret, das er ihme disen stand gantz wol belieben vnd gefallen lasse, da er desselben in den zehen gebotten zum Drittenmahl, im Vierten, Sechsten vnd Zehenden, mit allen ehren gedacht, Du solt Vatter vnd Mutter ehrn: Du solt nit ehebrechen; Du solt dich nit laßsen gelusten deines nechsten weibs. et cetera Er hat den newen eheleüthen ain sonderbahres privilegium gegeben, das Jhrer ain Jahrlang mit Kriegs Zügen vnd anderen oneribus publicis verschonet werden solle, damit sie in bemeltem ersten Jahr, in Jrem ehestand mit ainander frölich sein mögen. Er hat so gar die grosse lieb seines Sohns gegen der Kirchen, seiner geliebten gespons, der ehlichen lieb verglichen, welches wol nimermehr geschehen were, wann er ain mißfallen dran Hette. Er Hat disen Stand nie kainem gaistlichen oder Weltlichen verbotten, ohne dem Propheten Jeremiae, nicht simplicitér; sonderen vmb der damalß vorstehenden grossen gefahr willen. Er will denselben ehrlich gehalten haben bey allen, vnd das ehbett vnbefleckht, die hurer vnd ehebrecher will er richten. 1. Corinthos 7. Versus 17. 32. 38. Die ander einred ist: Sankt Paulus sey ainer anderen mainung, da er sage: Es sey dem menschen gut das er kain weib berühre, er wolt lieber alle menschen weren, wie er seye; den ledigen vnd Wittiben sey es gut, wann sie bleiben wie er, wer ledig seye der sorge, was dem Herren angehöre, wie er dem Herren gefalle. Welcher seine tochter verheyrathe, der thue wol, welcher aber nit verheyrathe, der thue beßser. et cetera  Damit vermainen etliche ihr genantes Votum castitatis vnd praetendirte Jungkfrauschafft, (so sie vnder die consilia Evangelica rechnen) auch verdienst deroselben, das es besser seye, allain zu bleiben, starckh bestettiget zu haben. Matthaeus 19. Es ist aber gar nit vermuetlich, das deß Apostels Paulj intention vnd mainung gewest sey, dem spruch vnd rathschluß Gottes: Es ist nit gut, das der mensch allain seye et cetera aine contradictoriam propositionem entgegen zu setzen: es sey gut vnd besser das der mensch allain seye. Dise opponenten zwacken nur etliche sprüchel herauß, welche sie vermainen in Jhren kram dienstlich zu sein, bedencken darneben nicht, wie fleissig vnd sorgfältig der Apostel in demselben gantzen tractat, auf die von den Corinthiern an Jhne schrifftlich gelangte frag, sich verwahret, nemlich das es allain denen gut sey, kain weib berühren, welche die gab Haben ausser deß ehestands, nicht allain an dem leib; sondern auch an dem gemüth, keüsch vnd züchtig zu leben, welche gab er Paulus gehabt, von welchen auch Christus sagt: non omnes capiunt Verbum hoc, qui potest capere, capiat. vnd dasselbe nit darumb, alß ob der ehestand ain sündlicher oder Vnrainer stand sey, oder das sie sündigten, wann sie sich darein begeben; sonderen vmb der gegenwertigen noth willen, vnd das sie viller leiblichen trübsalen geübriget seyen, auch mit weniger Hindernuß dem Herrn Dienen können. Den anderen aber sey es besser freyen, den brunst leiden: Das ers auch für kain rechte; sondern falsch genante Jungkfrawschafft halte, die nicht sowol am gemüth, mit enthaltung von allen Vnrainen gedanckhen, alß am leib bestehet, Jnmassen auch sein will vnd mainung gar nit seye, Jemand hiermit ainen strickh an den halß zu werffen, das ist, des ehelichen lebens Halben, ain gewissen zu machen, Wider welche außtrückliche erklärung, das Votum dictae castitatis, das gelübt der genanten keuschhait vnd Junckfrawschafft eingeführet worden, damit freilich den leüthen ain strickh an den halß geworffen wird, darauß sie sich, ohne grosse beschwerung deß gewissens, nicht könden außwicklen, biß sie besseren bericht auß Gottes wortt erlangen. Von ietztbesagter rechten, vnd vollkomenen Jungkfrawschafft, sowol deß gemüths, alß des leibs, reden auch thails patres, beuorab Sanctus Hieronymus, wann er dieselbe dem ehestand praeferirt, welche er dermassen beschreibt, das er außtrücklich bekennet, wie er solche an sich selbsten nicht befinde. Die Dritte einred ist: Ob es auch gut sey, das zwo, Hohes oder nidriges stands personen, zusamen Heurathen, die nit ainer Religion sind? Da wirds mancherlay judicia geben, etliche werden sagen, es sey nit recht, vnser Herr Gott Habs verbotten, Exodus 34. Deuteronomium 7. Du solt dich mit Jhnen nicht befraindten, Eure töchtere solt Jhr nit geben Jhren Söhnen, vnd Jhre töchter solt Jhr nicht nemmen Euren Söhnen, dann sie werden ewere Söhne abfällig machen, das sie anderen Götteren dienen, so wird dann deß Herren zorn ergrimmen v̈ber Euch, vnd euch bald vertilgen. Andere werden Calumniren vnd sagen: Der Pfaltzgraf sey Päpstisch, oder wie mans ietzt gemainiglich genennet Haben will, Catholisch worden, Darüber sich vnsere Religions verwandten höchlich entsetzen: die Päpstische sich erfrewen, die Caluinisten aber, vnnß auffs eüsserst zuuerklaineren vnd verhast zumachen, vnderstehen werden. Ephesos 2 Versus 12. Hierauf ist zu wissen, das Gott die verheuratung seinem Volckhe, mit außländischen, nicht allerdings, vnd simplicitér verbotten; sondern mit Haydnischen personen, die frembd, vnd ausser der burgerschafft Jsrael, frembd von den Testamenten der verhaissung ’άθεος, ohne Gott in der Welt gewest, Jnsondernhait aber mit den Völckheren im Land Canaan, welche sie verbannen vnd außrotten sollen. Mit denen aber Hat es aine andere mainung, die nicht ausser: sondern in der Christlichen Kirchen seind, sich beederseits nicht zum Jüdischen, Haidnischen, Türckischen: sondern zum Christlichen glauben bekennen; durch daß Hochwürdige Sacrament der tauff der Christlichen kirchen vnd gemainschafft der Hailigen einuerleibt; Gott Vatter, Sohn vnd Hailigen gaist für den ainigen wahren, ewigen, Allmechtigen Gott erkennen: den Sohn Gottes vnd Mariae, Christum, für Jhren Erlöser vnnd Seligmacher Halten, der für sie vnder Pontio Pilato gelitten, gecreutziget, gestorben, begraben, am dritten tag auferstanden von den toden, aufgefahren gehn Himmel, sitze zur rechten Hand Gottes deß Allmechtigen Vatters, von dannen er kommen werde zu richten die lebendigen vnd die toden, Welche glauben an den Heiligen gaist, aine Hailige Christliche kirchen, gemainschafft der Hayligen, vergebung der sünden, auferstehung des flaisches, vnd ain ewiges leben. Das ainer oder der ander thail Jrret, das geschicht gleichwol nit fürsetzlich, sondern auß vnwissenhait, verführung der gelehrten, welche für raine lehrer gehalten sein wöllen, injuria temporum, auß mangel des gehörs, darauß der glaub kompt. Darumb solche personen kaines wegs zu hassen; sonderen mit Jhnen ain Christlich mitleiden zu tragen, zu bitten vnd zu hoffen, Gott wölle vnd werde sie erleüchten, das sie sich allain auff den teuren verdienst Jesu Christj verlassen, sein wort Hören vnd selig werden. Sankt Paulus bezeügt, das wol ain rechte ehe sein könde, zwischen ainer Christlichen vnd vnglaubigen Haidnischen person, befilcht, sie sollen sich der Religion halben, nicht von ainander schaiden, es wölle dann der vnglaubige tail dem anderen nicht beywohnen: Jhre kinder seyen Hailig, das ist legitimj, ehelich; so sey zu Hoffen, der glaubige thail möchte den vnglaubigen seelig machen, welches ain sehr gut vnd hailsam werckh were, Dann wer den Jrrenden bekheret von dem Jrrthumb seines weegs, der hat ainer seelen vom tod geholffen. Es ist auch bey frommen Juden nit seltzam gewesen, das sie sich mit außländischen Haydnischen Personen verheuratet, von denen offt fürtreffliche leüthe erzeugt worden. Der ErtzVatter Jacob vnd sein allerliebste Rahel sind selbs nicht ainerlay Religion gewesen, dan sie hat Jhres Vatters Götzen gestolen, vnd mit sich, vnwissent Jhres Herren, Hinwegk geführet; sonders zweifels, weil sie daran geglaubt, vnd verhofft, desto mehr glück auf der rayß vnd sonsten zu haben. Ruth, welche ain Moabitin gewest, ist occasione matrimonij mit ainem Juden von Betlehem bekheret, nachmalß nach Jhres manns tod, dem Boas, des König Dauids Vhranherrn vermählet, dero in der Geneagolia Christj gedacht wird. Auß ainer solchen ehe ist der fürtreffliche berümbte lehrer vnd bischoff zu Epheso Thimotheus geboren, dessen Vatter ain vnglaubiger Griech, die Mutter aber aine glaubige Jüdin gewest. Das wir aber bey hohen Königlichen vnd Fürstlichen Personen bleiben, ist es dem hochweisen König Salomon nicht vnrecht gehaissen worden, das er sich mit dem König in Egypten befain det, seine Tochter zur ehe genommen. Er ist nichts destominder bey Gott in sondern gnaden vnd Herrlichen wolstand gebliben: Jn wehrendem ehestand mit deroselben, hat ihn Gott vor allen anderen, mit Weißhait vnd reichthumb gesegnet, vnder dessen hat er den Tempel vnd sein Hauß gebauet. Der Herr ist Jhme zum andermahl erschinen, Jn dem aber hat ers v̈bersehen, vnd zwar gröblich v̈bersehen, das er noch vil andere außländische Weiber darzue genommen, welche in seinem alter sein hertz frembden Göttern nach genaiget, denen er zu gefallen, kirchen vnd altär an vnderschiedlichen orthen gebawet, welches darumb beschriben, das wir gleichwol nit sicher sein sollen, weil aine solche thorhait dem allerweisesten König begegnet, das wer sich bedunckhen lest, er stehe, wol zusehe, das er nicht falle. II. Von den nothwendigen Requisitis vnd aigenschafften aines rechten Gottgefelligen Ehestands oder Regeln dises Ordens. Ein Jeder orden Hat seine gewisse Regulam, gsatz vnd ordnung, nach welcher sich die, so profess thun, das ist, sich darein begeben, reguliren vnd Halten sollen. Solche befinden sich zwar Hin vnd wider in Heiliger schrifft außführlich, vnd mit schönen exempeln erkläret, gar kürtzlich aber in disem Göttlichen außspruch verfasset. Matthaeus 19. Genesis 24. Tobit 6. Versus 13. 7. Versus 12. Proverbia 31. Versus 7. Die erste Regul ist, das das eheliche band muß von Gott selbsten gemacht sein, dann er sagt; Jch, Jch will Jhme aine gehülffin schaffen, das verstehet sich nicht allain von der ersten ehe, die immediatè ohne mittel von Gott selbst gemacht ist; sondern von ainer Jeden rechtmässigen ehe, dann Christus sagt von dem ehestand in gemain: Was Gott zusamen füget, das soll der mensch nit schaiden. Wann er die Eheleüth nit selber zusamen gefüget, so hett er ain schlechts gefallen dran. Wann geschicht das? Wann die Ehe gemacht wird durch seine sonderbahre Göttliche fürsehung, dardurch er seinen geliebten kindern Jhre Ehegemahel bescheret, Welches wort etlich mal in Hailiger schrifft gebraucht wird; daß sie die seye, die du deinem Knecht Jsaac bescheret Hast, spricht Abrahams Diener, da er seines Herrn Sohn ain weib werben sollen. Der Engel Raphaël sagt zum Jungen Tobia von der Sara: Jhme seyen alle Jhres Vattern gütter bescheret, vnd er werde die tochter nemmen. Vnd zu Jrem der Sarae Vatter dem Raguel, sprach er: seine tochter sey Jme, dem Jungen Tobiae bescheret zum weib, weil er Gott fürchte. Darumb Hat sein tochter kainem anderen werden mögen. Jn den sprüchen Salomonis stehet: Wem ain tugentsam weib bescheret ist, die ist vil edler, dann die köstlichen perlen. Das es von Gott bescheret seye, werden wir daher versichert. 1. Wann man Jhn zuuorderst darumb ersucht vnd bittet. 2. Wann man Hierinnen mit gutem bedacht vnd rath Handlet. 3. Wann er die Hertzen vnd gemüther, beedes der contrahenten vnd deroselben negst verwanthen, zu freywilligem consens naigt. 4. Wann die ehliche verlöbnuß an Gottes statt, für dem angesicht der Christlichen kirchen offentlich bestettiget, also in wahrer forcht vnd anruffung Gottes angefangen würdt. Dann ist kain zweifel, das die ehe von Gott gemacht sey, vnd wird daruon recht gesagt: was Gott zusamen gefügt hat, das soll kain mensch schaiden. Die Ander Regl ist, das ain Mann mehr nit dann ain gehülffen, das ist Ain Weib, haben solle. Dann Gott sagt in singularj numero: Faciam ej adiutorium: Jch will Jhm ain gehülffen machen. Es werden zway, duo, non plures, ain flaisch sein. Genesis 4. Versus 19. Genesis 16. Genesis 29. Genesis 30. Es ist zwar vor der Sündflut bey den Cainiten aufkommen, das vil männer mehr dan ain weib genommen, dessen anfänger Lamech gewesen, nicht der Vatter Noah; sondern aus dem Cainischen geschlecht, welcher zway weiber genommen, Ada vnd Zilla: Deme andere auch vnder dem Volckh Gottes, offtmals mehr amore prolis, quam libidinis impetu, gefolget. Abraham ist auf begehren seiner damals vnfruchtbaren Frawen: Jacob, thails durch betrug, thails auf begehren der zway schwestern, darzu kommen, Jsaac aber, hat nur ain weib gehabt. Jenes Hat vnser Herr Gott geschehen lassen, magis connivendo, quam approbando. Matthaeus 19. Christus aber Hat solche polygemiam gäntzlich aufgehoben, verbotten, vnd vnß auf die erste einsatzung deß ehestands gewisen, das der mensch mehr nit, dann ain gehülffen haben, vnd mehr nit dann zway Ain flaisch sein sollen. Wann ainer noch aine oder mehr andere darneben Hat, sie seyen ledigs oder Eheliches stands, Ja wann ainer aines anderen weib ansihet Jhrer zu begehren, so handlet er wider die Regul des ordens, vnd wird von Gott nicht vngestrafft bleiben, er sey wer er wölle, Dein ehe solt du bewahren rain, (wie wir in vnseren kirchen singen) das auch dein Hertz kain andere main, vnd Halten keusch das leben dein, in zucht vnd mässigkait gar fein. Die dritte Regul ist: Das aines des andern gehülf sein soll, Dann weil Gott sagt: Jch will ihm ain gehülffen machen: versteht sichs, das ains dem anderen Helffen soll, Darumb haissen sie conjuges, das sie wie zway pferd, oder zween Ochsen, vnder ainem Joch ziehen sollen. Dise Regul begreifft in sich die eheliche lieb vnd leiden, so bey ainem vnd dem andern, auß Hertzlicher getreuer liebreicher affection, in wortten, werckhen vnd geberden, beharrlich erzaigt werden soll, also das sie den bösen gaist vnd Ehezerstörer Asmodaeum, Zelotypiam, Eifergaist, bey Jhnen nimmermehr lassen einwurtzlen, auch zu kainen vngleichen gedancken, oder ainigen widerwillen, fürsetzlich vrsach geben. Matthaeus 19. Versus 9. Johannes 8. Ephesos 5. Versus 5. Die Viert vnd letzte Regul stehet in dem wort נגדו corám ipso, die vmb Jhn seye. Damit wird angezaigt, das sie beharrlich bey Jhme bleiben soll, nicht wie ain brutalis foemina, die des Jahrs nur ainmal des manns begehrt, es soll ain vnauflößliches band sein, das sie sich von ainander nicht schaiden, oder zur eheschaidung vrsach geben sollen, so lang ains oder das ander lebt. Wer sich von seim weib schaidet, spricht Christus, es sey dann vmb ehebruchs willen, vnd nimbt ain andere, der bricht die ehe, vnd wer die abgeschaidene nimbt, der bricht auch die ehe. Darumb diß orths vmb souil desto mehr mit gutem rath vnd bedacht zu Handlen, weil alhie kain rewkauff statt Haben kan. Dise Regul schröckt manchen ab, das er zu disem orden nit grossen lust hat, vngeacht er sich der weibs personen nit allerdings kan oder will enthalten, er wil frey vnd vngebunden sein, sich vmb aines baums willen, wie man sagt, nicht deß gantzen walds verzeihen, Aber eben damit wird er zu ainem knecht der sünden, dann der sündiget, spricht Christus, der ist ain knecht der sünden, begibt sich in die strickh deß laidigen Sathans, der Jhne führet von ainer sünde in die ander, endlich in das zeitliche vnd ewige verderben. Dann das solt Jhr wissen, sagt Sankt Paulus, das kain Hurer, also auch kain ehebrecher oder vnrainer, erbe hat an dem Reich Christj vnd Gottes. Dises sey nun kürtzlich geredet von disem spruch vnd rathschluß Gottes, den Heiligen Ehestand vnd desselben Regulas betreffent. Psalmus 128. Weil es dann vnser lieber Herr vnd Gott im Himmel selbsten nit für gut gehalten, das der Durchleüchtige, Hochgeborne Fürst vnd Herr, Herr Wolffgang Wilhalm, Pfaltzgrafe bey Rhein, in Bayrn, zu Gülch, Cleue, vnd Berg Hertzog, Graue zu Veldentz, Sponhaim, zur Marckh, Rauenspurg vnd Mörs, Herr zu Rauenstain et cetera mein gnediger Fürst vnd Herr, allain bleibe, alß haben wir seiner Göttlichen Mayestat höchlich zu dancken, das er Jhrer Fürstlichen Gnaden ain Christliche, tugentreiche, wolgezogne Fürstin, auß dero Hochlöblichen fraindschafft, bescheret: benebens Hertzlich zu bitten, Er wölle seinen Göttlichen segen, seiner gnadenreichen verhaissung nach, v̈ber beede Jhre Fürstliche Durchleuchten reichlich außgiessen, das die Fürstin sey wie ain fruchtbarer weinstockh vmb das Hauß Herumb, die Fürstliche kinder wie Öllzweig vmb den tisch Hero. Der Herr wölle sie segnen auß Syon, das sie das glückh der Statt Jerusalem, das ist der Christlichen, waren, alt Catholischen kirchen, nit allain sehen; sondern auch Handhaben vnd befürderen helffen: Er wölle Sie kindeskinder, frid v̈ber Jßrael, beuorab bey den Hochberühmten Fürstlichen Pfaltzgräfischen vnd Gülchischen Häusern sehen vnd erleben lassen: Er wolle sie mit frid vnd ruhe die thor Jhrer feinde besitzen laßen, wie der Rebecca bey Jhrer Haimführung von Jhren brüderen vnd der Mutter gewünschet worden: Er wölle Jhrer Fürstlichen Durchleuchten Hertzen vnd gemüther, mit recht Christlicher, hertzlicher, keuscher, ehelicher liebe vnd ainigkait, ie lenger ie mehr verbinden: Er wölle Jhnen beständige gute leibs gesundhait verleihen, auch gnädige Hülf vnd mittel schicken, damit Hochernanter mein gnädiger Fürst und Herr sampt Seiner Fürstlichen Gnaden vilgeliebten Gemahlin, zu völliger, ruhiger, possession vnd regirung dero anererbten Fürstenthumben vnd landen ruhiglich vnd förderlich gelangen möge, alles zuforderst zu seines allerhailigsten namens ehre, zu der Fürstlichen personen, auch aller vnd Jeder dero geliebten verwandten, auch viller Land vnd Leüthen reichen trost, Hertzlicher frewde, zeitlicher vnd ewiger wolfahrt. Solches alles, vnd was beeden Jhre Fürstliche Durchleuchten zu leib vnd seel, zeitlichem vnd ewigem Hail, sowol dero beederseits geliebten Fürstlichen Älteren, Herrn gebrüderen vnd verwanthen, endlich vnnß allen nutzlich vnd gut ist, gebe der Allmechtige, güttige, barmhertzige Gott vnd Vatter, durch seinen geliebten Sohn Jesum Christum vnseren Herren, dem sey sampt dem Vatter vnd Hailigen Gaist, lob, ehr, preiß vnd danckh in alle ewigkait. AMEN. Wie nun zu München die Lutherische predig (deren kaine seider Anno 1587 zu München ist gehalten worden) fremb gewesen, gleich so frembd wird zu Newburg die Mesß sein. Vnder der wehrenden predig, ist der Herr breutigam, von dem grafen von Rechberg zur schänckhung abgehollet worden, der v̈berliferung der hochzeitlichen praesent, in der Hochzeiterin gemach bey zu wohnen. Zwischen 9 vnd 10 Vhren, Haben graf Friderich von Solms, vnd Doctor Caspar Heuchelin Vice Cantzler, befelch bekommen, der Fürstlichen Hochzeiterin die morgengab, wie auch ain Halßband zu ainem brautschatz zu liferen, welches auch beschehen. Discurs Vom Heurat. Nach vollendter predig, Hab Jch dem Herrn Doctor Hailbruner gewünschet, das sein predig in München souil emphasin Habe, alß deß Doctor Policarpi Leysers seeligen in praag gehabt hat, alda ietzt die Euangelische 7 kirchen Haben, vnd Jhren Gottesdienst offentlich Exerciren, wie Jch dann auch dem Herrn Churfürsten, alß Jhre Durchleucht mich gefragt, was man von disem Heurath discurire? Jch gesagt, das man vnder anderem, vnsers thails verhoffe, das, wie der Alte Herr Pfaltzgraf seine gemahlin bekhert hat, das also auch diser Herr seine gemahlin mitler weil bekheren werde, Dargegen seye der ander der Hoffnung, Sie werde Jhne bekheren. Auf welches Jhre Durchleucht geantworttet: es stehe baydes in Gottes Hand, der mache es nach seinem gnädigen willen. Vnder dessen sein Hertzog Wolfgang Wilhelms Fürstliche Gnaden zu dero gemahlin ins gemach kommen, vmb der praesentation der verehrung gegen 1. werttig zu sein; Da dann Erstlich Serenissimj parentes, Hertzog Philips Ludwig vnd dero gemahlin, durch dero Hofmaister Ludwig Endris Lemlin den anfang gemacht mit ainem Klainot. 2. Darauf hat 2o. gefolget wegen Hertzogen Maximilianj in Bayrn Durchleucht, vnd dero gemahlin, Herr graf von Rechberg, mit ainem Halßband auf 6000 taller. 3.o Wegen Chur Cölln, der Herr Graf Eytel Friderich von Hohenzollern, mit ainem klainot von 2000 taler. 4. Wegen Hertzogen Wilhalms in Bayrn Durchleucht der Obrist Haßlang, mit silbergeschür auff aine tafel. 5. Wegen Hertzogen Augustj vnd Johann Friderichs, der Wolff Philipps von Brand, auch silber geschür. 6. Wegen Ertzhertzogen Ferdinandj zu Österreich, Herr Marx Fugger, ain klainot per 3000 taller. 7. Wegen Hertzogen Albrechts in Bayren, N. N. ain klainoth. 8. Wegen Herrn Bischoffen zu Eystett, ain ge mahlten Altar mit silber gezieret. 9. Wegen der Newburgischen Landschafft, Christoff Gribel commissarius, Tobias Herstentzky Jägermaister, vnd Endris Forstenhäuser Doctor, Vnd bey solcher verehrung, Hat der Breutigam gleich Jedesmals selbsten danckh gesagt. Nach angenomener verehrung, ist man in die Hoff Capell zur mesß gegangen, vnd haben alle Fürstliche personen, grafen, herrn, vom Adel, Räth vnd officier, die novos conjuges dahin beglaittet, aber welche Fürsten personen nit Päpstisch, die sein also balden zu ainer anderen thür mit Jhren Euangelischen Dieneren, von manns vnd weibs personen, (ohnangesehen sich etliche etwas verweilet, vnd die mesß allain für aine benediction gehalten) Hinauß gegangen, vnd haben in der Hertzogin von Neuburg gemach so lang gewarttet, biß die mesß vollendet gewesen, deren die Fürstliche Hochzeiterin auß ainem Oratorio vom fenster in die Capell herab sehend, abgewarttet, vnd man endlich in der Hof Capell widerumb zusamen kommen, vnd von der poorkirchen Herab in die Capell zum Altar gegangen, daselbsten der Herr Bischoff, nachdem die Fürstliche conjuges durch die Jenige zum altar geführet worden, wie den tag zuuor bey der copulation beschehen, angefangen gar schöne benedictiones auß Gottes wort in honorem matrimonij et novorum nuptorum in Lateinischer sprach zuuerlesen, die requisita des manns vnd weibs zu recitiren, mit widerhollung prolixissimae benedictionis. wie volgt:  Beatj omnes, qui timent Dominum, qui ambulant in Vijs ejus. Labores manuum tuarum qui manducabis; beatus es et benè tibi erit. Vxor tua sicut vitis abundans, in lateribus domus tuae. Filij tuj sicut novellae olivarum in circuito mensae tuae. Ecce sic benedicetur homo, qui timet Dominum. Benedicat tibi Dominus ex Syon, et videas bona Hierusalem omnibus diebus vitae tuae. Et videas filios filiorum tuorum, pacem super Israel. Gloria patrj, et filio, et spirituj sancto. Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison Pater noster. Versus: Et ne nos inducas in tentationem. Responsum: Sed libera nos à malo Versus: Salvos fac fideles tuos. Responsum: Deus meus sperantes in te. Versus: Exaudiat vos Dominus in die tribulationis Responsum: Protegat vos nomen DEI Iacob. Versus: Mitte eis Domine auxilium de sancto. Responsum: Et de Syon tuere eos. Versus: Domine exaudj orationem meam. Responsum: Et clamor meus ad te veniet. Versus: Dominus vobiscum. Responsum: Et cum spiritu tuo. Oremus. Benedic + Domine, et respice de coelis super hanc conjunctionem, ut sicut misistj angelum tuum Raphaelem pacificum ad Tobiam, et Saram filiam Raguelis, ita digneris Domine emittere benedictionem tuam super hos adolescentes, ut in tua benedictione permaneant, in tua Voluntate persistant, et in tuo amore vivant, et senescant, et multiplicentur in longitudine dierum. Oremus. Propitiare Domine supplicationibus nostris, et institutis tuis, quibus propagationem humanj generis ordinastj, benignus assiste, Vt quod tua annexione jungitur, te auxiliante seruetur, per Dominum nostrum Iesum Christum filium tuum, qui tecum vivit et regnat in Vnitate spiritus sanctj Deus, per omnia secula seculorum. Amen. Oremus. Deus, qui potestate Virtutis tuae de nihilo cuncta fecistj, qui dispositis universitatis exordijs hominj ad imaginem DEI factj, ideò inseparabile mulieris adiutorium condidistj, ut foeminaeum corporale de Virilj duceret carne principium, docens, quòd ex uno placuisset instituj, nunquam liceret disiungi, DEVS qui tam excellentj mysterio conjugalem copulam consecrauistj, ut Christj et Ecclesiae sacramentum paesignares in foedere nuptiarum. DEVS per quem jungitur mulier viro, et societas principaliter ordinata, ea benedictione donatur, quae sola nec per originalis peccatj poenam, nec per diluvij ablata est sentinam, respice propitiús super hanc famulam tuam, quae maritalj jungenda consortio, tua se expetit protectione muniri. Sit in ea jugum dilectionis et pacis et fidelis et casta, nubat in Christo imitatrix, quae sanctarum permaneat foeminarum, sit amabilis ut Rahel viro suo, sapiens ut Rebeca, longaeua et fidelis ut Sara, nihil in ea ex actibus suis ille auctor praeuaricationis usurpet. Nexa fidei mandatisque permaneat uni thoro juncta, contactus illicitos fugiat, muniat infirmitatem suam robore disciplinae, sit Verecundia gravis, pudore Venerabilis, doctrinis coelestibus erudita, sit foecunda in sobole, sit probata et innocens, et ad Beatorum requiem atque ad coelestia regna perveniat; et videant ambo filios filiorum suorum, usque ad tertiam et quartam generationem, et ad optatam perveniant senectutem, per Dominum nostrum Iesum Christum, filium tuum, qui tecum Vivit et regnat in unitate spiritus sanctj, DEVS, per omnia secula seculorum. Amen. Darbey dann abermals nichts vorgangen, so Gottes worth, dem gewissen vnd der Religion zuwider, vnd hat der gaistlichen ainer, wie auch vornemlich der Herr Bischoff mit dem gebrauch des Weihwassers, aine solche moderation gehalten, das er allain die Papistische Personen besprengt, der andern aber damit verschonet hat. Von solchem actu, weil es schon vmb 12 Vhren war, ist man bald zur tafel, vnd zum anderen bancket gangen, bey welchem der Herr Hochzeiter, die rechte Hand frey gehabt, vnd oben an gesessen, vnd neben deroselben, dero gemahlin ad sinistram, vnd Haben des Herrn Hochzeiters fraind auch die praecellenz gehabt.  Dantz. Nach der malzeit, darbey es der Heerpaugger, trometer, vnd music Halb, wie abents zuvor, gehalten worden, Hat man aine zeitlang gedantzt, die 2 alten Herrn, Hertzog Maximilian, vnd Herr Churfürst von Cöllen aber, sein nit lang bey dem dantz gebliben. Dritt panquet vnd dantz. Abents ist das dritte Haupt bancket; nach demselben abermal ain dantz gehalten worden. Den 13. Nouembris hat man außgeruhet, vnd vormittag nichts sonders vorgehabt. Nachmittag, ist ain ringlrennen im schloßhoff ohne mascarada oder aufzug, gehalten worden, vnd hat das beste, aine vergulte silberne galleren, gewunen, ain Bayrischer HofJunckher, N. Baudin, vnd alß man Jhn lobete, wegen seines wolreuttens, sagte er: Herrn lob vnd Lerchen gsang, laut gar wol, werth aber nit lang. Den Junckfrawen Danckh gewahn der Herr Hochzeiter, vnd ist sonsten vmb des eingefallenen regenwetters willen, dato wenig kurtzweil zu sehen gewest.  vierter Dantz. Nach dem nachtessen wurd wider ain dantz gehalten, vnd Hat man dise 5 mahlzeiten v̈ber alle, das vom Land beschribene frawenzimmer gespeiset, vnd bey dem dantz behalten, volgende täg aber nit mehr. Grose malzeit. Den 14. Nouembris am Donnerstag, ist vmb 10 Vhren von der Fürstlichen Hochzeiterin in dero gemach, die verzücht geschehen. Hernach haben die Fürsten personen das antiquarium, das belvedere, die gärtten, den Forell bronnen, vnd anders mehr, besehen, mit sonderem lust, von danen zur tafel gangen, welche doppelt: vnd für 36 personen zugerichtet, vnd neben die Fürsten, auch die grafen, etliche herrn vnd vornembste vom Adel gesetzt waren, mit denen es gehaissen: che al mangiar et al lavorar, l’huomo si deue spacciar. perche alla corte del Rè, ogn’ vn fà per se.  Quintana. Nachmittag ist man zur quintana geritten, vnd Hat der Neuburgische stallmaister Hanns von Schönstain das beste, nemlich ain pocal, ohngefähr von 50 Gulden gewonnen. Schawessen vnd speisen. Vnd ist dise täg v̈ber, ain lust zu sehen gewest, das schöne feder wildprät, welches man alles gantz außgepalget, (sam es lebete) aufgetragen, alß weisse raiger, Cranich, weisse: vnd rothe faßhaanen, Aurhaanen, Spilhanen, Haselhüner, rebhüner, schwaanen, pfawen, Calecut, schöne pasteten, schön marcipan, schöne sultzen, schöne wächsine vnd zuckerne bilder, Da vnder anderem wol zu mercken, 6 zuckerne vnd mandline grosse schawessen, Alß: 1. Erstlich ain pyramis, vmb den die 4 Elementa gesessen, vnd oben ist die fortuna auf ainer kugel gestanden, die ist stets Herumb gegangen, so lang sie auf der tafel gewesen. Das Ander schawessen ist der berg Parnassus, oben stehet der Pegasus, der klopfft mit dem fuß an berg, spritzt wasser auß, das den berg Herunder in ain röhrkästlin lauffet, so ain kügelin in der lufft entpor treibt.  Das Dritte schawessen ist ain tabernackel, darinen stehen 7 Virtutes, vnd in der mitte die fortitudo, welche die Virtutes stärckhet, vnd gehen stets gegen ainander Herumb, ist Jnwendig mit Vhrwerckh. Das Viertte ist ain grosses schiff auf dem Meer, mit wellen vnd grossen wallfischen, vnd speyen die fisch Hin und wider wasser auß, welches zwischen den wellen wider hinunder laufft. Das fünffte ist ain globus terestris, welcher von 4 winden getragen wird, vmblaufft, vnd der Jupiter oben darob sich auch bewegt. Das Sechste ist ain schloß vnd lustgarten, mit frawenzimmer. Vnd sein die schawessen die man vnderschiedlich aufgesetzt, wol würdig zu sehen gewest. clinodia Die hochzeit täg v̈ber, Hat man sonderlich an des regirenden Fürsten gemahlin, ain v̈berauß grosse köstligkait von halßbänderen vnd klainodien im Haar, am Halß, vnd auf den klaideren gesehen, welche sie Jmmer abgewexlet. es Hatte auch Hertzog Albrechts gemahlin vil schöner klainodter, vnd funcklete Jhr gelblichtes Haar von Demanten gar sehr. so hat auch die fürstliche braut schöne klainoter angehabt, die regirende fürstin aber, hat sie alle v̈bertroffen. Am hochzeit tag, das ist den 12. Nouembris gewest, Hat der regirende Herr Hertzog Maximilian, aine dreyfache perline schnuer vmb den Huet gehabt, von so grossen runden perlen, das Jch kaine so grosse erbis nie gesehen, darzwischen 4 mächtig grosse demant, vnd ain schon klainot darbey, von ainem guldinen rayger kopff mit demanten, in welchem kopff ain trefflicher schöner raygerbusch gesteckht, welche schnur vil 1000 Gulden werth ist. Den 13 dito, Haben Jhre Durchleucht aine schnur von demanten vmb den Huet gehabt, vnd ain federbusch von Demanten, so Hoch der Huet ist, alles nun ain außbund. Die v̈brige täg Haben Jhre Durchleucht sonst nichts vmb den Huet gehabt, Des Hertzogen Albrechts gemahlin, ist auch nur 3 täg also mit klainotern gezieret gangen, sonsten gantz schwartz, mit schwartzem Velo v̈ber das Haubt, weil sie noch Jhren Herrn Vatter klagte. Bayrische landschafft Praesent. Tragoedia in collegio Jesuitarum Musica. Den 15. Nouembris Haben die Bayrische Landstände den newen Fürstlichen Eheleüthen, ain großes pocal, sampt ainem zimlichen grossen seckel mit Ducaten verehret, Hernach hat man die klaine köstliche Capell, mit den reliquijs, den edelstaininen, Ritter Sankt Georgen, vnd anderen köstlichen sachen gesehen, vnd die Junge Fürsten biß vmb essens zeit im ballhauß gewest. Nach der malzeit ist man zu den Jesuiteren gefahren, erstlich die kirchen, nacher oben im saal des collegij aine tragoediam gesehen, vom Kayser Mauritio, wie er vom Trajano gefangene Christen, auß geitz, alß ers nit redimiren vnd erlösen wöllen, hat lassen hinrichten, da dann Jhre gayster Jhne vor dem richterstuel Gottes verklagt, vmb rach geschryen, vnd endlich Kayser Phocas erwehlet, vnnd zum Kayser aufgeworffen worden, der den Mauritium, vnd sein gantzes geschlecht außgerottet hat. Nach der tragoedia vmb 6 Vhren, Hat man sich wider nach Hof in die zimmer retirieret, vnd bald darnach ist man zum nachtessen gangen: Nach der malzeit sein die musicj an ainem rayen Herumb gesessen, Haben 4 Chor gemacht, vnd ain stuckh gesungen vnd musiciret, so den nuptis vom Capellmaister dediciert worden, da dann sonderlich ain Harpffenist gut arbait gemacht, vnd Hat sich dise music fast aine stund verzogen, bey welcher die Fürsten nur gestanden, vnd sonderlich Herrn Churfürsten Durchleucht mitgesungen Haben. Den 16. Nouembris Haben Herrn Maximilianj Durchleucht den Herren Pfaltzgrafen Jedem ain schön Haupt pferd auß Jhrem gestüet verehrt, warbey man das Jtalianische kennzaichen observierte: Baiardo da tré, Cavallo da Rè, Baiardo da quattro, cavallo da matto, e lo vende, ò fà baratto; baiardo da vno, non lo daraj à niuno. Darüber die Herren Pfaltzgrafen alßbald gedanckht, poiche à dono nuovo non si convien gratia Vecchia. Haimrayß. Brautwagen. Außlösung. Nach der mittag malzeit, zwischen 2 vnd 3 vhr ist man zu gutschen: der alte Herr Pfaltzgraf, Herr Churfürst von Cöllen, vnd Herr Bischoff von Eystett zusamen gesessen, Hertzog Albrecht vnd die Herrn Pfaltzgrafen alle, sein geritten, vnd hat der Herr breutigam zuuor seiner allerliebsten gespons auf die gutschen geholffen, so er Hie zu Augspurg machen lassen, vnd Jhr geschenckht hat, welche aussen grüen sammetin, mit guldinen porten paßsamentirt, Jnwendig mit grüen guldener teletta gefüttert, sie hat inwendig sollen gestickht, aber wegen kürtze der zeit nit könden ferttig werden, vnd wird man nach der haimführung noch ain gestückht klaid darein machen, vmb sie zuueränderen vnd abzuwexlen, Das eisinwerckh ist alles vergult, die geschürr an den pferden grün sammetin, mit guldinen gefräns, die gutschersröckh auch grüen sammetin, wie dann des Breutigams liurea der paggi, staffierj vnd trommetter, alle grüen ware, mit goldgelb passamentirt. Die gutschen hat inwendig vier sessel, allzeit 2 gegenainander v̈ber, in der mitte Hat sie ainen sattel, das auch 2 rügglingen gegen ainander sitzen könden. bey der Hertzogin braut, sein in der gutschen gesessen, die alte Fraw Pfaltzgräfin, vnd Hertzog Albrechts gemahlin; der alte Herr Hertzog Wilhelm, der regierende Herr vnnd sein gemahlin, haben das glaitt biß zur gutschen geben. Alß Jederman fort ware, hab Jch disen Fürsten personen auch die Hand gekusset, welche mir befohlen, Euer Fürstliche Gnaden zu Salutiren, vnd Hat mir der alte Herr gesagt, Jch soll darneben mahnen, Jch wisse wol an wen, (id est, an die Pommerische gutschen: vnd sänfften gäul.) Alß Jch in mein Herberg zum Veit Abel kommen, hat der regierende Herr den Furier Hingeschickht, Jch solle des würths Conto vnderschreiben, Jhre Durchleucht wöllen Jhn zahlen lassen, welches Jch gethan vnd vmb ½ fünff zu München auß: vnd noch biß gehn Prugg geritten. Tractatio. Sobrietas. Die gantze Fürstliche Hochzeit ist fridlich vnd wol abgangen, allain hat der graf von Eisenburg, mit des Hertzogen Maximilianj truchsessen ainem, ainen duell halten wollen, wie sie dann ainander schon erschinen, sobald es aber der Hertzog Maximilian vernommen, hat er Jhnen friden gebotten. An essen vnd trincken ist kain mangel gewest, alle mahlzeit hat man 3 mal aufgesetzt, ain 36 in 40 schüsseln, vnd sind bey hof in die 20 tisch gespeiset worden, Vnd habe Jch die gantze 8 tag v̈ber, kainen vollen oder truncknen menschen gesehen, welches wol löblich, man hat auch nit mehr Herumb trünckh gethan, alß alle malzeit auf breutigams vnd braut: vnd zweymal auf des Hauß Bayrn gesundhait. Da dann ainer die gefahr der trunckenhait in disem reymen gar artig beschriben: Ô trunckenhait du schwere sucht, bringst manchen mann in groß vnzucht; Von ehr vnd guet in spott vnd schand, Von weib vnd kind in frembde Land; Von kunst, weißhait, in groß torhait, Von gsundem leib in groß kranckhait, Von freud vnd wohn ins Jammerthal, Von speis vnd tranck in Hungers qual; Von frid vnd ruhe in angst vnd noth, Von langem leben, in den tod; Vom reich Gottes, ins ewig laid, Diß alles kompt auß trunckenhait, folg guten rath, wird dir nit laid. Dein letzte stund bedenckh gar wol, so wirst du dich nit sauffen voll.  Ainem Pfältzischen vom Adel soll ain Vnglückh begegnet sein, das ihm sein Jung, den er erst zween tag gehabt, vmb 600 Gulden von Kettinen, ringen, vnd Huetschnüren entfrembdet. Bey Hof, nachdem man alles auß silber gespeiset, vnd vil gesinds empor gangen, ists wunder, das nichts hinkommen, vnd alles so still zuegangen, alß wan gleich kain frembde Herrschafft da were gewest, dan Jhre Durchleucht in allem ain sehr gute ordnung, vnd geschwinde expedition halten. familia Canum. Kundschafft Zu München haben 6 Hund, nobilis familiae, aufgewarttet, mit denen allen Jch gute kundschafft gemacht, sonderlich mit Hannß Wilhalm: mit Hanns Philipps: vnd mit Ferdinand Hunden, nit weniger auch mit dem Herrn vom Thurn, mit Pepfenhauser, mit Criuellj, mit Binickhausen, Haßlang, Gayßberg, Kurtzen, vnd anderen, vnd alß Haslang Jmmer seine augen klagte, sagte Jhm der Gaißberger die vrsachen böser augen: Hitz vnd rauch: zwifel vnd knobloch, Sauffen vnd wachen, sind solche sachen die böse augen machen. Der andere antworttete: che à fama non si vien, sotto le coltre, id est: ain Soldat muß wachen vnd vil vngemach einnemen.  Vöhlin Zu Prugg Habe Jch Hanns Adam Vöhlin von Frickenhausen, Freyherrn auf Jlartiessen, vnnd Herrn zu Neuburg angetroffen, mit 4 pferden, der mit mir folgenden tags gehn Augspurg geritten, ainander gute gesellschafft gelaistet vnd den tag Hernach mit ainem von Roth, Thumbherrn mein Cabinet gesehen. Haben also Euer Fürstliche Gnaden kürtzlich, wie das Fürstliche beylager zu München abgelauffen, Jch Habe auch mit nacher Neuburg zur haimführung gesolt, weil aber vorhin vil volckh hinraysete, vnd mit den pferden etwas mühesam vnderzukomen ist, Jch auch darzue ietzt ain 4 monat nit vil zu hauß gewest, so hab Jch gleich meinen seegel nach Augspurg aufgespannet, der vnderthänigen Hoffnung, Jch werde den verlauff der Haimführung Euer Fürstlichen Gnaden auch wo nit mit disem: doch mit nechstem schicken mögen, darzue Jch Vertröstung habe.  encomium fratrum Palatinorum  Des Herrn breütigams 2 Herrn brüdere, sein so wol alß er selbst, wackere, höfliche vnd fraindliche Herrn, werden von meniglich sehr gelobt vnd geliebt, vnd haist: La corda triplicata, è di gran durata.  Coniectura huius matrimonij. Die heuraths pacta, vnd die vrsach dises heuraths, kan man noch nit penetriern, die vermuettung etlicher aber ist, man heurathe offt nit sowol propter religionem, alß regionem, zusamen, vnd verhoffe Pfaltz dardurch desto mehrere versicherung seiner land, desto mehr assistenz mit gelt vnd volckh, desto bessere vertreuligkait zwischen beeden Religionen der Euangelischen vnd Papistischen; auch der Gülchischen Ritterschafft vnd vnderthanen mehrere affection (weil sie den mehrern thail Papistisch sein,) zu haben vnd zu erlangen, doch sein dises nur vermuettungen, vnd seind der Fürsten gedanckhen v̈bel recht zu perscrutieren. Vernehme Jch Hieruon mehrers, so berichte Euer Fürstlichen Gnaden Jch es seiner zeit auch vnderthänig, Deren Jch Hiemit den Serenissimis Sponsis zu ehren gemachte epithalamia vnd faces nuptiales v̈berschickhe, vnd dieselbe Gott dem Herrn zu glückhaffter, fridlicher regierung, vnd allem Hochfürstlichen wolstand getreulich, vnd zu Jhren hohen beständigen Fürstlichen gnaden, mich gehorsamlich beuehle. MELLIFICIVM MARITALE Illustrissimis Principibus. DOMINO WOLFGANGO GVLIELMO, COmitj Palatino ad Rhenum, Bavariae Juliacj, Cliuiae et Montium Ducj, plurimarum ditionum et provinciarum Comitj, ac Domino et cetera & DOMINAE MAGDALENAE Serenissimj Principis ac Dominj Dominj Wilhelmj, Ducis Bavariae, Comitis Palatinj Rhenj filiae. SPONSIS LECTISSIMIS Boni ominis ergò. DVLCE est vere novo quod in agris conficitur MEL DVLCIA quae Phoebus dictat Apollo METRA, DVLCIS erat populo superum data munere MANNA, DVLCE quod exhilarat pectora maesta MERVM, DVLCE, ah quàm dulce est, cum fraude metuque vacat MENS, DVLCIS anhelantj quantulacunque MORA DVLCIA proveniunt Autumnj hoc tempore MVSTA DVLCE ab Arionâ profluit arte MELOS, DVLCIA sic igitur sunt mel, metra, manna merumque DVLCIA sunt pariter mens, mora, musta, melos, DVLCIOR at longè SPONSO est SPONSA VNICA, quam sint Mel, metra, manna, merum, mens, mora, musta, melos. AD PARENTEM SPONSI, Principem pientissimum atque optimum. Salve Canities veneranda atque aurea, salve; Propitijsque oculis carmina pauca lege; Ecce tibi tandem Phoebus post nubila fulget: Pelle animi nebulas tristia pelle procul, AErumnas hodierna dies Tibi terminet omnes, Laetitiae exurgat jam seges ampla nouae. Einritt. AD FILIVM IPSVM Sponsum florentissimum. Quod pridem fama cognôrum, ut nuper id ipsum Augustae Tiberj pulchré ego vidi oculis Te per belle equitare, et lancem habere decenter. Circellum et crebró prendere et in medio, Ista quid indigetant SPONSE inclyte? Non minus acrem, Atque alacrem in Veneris TE statione fore. NORIMBERGÂ missum cum humillimâ Servitiorum oblatione. à Johanne Cellario. Beschreibung der Neuburgischen Haimführung. Alß man den 717. Nouember Anno et cetera 1613 zu München mittags außgerayset, ist man disen abent gen Dachaw: den 818. Nouember gehn Aycha; den 919. diß, gen Neuburg kommen. Vorhero ist geritten ain Ainspeninger, darauf ain trommeter, alßdann 2 glid vom adel, mit herren breutigams grüener liberey. Nachmahl monsieur Wildenstain, welchem die altherrischen schwartz vnd gelbmäntler gefolgt; Nach disen Vnderschiedliche Landsassen vnnd vom Adel, ie 3 vnd 3, so auch der Bayrischen etliche mit vndergemengt, geritten, dise haben 3 trometer vor Jhnen gehabt: auf welche die Heertromel mit 6 in deß Hochzeiters liberey geklaydten trometern, mit schönen gemahlten vnd vergulten fahnen gefolget; alßdann die fürnemste officierj, Marschalckh, Hofmaister, vnd andere Cavallierj, so dann die grafen von Solms, Salm, Hohenzollern, Eysenburg, vnd Öttingen, vor welchen der Jonas mit seinem affen, auf aim Esel hergetrabet, darauf seind die Herrn sampt vnd sonders, Alß: Hertzog Friderich, vnd Hertzog Christian: darnach Hertzog Augustus, Johann Friderich, vnd Georg Wilhalm: alßdann herr Hochzeiter, Herr Churfürst von Cöllen, vnd Hertzog Albrecht, alle Pfaltzgrafen, geritten. auf Sie Hertzog Philipps Ludwig, vnd Bischof von Eystatt zu Gutschen gefolget. salutatio bombardica. Alß man auf ain halbe meil wegs von Neuburg gewest, hat man sich mit schiessen auff den newgemachten Pasteyen, mit grobem vnd anderem geschütz, starckh erzaigt, dann man hat in die 30 grober stuckh geschütz auf die wähl geführet, vnd damit das Salve geschossen, darzwischen aber ain lauffendes fewr von doppelhaggen, deren bey etlich 100 verhanden gewest, abgehen lassen, Jnmassen dann auch auf den mauren allenthalben vil geschütz losgebrennet worden. Empfahung von kündern. andere salviaschuß Die Fürstliche Hochzeiterin, ist nechst dem Veltkircherthor, von 12 knaben, vnd 12 mägdlen, alle, auf Englisch, in gantz weiß geklaydet, vnd aufs beste gebutzt, vermittels ainer sonderen deütsch: vnd lateinischen Oration excipiert vnd mit ainer langen damastinen bünden gefangen worden, Welche empfahung Jhre Fürstliche gnaden wol aufgenommen. Auf dem portal da sonst die schiltwacht ist, hat man lieblich gemusiciert, vnd in der vor: vnd rechten statt, von den Soldaten vnd burgeren Salvia geschossen worden. Selbigen abend ist weiter nichts vorgangen, sondern man hat sich nach dem nachtessen, darbey vorhero die trommeter vnd heerbaugger, hernacher vnder dem essen die musicanten aufgewarttet: allerseits zu ruhe begeben. Schweinhatz. Dantz Den 9. Nouember Vormittag, hat man nichts vorgehabt; sonderen ist zeitlich zu ruhe gangen, Nach dem essen aber, ist man auff ain schweinhatz gezogen, nach dem nachtessen ainen Dantz gehalten. visu digna. Fueßthurnier. Den 10 Nouember haben die Fürsten sambtlich die gebewe vormittag, vnd sonderlich die neue Kirch zu Neuburg besichtiget, Dann weil sehr böses wetter eingefallen, hat man mit ainiger kurtzweil nit fortkommen könden. Nach dem mittag essen, darbey abermalß die musicanten, Jtem trommeter vnd heerbaugger, wie allemal, aufgewarttet, hat man auf dem grossen saal ainen fueßturnier gehalten, welcher dann gar wol vnd stattlich abgangen. Hertzog Albrecht, bey welchem auch Hertzog Augustus vnd Friderich, Pfaltzgrafen, gewesen, hat die blawen aufgeführet, die weissen aber, vnder welchen Hertzog Johann Friderich, Georg Wilhalm, vnd Christian Pfaltzgrafen gewesen, hat der herr breutigam auf die bahn gebracht; bayde haben 4 tromlen, 2 pfeiffen, 10 trommeten, 1 heerpauggen gehabt. Nach dem essen, hat man ain zeitlang gedantzt, vnd die Dänckh außgethailet. Hertzog Wolff Wilhalm hat den zierdanckh, wegen des schönen Spannischen tritts: Herr Georg von Gumpenberg, der maists gebrochnen lantzen: Hertzog Augustus der zerschlagenen schwerter: der Herr von Pappenhaim der mantenierten foley (ob wol Hertzog Augustus in der foley villeicht noch etwas erlangen könden, hat er doch, weil er wund gewesen, abziehen müessen, vnd obwol Hertzog Wolff Wilhelm eben in der foley der letst zu sein vermaint, hat er doch wegen rüstung bloßgeschlagenen arms, gleicher gestalt weichen müessen) bekhommen. Die Dänckh hat das fräwlin von Fleckenstain: aine von Büring, vnd andere Jungkfrawen außgethailet, da dann amore col suo Strale, percosse ogni mortale, per che regge suo regno senza Spada. Intermedium coenae Zu der nachtmalzeit sein 2 volle baurn, (so doch 2 Heerbaugger gewesen) zur tafel, mit ainer geigen, hafen, vnd kochlöffel kommen, welche wol agiert haben, vnd hat man zimlich getruncken, poiche à Santo Martino, si beve il buon vino, et si lascia andar l’aqua al molino, se bene il buon vino, fà cattiva testa. NB. Celebratio missae Den 11. Nouember haben sich vormittag die Fürsten in dem ballhauß exercieret, der alte Pfaltzgraf aber, ist im gemach verbliben, vnd hat man wegen des Fests Mariae opfferung aine große mesß gelesen. Schweinhatz im schloßhof. Nachmittag, Hat man im schloß etliche tücher aufgezogen, 5 wilde schwein drein lauffen lassen, welche die EdelJungen mit hültzenen gablen fangen sollen. Vnder anderen hat sich ain Bayrischer schalckhsnarr, der Jonas genant, praesentiert, in gestalt aines alten weibs, vnd dem sawfangen auch abgewarttet, der ist endlich mit ainem affen aufgezogen, denselben ainem frischling an ainen fueß gebunden, da dan fast Visierlich vnd seltzam zu sehen gewesen, was die saw mit dem affen für ainen handel gehabt. endlich hat diser schalcksnarr die Säw gefangen. Aines Zanni vnd burlamattin intermedia. Feurwerkh Bald darauff ist man zur nachtmahlzeit gangen, vnd haben 2 vermumbte welsche vor der tafel agiert, vnd der aine seinen weissen filtzhuet wol in dreyßigerlay weiß metamorphisiert. Nach vollendung derselben hat man negst bey der Thonaw am gestatt ain fewrwerckh gehalten, welches biß vf 12 vhren in die nacht gewehret hat. Vnnd ob wol allerhand kurtzweil vf der rennbahn angestellt gewest, hat man doch deß bösen wetters halb nichts richten könden. Brunst. So ist auch dise nacht auf dem marckht im würthshauß zu der sonnen, ain fewr aufgangen, das das hauß biß auf den boden hinwegk bronnen ist, da dann mancher zuegelauffen, nit vmb retten vnd leschens: sondern vmb außtragens willen; so das alhie wahr worden: nell’ incendio, che l’amico certo si connosce, dall’ incerto. Et alle nozze, incendij, et morte, si connoscono gli amici. Derowegen non ti fidar troppo; ma agiutatj, che t’agiutarò io, dice domine Dio. Schlus der Haimfuerung. Morgens den 12. Nouember seind alle frembde Fürsten personen abgezogen, vnd ist also die hochzeitliche festivitet beschlossen: vnd weil dem alten Herrn Pfaltzgrafen die sorg vnd das raysen nit wol zuegeschlagen, perche alla Vecchiaia, ogni fatica è grave, so ist er gleich froo worden, das er wider haim in das seinige komen, sagente: che ad ogni vecello, il suo nido è bello; et che tristo è quel vecello, chi nasce in cattiva valle. controversia theologica. Vnd ist auch dise Haimführung, so wol alß das beylager, fridlich abgangen, allain das sich vnder ainem Euangelischen magistro Laurentio Donnero Pastore ecclesiae Ziricheimensis, vnd Papistischen capellano Werdano, bayden gaystlichen, aine vnnöthige contraversia erhebt, vnd diser volgende paradoxa vnd absurda vnder anderem impudico ore, evomieret vnd außgestossen, daran sich doch nit zu kheren ist: 1. Praedicantes in voluptate vivere, nulla habita ratione honestatis et pietatis 2. Idque ex eorum doctrinâ promanare, quippe qui doceant, sola fide hominem salvarj, unde sequatur tantum sceleris, cuique permissum, quantum perpetrare pro animi lubitu possit. 3. Lutherum fuisse Haeresiarcham: Bibliorum corruptorem. 4. Vrbem Werdam mansuram perpetuó in Bavarj potestate. 5. Principem Wolffgangum Wilhelmum jam communicasse. 6. Ad castra Catholicorum transijsse 7. Intra mensis spatium Iesuitas, et quidem patritios, inter quos Welserus prior sit, Neopurgi docturos. 8. Intra anni spatium, Palatinum senio confectum, secuturum filium, jam jam factum Pontificium. 9. Illum et Bergensem traducere, pro concionibus, Bavariae principem. 10. Neque hoc impunè laturos, quippè quibus Deus in supplicijs inferendis, propitius esse velit, inprimis illi. 11. Infoelicem tellurem hanc, super quam stet, foeliciorem tamen futuram, principis senioris conversione. 12. Ita et Werdanorum terram expiandam, expulsione Haereticorum, et insertione Catholicorum: & alia horrenda. et cetera. Hugold Beer, nobilis Pommeranus Pfältzischer Rath vnd Cammerer, hat von disem heurath folgendes gutachten geben: Non só, che giuditio farmi del matrimonio del Palatino di Neoburgo, con la princessa di Baviera, poiche ui é disparità di Religione, e poiche l’una e l’altra parte insin hora è stata zelantissima della sua, dei fini ed interessi, che possono hauer mosso li contrahentj. Io hò sentito moltj discorsi, iqualj non ne quadrano, credo bene, che ciascuna parte habbia dissegnato, d’acquistar vantaggio; mà credo, che i Giesuitj ne hauranno il meglio, perche Ingelosendo questo matrimonio l’elettor Palatino e li suoi adherentj, conseguono essi l’utile, d’accrescer l’emulatione, l’odio, e li sospettj, con quali sperano, e forse non inuano, di debilitar li confederatj d’Hala, al Principe di Neoburgo si haura con le speranze spianato tutti imantj, e le promesse saranno state copiosissime, ma à riuedercj poi all’attender et adempire et cetera. Ich bitte aber Gott Hierauff, das er herrn Doctor Haylbronners Votum, so er zu beschluß der Hochzeitpredig gethan, in gnaden bestetten: vnd allenthalben frid, ruhe, vnd gutes vertrawen Vatterlich verleihen wölle Amen. Echo Phalecia Joannis Claij. Dic Echo mihi quaeso vera? Echo vera. Quae vitae sequar instituta? Echo tuta. An celebs peragenda vita? Echo vita. Quae conjunx bona dat retenta? Echo tenta. Sum foelix, vbi fors araro ? Echo rarò. Ex bello ne redibo victus? Echo ictus. Sin me nautica cura tanget? Echo Anget. Vivam cum socijs bibosus? Echo Ô sus. An Musas sequar, has amando? Echo mando. Haec sanctum rege cepta Flamen. Echo Amen. Beschreibung vnd kurtze Radierte entwerffung der Fürstlichen Hochzeit So Der Durchleuchtig, vnd Hochgeborn Fürst vnd Herr Herr Wolffgang Wilhelm Pfaltzgraff bey Rein Hertzog in Bayrn Gülch Cleue vnd Berg Graf zu Veldentz vnd Sponhaim. Mit Der auch Durchleuchtigstin vnd Hochgebornen Fürstin Fraw Magdalena Pfaltzgräfin bey Rhein Hertzogin in Obern vnd Nidern Beyrn. Zu München im sechzehenhundert vnd dreyzehenden Jahr den zwölfften Nouembris Celebriert vnd gehalten. 1614 Augusta Vindelicorum Jns Werck versetzt durch Wilhelm Peter Zimmerman jns Kupfer Geradiert zu Augspurg. 1614. Den Durchleuchtigsten Fürsten vnd Herren Herren Wilhelm Herren Maximilian Herrn Ferdinanden Ertzbischoffen vnd Churfürsten zu Cöln Vnd Herren Albrechten Vatter vnd Sohn allen Pfaltzgrafen bey Rhein Hertzogen in Ober vnd Nidern Bayrn. Deßgleichen Den Durchleuchtigsten durchleuchtigen Hochgebornen Fürsten vnnd Herrn Herrn Philippus Ludwigen Herrn Wolff Wilhelmen als gewesenen Bräutigam Herrn Augusto vnd Herrn Johan Friderichen auch Vattern vnd Söhnen. Pfaltzgrafen bey Rhein Hertzogen in Bayrn Gülch Cleue vnd Berg. Grafen zu Veldentz Sponheim zu der Marck vnd Mörs Herren zu Rauenstein. Deßgleichen Herrn Georg Wilhelmen Herrn Friderichen vnd Herrn Christiano Gebrüdern vnd respecitiuè Geuetteren. Auch Pfaltzgrafen bey Rhein Hertzog in Bayrn Grafen zu Veldentz vnd Sponhaim. Meinen Gnedigsten vnnd Gnedigen Fürsten vnd Herren. DEmnach Durchleuchtigste Durchleuchtige Hochgeborne Churfürsten vnd Herren Jch verschinen Nouembris deß negst abgeloffenen Jars in der Fürstlichen Haupstatt München gewesen vnd die herrliche Actus so bey der Fürstlichen Hochzeit daselbsten fürgangen selbst in Person augenscheinlich mit höchster verwunderung gesehen: Also hab ich nit könden vmbgehn solches alles mir wol einzubilden zu verzeichnen vnd auff etliche radier Stuck zubringen. Ob ich aber gleichwol selbst erkennen vnnd beken nen muß daß zu solchen herrlichen Solenniteten vnd Ceremonien wol was grösseren fleiß angewendet vnnd was stattlichers zugerichtet worden sein. So habe ich doch diser zweyer Vrsachen willen etwas darmit eilen vnnd fortfahren müssen dann so ich in länge mit vmbgangen möchte es veraltet dahero auch nit vil mehr geachtet worden seyn. Fürs ander were mir als einem Mann so geringes vermögens auch ein mehrerer vnd gleichsamb vnträglicher Vnkosten darauff gangen. Derowegen ich es auff das fürderlichst als es jmmer sein könd in das Kupfer geradiert damit solches desto bälder außkomme ich auch wider das Geldt darauß treiben vnd meineß auffgewenten kostens etwas wider ergötzt werden möcht. Weil ich dann diß Wercklein Ewer Churfürstlichen Durchleucht vnnd Fürstlichen Gnaden zu vnderthänigster Ehrerbietung vnd zu ewiger lobwürdiger gedächtnuß in das Werck gericht. Also hab ewer Churfürstliche Durchleucht vnd Fürstlichen Gnaden ich solches vbergeben zu schicken vnd gleichsamb dedicieren wöllen der gentzlichen Hoffnung vnnd zuuersicht Euer Churfürstliche Durchleucht vnd Fürstliche Gnaden werden keinen verdruß daran haben sondern solches von mir in Gnaden auff- vnd annemmen vnnd gnädigst gefallen lassen mich auch in gnädigsten befohlen haben. Thue also hierauff Euer Churfürstliche Durchleucht vnnd Fürstliche Gnaden sampt dem gantzen Hauß Bayrn vnnd Pfaltz mich in aller vnderthänigkeit vnderwerffen vnd befehlen Gegeben zu Augspurg in die Conuersionis Sancti Pauli, Anno 1614. Euer Churfürstliche Durchleucht vnd Fürstliche Gnaden Vnderthänigster Gehorsamer Wilhelm Peter Zimmerman Burger daselbsten. Extract Auß einer Relation die zu München gehaltne Pfaltz: vnnd Bayrische Hochzeit betreffendt Anno 1614. SOntags den 10 Nouembris nach 12 vhren hat man angefangen sich zu dem Gegen: vnd Einritt zurüsten Da dann die Ritterschafft vnd deß Hauß in Bayrn Leuth in 600 Pferdt als 400 in Blaw vnd 200 in rot Röcken mit Blaw vnd Weiß gebrämbd von München auß der Statt vorhin außgeritten vor dem Thor auff ein halbe Meil gehalten die Burgerschafft hat sich am Morgens jeder bey seinem Hauptman in die Ordnung vnd hinauß für das Thor zu den auffgeschlagenen Zelten befunden welche am hinauß reitten zur rechter Seiten in 4 Hauffen gestanden in jedem Hauffen 3 Fändlein jedes 300 starck Vor diesem Hauffen sein 36 Stuck grob Geschütz allezeit 12 stuck beysamen vnd dann vier Stuck auff den Kirchthürnen bey vnser lieben Frawen gestanden. Zwischen dem äusseren vnd jnnern Thor stuende noch ein Fändlein Fußvolck. Als nun die fürnembste Reutterey von Grafen Herren Adel vnnd Fürnembsten Räthen vor vnnd in der Newen Vöst in ordnung durch den Grafen von Rechberg (dessen Leutenampt ein Herr von Mexelrein war) gestellt seindt die Fürstliche Personen als der Regierende Herr Hertzog Maximilian in der mitte zur rechten Hertzog Ferdinand Churfürst zu Cölln zur lincken Hertzog Allbrecht auch zu Pferdt gesessen Auff sie Jhr Durchleucht Carbiner vnd andere gefolgt vnd möchte die Truppa in die 300 starck gewesen seyn. Als man nun zwischen 3 vnd 4 vhren die Pfaltzgräfischen ersehen vnd sie vmbritten vnd die Fürstliche Personen beederseits von den Pferdten der Alte Herr Pfaltzgraff auß der Gutschen vnd jhre Fürstliche Gnaden Fraw Gemahlin auß der Senfften gestigen auch die Complement der Gratulation gemacht hat der Pfaltzgraff Philipps Ludwig dem Regierenden Herrn in Bayrn vnd den Herren Churfürsten zu sich auff die Gutschen genommen Die andern Fürsten geritten vnd mit den Pfaltzgräfischen (deren mit Reitguschen vnd 8 Packneyen Pferdt in allem auff die 500 waren) die Bayrischen was wenigs fortgeruckt hernach wider gehalten Darauff hat man 12 stuck Geschütz loß gebrennt auff dasselbe hat ein hauffen Fußvolck fewr geben darnach wider 12 stuck vnd wider ein Hauff mit 3 Fahnen endtlich auff den Statthurn vnd die 3 letztere Fahnen die 4. Salue geschossen. Die Kuglen so man auß den Mörsern vnd groben Stucken geschossen waren jnwendig hol vnd haben in der lüffte gesaußt als wann ein Wetter am Himmel wer. Wie wir in die Statt hinein gezogen hat es angefangen so wol wegen deß Nebels als deß es auch schon spat war sehr finster werden so daß man hin vnd wider die Pech Pfannen in den Gassen angezündt vnnd zu Hof mit Windliechtern vns eingeholet die sich zu Hof versamblet seyn alle wider von Pferdten gestigen) vnnd zu jnnerst im Hof bey der Stiegen ist der alte Herr Hertzog Wilhelm die Braut Hertzogin Magdalena die regiende Für stin vnnd Hertzog Albrechts Gemahlin gestanden vnnd haben die Fürsten Personen empfangen vnnd in jhre Zimmer hinauff begleitet vnder welchen die zween alte Herrn mit einander vor: darnach der Regierende Herr der Churfürst Bischoff von Aichstät vnnd deß Bräutigams beede Herren Brüder  mit Hertzog Albrecht darnach 3 junge Pfaltzgrafen Gebrüder zu Burckenfell  Auff sie die alte Fraw Pfaltzgräfin mit der Regierenden Fürstin nach demselben die Hertzogin Braut auff der lincken Hand der Herr Bräutigamb welcher sie vnder dem Arm geführt Er in Fewrfarb Sammet vnd sie in Fewrfarb Atles gekleydt gangen. Auff dise ist das Frawenzimmer gefolgt Voran die 4 Hofmeisterin die Gräfin von Solms welches eine von Geroltzock ein Fräwlein von Falckenstein vnnd andere Frawen vom Adel welche stets in Frawenzimmer seyn. Als nun der alt Herr Pfaltzgraf in sein Zimmer vnd Gemach geführt worden hat man sich fast ein Stund hernach zur Maltzeit welche in der gewöhnlichen Tafelstuben ohne Music vnnd gantz still gehalten worden verfügt zu welcher der alt Herr Pfaltzgraff vnd sein Gemahl weil er sich von der Raiß vnnd anderer vrsachen etwas vnbößlich befunden nicht kommen sondern sich in seinem Zimmer speisen lassen Vnd ist disen Abend Hertzog Wilhelm vnnd der Herr Bräutigam neben einander oben an gesessen hernach auff deß Bräutigams Seiten herumb die Braut vnnd forter die anderen Fürsten Personen. Auß 4 vergulten Handbecken vnnd Gießkandten hat man das Wasser geben vnd hat die Nachtmaltzeit fast 2 Stund gewehret. Hernach haben die Fürsten Personen einander wider in jhre Zimmer begleitet. Den 11. Nouember hat jederman außgerast die Fürsten Personen einander visitiert hernach zu der Mittagmaltzeit gangen die auch ohne Music gewesen. Nach der Maltzeit hat man jederman bey Hof zum Auffwarten angesagt in die Kirchen zu vnser lieben Frawen vnd haben sich Bräutigam vnd Braut gantz weiß in Tollet angelegt. Vmb 3 Vhren hat man sich anfangen zur Kirchen schicken Zu beeden Seiten seind 4 Fahnen von der Burgerschafft wider mit jhren Wöhren gestanden von der Newen Vöst biß zu vnser Lieben Frawen Kirchen. Vor den Fürsten seynd hergangen alles Hoffgesind von Grafen Herren Ritterschafft neben her die Trabanten Auff das Hoffgesind seyn geritten die drey Pfaltzgrafen von Burckenfelß  vnnd Hertzog Albrecht darnach der Regierende Fürst der Churfürst von Cölln vnd in der mitte der Bräutigamb gantz weiß auff eim weissen Pfert mit weissem Zeug Darnach ist gefahren die Braut auch gantz weiß Bey jhr die drey Fürstin  Darnach in einer andern Gutschen die 2 alte Herren  vnnd der Bischoff von Aichstätt mit den beyden Brautführern deß Bräutigambs beyde Herren Gebrüdern  Nach disen in etlichen Gutschen das Frawenzimmer Vnd hat man gar einen weiten Vmbschweiff durch die schönste Gassen biß in die Kirchen genommen auff welchen es an Volck so wol als in den Häusern vnd an den Fenstern nit gemangelt Vnd ist eben gar ein schöner tag gewesen dergleichen man zum Einritt auch wol gebraucht hette. Als man in die Kirchen kommen ist durch die gantze Kirchen das eingeladne vnnd beschribne Frawenzimmer auff das schönst gebutzt gestanden vnnd auffgewartet so bald die Fürsten Personen kommen haben sich durch die gantze Kirchen in der Höhin die Pusauner Trommeter vnd Heerpaucken hören lassen. Dem Herrn Bräutigam vnd der Jungkfraw Braut ist ein Pult mit rot Sammet bedeckt darauff knyendt zu Betten auch 2 Rohtsammete Sessel dahinden in dem Chor vnderhalb deß Altars gesetzt gewesen daruor sie beede gestanden. Jn den Stülen zur rechten Seiten am hinauff gehen seynd die Fürsten gegen vber die Fürstinen gestanden welche Stül mit Tolleta behengt gewesen. Neben den Fürstinen hinauff oben bey dem Altar war ein Himmel auffgemacht vnder welchen der Bischoff von Aichstatt mit Bischofflichem Habit gesessen Vorm Altar sassen vier Priester in schönen Rauchmänteln Zu beyden Seiten deß Altars sasse die Clerisey die sangen drey Psalmen Zwischen welchen man musicierte auff 2 vnnd 3 Chören vnder dessen man räucherte Darnach hat man den Bischoff zum andern mal für den Altar geführt jhme seine Jnful abgenommen vor welchem er was Lateinisch als ein erinnerung vnd bericht vom Ehestand abgelesen gebettet wider auff sein Stul gesessen vnd hat man das Gloria in Excelsis mit drey Chören auff vnderschiedlichen Jnstrumenten gesungen da dann drey Discanten einen Echonem mit Coloratur so außbündig gemacht daß mäniglich nicht gnugsamb loben könden Der dritte Echo hat sich fein allzeit still verlohren als wann er gar weit in einem Wald dahinden were. Vnder wehrender Music vnd Gesang seynd die Catholische Fürstliche Personen offt niderknyet vnnd gebettet. Weilen man das Gloria in Excelsis gesungen seyn sechs Pagi mit weissem Torchi kommen vnnd herunden vor dem Altar auffgewartet. Darnach hat man ein klein Tischlein mit rotem Sammat bedeckt auff dessen beyden Seiten die Pagi gestanden Alß dann ist der Bischoff in seinem Habit vnnd Jnful vnnd seinen Bischoffs Stab herfür getretten zu dem Tischlein vnnd haben die beyde alte Herren die Braut für das Tischlein geführt deren die anderen Fürstliche Personen alle gefolgt vnnd hinder jhnen gestanden Darauff hat der Bischoff auß dem Buch noch etliche wenig more solito vom Ehestand abgelesen sein Gebett gethan vnnd den Herrn Bräutigam auff Teutsch also angesprochen: Hochgeborner Fürst Wolffgang Wilhelm et cetera vnnd jhme seinen gantzen Titul fortauß geben Wann er wölle die Hochgeborne Fürstin Magdalena Pfaltzgräfin bey Rhein Hertzogin in Obern vnd Nidern Bayrn zu seinem Ehlichen Gemahl haben vnd dieselbe im Herrn lieb haben nimmermehr verlassen so lang jhms Gott der Herr lasse so solle er Ja sprechen. Hernach hat er die Braut ebner massen wider mit gantzem Tittul angesprochen wie den Bräutigam Vnnd als sie bederseits Ja gesagt hat er sie heissen einander die Händ geben vber welche er sein obhabende Stolam bedeckt sein Hand darauff gelegt vnnd gesagt: Matrimonium hoc contractum, Ego confirmo & benedico In nomine Patris, & Filij, & Spiritus sancti, Amen. Nimbt hierauff die Stolam wider hinweg vnd beut dem Bräutigam vnnd der Braut die Hand vnd wünschet jhnen Glück Darnach hat Hertzog Wilhelm den anfang gemacht vnnd ihnen auch glück gewünscht Auff welche die Fürstliche Personen alle nach einander gefolgt vnnd glück gewünscht Vnd hat die Braut dem Bräutigam ein Perlen Crantz mit Steinen versetzt geben den er auff sein blosses Haupt gesetzt Vnd haben die Heerdrummeln vnd Trommeter wider einen grossen Farcaso in der Kirchen gemacht. Nach disem ist man wider in der ordnung als wie man kommen nach Hoff gangen geritten vnd gefahren vnnd das Frawenzimmer so in der Kirchen auffwartete auch mit passiert wie man in die Kirchen also auch daraus gefahren. Da hat man zum Frewdenzeichen all Gloggen geleutet auff den Thürnen geblasen vnnd weil es gantz finster war dann sich die Vesper vnnd Copulation in 2 Stund verweilt hat man auff den Gassen widerumb die Pechpfannen angezündt Nach disem ist man bald zur Nachtmalzeit gangen welche in der grossen Taffelstuben beym alten Herrn Pfaltzgrafen gleich ein Rundel  gehalten worden wie auch alle volgende Malzeiten Bräutigam vnd Braut seyn oben an gesessen darnach die zwen alte Herren am Bräutigamb an der Braut die Fürstinen vnd forderst die andere Fürstliche Personen Zu vnderst an der Taffel Herr Marx Fugger als Ertzhertzog Ferdinands zu Grätz abgesandter Bey jhme seyn gestanden zween Vorschneider ein Welscher vnnd Francoß Vor der Tafel hat man stattliche Musicam vocalem vnd Jnstrumentalem gehalten. Nach der Malzeit welche zwo Stunden gewehrt ist man zum Tantz in Saal gangen der vor deß Herrn Churfürsten Zimmer vnnd mit Vita Herculis behengt vnd seyn für alle Fürstliche Personen Rot Sammete Sessel da gestanden. Es haben sich aber die alte Herren  der Churfürst der Bischoff von Aichstatt vnnd die andere Fürstliche Personen gesetzt Dem Herrn Bräutigam haben die Brautführer sein Braut zum ersten zu geführt vnd jhme mit Windliechtern vorgedantzt Vor disem aber 4 Grafen mit Torchi. Darnach hat man die Braut dem Regierenden Herrn gebracht dem hat man gleicher gestallt also vorge dantzt Darnach hat man Hertzog Albrechten die Regierende Fürstin gebracht dem haben vier Grafen vorgedantz darnach hat mans dem Herrn Marx Fugger geben welchem man auch mit zwey Windliechtern vorgedantzt. Als nun jeder Fürst sein Vorders gehabt hat man angefangen die Seitenspiel nemmen vnd haben hernach etliche Paar zugleich gedantzt vnd auch die Herren vnd der Adel anfangen zu dantzen welcher Dantz sich biß auff 12 vhr in die Nacht verweilt. Darnach haben alle Fürsten Personen den Herrn Bräutigam vnd die Braut in jhr Zimmer begleitet ein weil bey jhnen gebliben jhnen den Segen gewünscht darnach hat man den alten Herrn Pfaltzgrafen den Hertzog Wilhelm vnnd forter die andere Fürsten in jhre Zimmer begleitet. Den 12. Nouember hat Herr Pfalßgraff in seinem Vorzimmer deß Morgens zu 8 vhren seinen Hoffprediger Doctor Hailbrunnern lassen predigen Vnnd sein die Pfalßgrafen mit den Pfaltzräfin vnd jhrem Hoffgesind an der Predig gewesen. Vnder wehrender Predig ist der Herr Bräutigam vom Grafen von Rechberg zur Schanckung abgeholt worden. Nach der Predig hat die Schanckung noch ein weil gewehrt vnnd hat der Regierende Herr ein Halsband auff 6000 Der Churfürst ein Kleinot auff 2000 Ertzhertzog Ferdinand auch ein Kleinot auff 3000 Ducaten verehrt. Nach der Schanckung vmb halb 10 vhr seind alle Fürsten Personen zum Ampt der Meß gangen Als aber dieselbe angefangen seind die Herren Pfaltzgrafen  vnd die Fraw Pfaltzgräfin seiter in andere Zimmer gangen. Als nun solche vollendet war seyn alle Fürsten personen zugleich hinunder in die Schloßkirchen gangen vor dem Altar da der Bischoff das Ampt der Meß gesungen daselbst der Bischoff nochmalen ein Lateinische Erinnerung vom Ehestand gethan Volgends vber die newe Eheleut den Segen gesprochen Vnd hat man bey disem Ampt auch ein trefliche Music gehalten. Darnach weil es schon 12 vhr war ist man zur Tafel gangen bey welcher Mittags malzeit man wider trefliche Music gehalten nach der Maltzeit biß gegen dem Abend aber seynd die alte Herren  vnnd der Churfürst so wol auch der Regierende Herr nicht lang bey dem Tantz verblieben. Den 13. Nouember ist man Nachmittag im Antiquario vnd Thiergarten herumb spatzieret. Vnd nach der Mittagsmaltzeit hat man im mittlern Hof ein Ringelrennen gehalten vnd der Podyn das beste gewunnen welches ein Silbern verguldter Becher gewest. Zur Nacht hat man wider Taffel gehalten vnd nach der Malzeit gedantzt vnnd hat man diese fünff Malzeiten vber das vom Land beschribene Frawenzimmer alles gespeißt vnnd beym Tantz behalten. Den 14. Nouember hat man Vormittag die Fürstliche Personen in die schön Capell vnnd in die Kunstkammer geführt hernach zur Taffel gangen nach der Malzeit hat man das schöne Feder Wilpret welches alles außgebalgt als wanns lebte auffgetragen Als weisse Raiger Kränich weisse vnd rote Faßhanen Awrhanen Haselhüner Rebhüner Schwanen Pfawen Pasteten Marcipan Sultzen Wäxine vnd Zuckerne Bilder darunder wol zu mercken 6 Zuckerne vnnd Mandelne grosse Schawessen als ein Piramis vmb den die vier Ellementa gesessen vnd oben ist die Fortuna auff einer Kugel gestanden. Das ander Schawessen ist der Berg Parnassus oben steht der Pegastus der klopft mit einem Fuß an den Berg da spritzt Wasser herauß welches den Berg herunder laufft in ein Röhrkästlein das treibt ein Kügelein in der Lufft empor. Das dritte Schawessen ist ein Tabernackel darinn stehen die siben Tugendten vnnd in der mitten die Stärcke welche die Tugenten stärckt vnd gehen stets gegen einander herumb ist inwendig mit Vhrwerck. Das viert ist ein grosses Schiff auff dem Meer mit Wällen vnnd grossen Wallfischen welche hin vnd wider Wasser außspeyhen so zwischen den Wellen wider hinunder laufft. Das fünfft ist ein Globus Terrestris, so von vier Winden getragen wird laufft vmb vnnd der Jupiter oben darauff. Das sechst ist ein Schloß vnd Lustgarten mit Frawenzimmer vnd seyn die Schawessen so man vnderschidlich auffgesetzt mit lust zusehen gewesen. Auch hat nach der Malzeit ein Quintana rennen oder Spießbrechen gehalten in welchem Hertzog Albrecht das beste gewunnen so auch ein Becher gewesen. Die Hochzeit täg vber hat man sonderlichen deß Regierenden Fürsten Gemahlin ein vberauß grosse Kostlichkeit von Halßbendern vnd Kleinotern im Haar am Halß vnd Kleinotern gesehen welche sie jmmer abgewixelt. Es hat auch Hertzog Albrechts Gemahl vil schöne Kleinoter getragen Jhr Haar funcklete jhr gelbes Haar von Diemant gar sehr Die Braut hat auch schöne Kleinoter ob gehabt Die Regierende Fürstin aber hat alle andere vbertroffen. Am Hochzeit tag daß ist den 12. Nouember gewesen hat der Regierende Herr ein dreyfache Berlenschnur vmb den Hut gehabt von grossen runden Perlen einer Erbiß groß Darzwischen 4 mächtige grosse Diemant vnd ein schön Kleinot darbey welchs vil tausent Gulden wehrt. Den 13. Dito hat er ein Schnur von Diemant vmb den Hut gehabt vnnd ein Federbuschen von Diemant so hoch als der Hut gewesen ist alles ein außbundt. Die vbrige täg haben Jhre Durchleucht sonst nichts vmb den Hut gehabt. Deß Hertzog Albrechts Gemahl ist auch nur drey tag also in Kleinotern geziert gangen sonsten gantz schwartz mit schwartzen Veló vber das Haupt weil sie noch jhren Herren Vatter klagt. Den 15. Nouembris vormittag seindt die Fürsten im Pallhauß gewest biß zu Essens zeit nach der Mahlzeit ist man zu den Jesuittern gefahren erstlich jhr Kirch nacher oben im Saal ein Tragediam gesehen vom Kaiser Mauritio wie er von Troianern die gefangne Christen nit erlassen wollen hinrichten lassen da dann jhre Geister jhme vor dem Richterstuel Gottes verklagt vmb Raach geschryen vnd den Keyser Phocas erwehlet vnd zu einem Keyser auffgeworffen worden der den Mauritium vnd sein gantzes Geschlecht außgereittet nach der Tragedia hat man sich wider inn die Zimmer begeben vnnd bald hernach ist man zum Nachtessen gangen nach der Maltzeit seind die Musici an einem Reyen herumb gesessen haben 4 Chor gemacht vnd ein Stuck gesungen vnd Musiciert so dem Bräutigamb von dem Cappellmeister dediciert worden darbey sonderlich ein guter Harpfenist vnd hat sich diese Music fast ein stund verzogen bey welcher die Fürsten nur gestanden. Den 16. Nouembris hat man Vormittag mit vrlaub nemen zu gebracht nach der Mittagmalzeit zwischen 1 vnd 2 Vhrn ist man zur Gutschen gangen der alte Herr Pfaltzgraf Herr Churfürst vnd Bischoff von Aychstatt zusammen gesessen Hertzog Albrecht vnd die Herren Pfaltzgrafen seind alle geritten vnd der Bräutigam hat seiner allerliebsten zuuor auff die Gutschen geholffen so er zu Augspurg machen lassen vnd jr geschenckt gehabt welche auß gutem Sammet mit guldenen Porten Posamentiert inwendig mit grün Tolleta gefütert daß Eysenwerck alles verguldt die Geschürr an Pferdten grün samentin wie dann deß Bräutigams Pagi vnd Trommeter alles grün war mit goldgelb Posamentiert die Gutschen hat inwendig 4 Sessel alltzeit 2 gegeneinander in der mitten hat sie ein Sattel daß auch 4 Rügling gegen einander sitzen könden bey der Herzogin Braut seind inn der Gutschen gesessen die alte Fraw Pfaltzgräfin vnd Herzog Albrechts Gemahel der alt Hertzog Wilhelm der Regierent Herr vnd sein Gemahel haben jhnen also das Geleit geben. Der Allmächtige Gott wöll diesen Fürstlichen newen Eheleuten  wie auch den andern Fürsten vnd Herrn jnsonderheit dem Hauß Bayrn vnd Neuburg glücklich vnd friedliche Regierung Gesundtheit langes Leben vnd endtlich auch nach disem das ewige Leben Amen. ENDE. Verzeichnuß der Kupfer Bletter so zu disem Werck gehören wie folgt. Numero I. A. Die Statt München als Fürstliche Hauptstatt in Bayrn. B. Die Thumbkirch zu vnser lieben Frawen. C. Die Zelten so vor der Statt seind auffgeschlagen. D. Die 4 Hauffen Soldaten allezeit 3 Fahnen in der Schlacht Ordnung gehalten. E. Die 36 Stuck Geschütz da allezeit 12 nach einander gestanden wie alhier zusehen so man loß gebrendt hat nach einander. Numero II. vnd III. Der Einritt wie folgt. 1. Zwey Glid in Blawen Röcken vnnd weisse Borten vorher 2 Trommeter. 2. Trommeter deß Grafen von Rechberg in Gelb vnd Roth Liberey. 3. Sechs Trommeter in Blawen Röcken weisse Hüte auch weisse vnnd blawe Federn die Röck blaw mit weissen Borten blaw gewirckt dern 100 Glid alltzeit zwischen einander. 4. Herr Bischoff von Aichstät in roten Röcken oder Mäntlen mit weiß Atlassen Porten mit 6 Trommetern. 5. Drey Trommeter Neuburgische in schwartz vnd Goldfarben Porten vnnd schwartze Hüt Goldfarb Federn. 6. Jhr Fürstliche Durchleucht Herr Bräutigam 1 HeerPaucker 10 Trommeter darauff die Reuterey in Leibfarb vnd grün Klayd hernacher die edlen Knaben in leibfarb vnd grün. 7. Neuburgische 6 Trommeter in schwartz vnd goldfarb. 8. Ein HeerPaucken 6 Trommeter mehr 1 Heer Paucken 9 Trommeter in blaw vnnd weiß Darauff folgten die Edlen Knaben in blaw vnd weiß darnach der Adel. 9. Mehr 6 Trommeter Nachmals ihr Fürstliche Durchleucht Churfürst von Cöln. Edle Knaben. 10. Mehr Adels Personen. 11. Die Fürstliche Personen darunder Herr Bräutigam nach mals Trabanten auff beyden Seitten Blaw vnd Weiß. 12. Gutschen darinn die 2 Alte Fürsten gesessen. Hernacher wider ein Gutsch darinn jhr Fürstliche Durchleucht Churfürst von Cöln vnd jhr Fürstliche Gnaden Herr Bischoff von Aichstät. 13. Jhr Fürstliche Durchleucht Maximiliani Carbiner Mehr Gutschen. 14. Abermals mehr Gutschen. 15. Der Landschafft Reuterey in roten Röcken blaw vnnd weiß Porten Volgt hernach Gutschen. Numero IIII. Folgt wie man zur Kirchen gangen geritten vnd gefahren ist. A. Vnser Frawen Kirch darinn man die Fürstliche Personen eingesegnet hat. B. Der Marckt. C. Der Landschafft Hauß. D. Jhr Fürstliche Durchleucht Albertus mit 2 Fürstlichen Personen. E. Jhr Fürstliche Durchleucht Maximilianus. F. Jhr Fürstliche Durchleucht Wolff Wilhelm Hertzog zu Gülch Cleue vnd Berg. G. Jhr Fürstliche Durchleucht Ferdinand Churfürst von Cöln. H. Die alt Fürstin. I. Die Fürstliche Hochzeiterin. Numero V. Die Einsegnung. A. Das Chor in vnser lieben Frawen Kirch. B. Die alte Fürsten. C. Der Altar vnd jhr Fürstliche Gnaden Bischoff von Aichstät mit Namen Herr Hans Christoff Probst vnnd Herr zu Elwang So die Fürstliche Personen zusammen gibt. D. Der Herr Bräutigam. E. Die Fürstliche Hochzeiterin. F. Die alt Fürstin mit sampt den Frawen Zimmer. G. Die Geistliche Prelaten. H. Der Adel. I. Allerley Volck. k. Die Trommeter. Verzeichnuß der Kupferbletter. Numero VI. A. Der Adel vorher B. Das Chor. C. Der Herr Bräutigam. D. Jhr Fürstliche Durchleucht Maximilian. E. Jhr Fürstliche Durchleucht Ferdinand Ertzbischoff vnd Churfürst zu Cöln. F. Die Fürstliche Hochzeiterin. G. Herrn Brautführer. H. Die alte Fürsten. I. Die alte Fürstin von Neuburg vnd Bayrn. K. Herr Johannes Friderich. L. Fürsten. M. Frawen Zimmer. N. Die Kirch. Numero VII. Die Fürstliche Malzeit. A. Herr Bräutigam. B. Die Fürstliche Braut. C. Der alte Fürst vnd Herr von Neuburg. D. Der alte Fürst von Bayrn. E. Jhr Fürstliche Durchleucht Maximilian. F. Jhr Fürstliche Durchleucht Ferdinand Ertzbischoff vnd Churfürst zu Cöln. G. Jhr Fürstliche Gnaden Bischoff von Aichstät. H. Jhr Fürstliche Durchleucht Albertus. I. Jhr Fürstliche Durchleucht Augustus von Neuburg. Numero VIII. Der Fürstliche Dantz vnd Saal in Bayrn zusehen. A. Die alte Wilhelms Fürstin vnder einem gulden Stuck oder Himmel sitzend. B. Der alte Fürst von Neuburg. C. Jhr Churfürstliche Durchleucht von Cöln. D. Jhr Fürstliche Durchleucht Maximilian in Bayrn. E. Der Herr Bräutigam mit sampt der Hochzeiterin. F. Die Fürsten nacheinander Dantzendt. G. Vordantzer. H. Die Fürstin vnd Hof Jungkfrawen. I. Die Spilleuht. K. Die Junckern. Numero IX. Das Ringelrennen. A. Der New Baw. B. Der Herr Bräutigam. C. Die zwen Alte Fürsten vnnd Herreu von Bayrn vnd Neuburg. D. Jhr Churfürstliche Dnrchleucht von Cöln Vnnd jhr Fürstliche Gnaden Bischoff von Aichstät. E. Die Fürsten vnnd Herrn Stand so zum Ringeln Rennen da gewesen. F. Die auffgemachte Byn daranff die Herrn Richter gesessen. Numero X. Zu der Quintana Rennen vnnd Spieß brechen. A.B. Jhr Fürstliche Durchleucht Maximilian vnnd sein Gemahl. C.D. Jhr Fürstliche Durchleucht vnnd Alte Herrn Pfaltz Graf Philippus Ludwig vnd Wilhelm Hertzog in Bayrn. E. Jhr Churffürstliche Durchleucht Ferdinand von Cöln. F. Jhr Fürstliche Gnaden Bischoff von Aichstät. G.H. Die alte Hertzogin von Neuburg vnnd Hochzeiterin. I.K. Jhr Fürstliche Durchleucht Maximiliani vnnd Herr Alberti Gemahl. L. Die Quintana. M. Der Herrn Spießbrechen. N. Die Bine darauff die Richter. Numero XI. Die Heimreyß jhr Fürstlichen Durchleucht Wolff Wilhelmus mit seinem Gemahl nach Neuburg. A. Die Statt Neuburg. B. Das Fürstliche Schloß. C. Die Pfarrkirche. D. Der Wahl herumb. E. Die Vorstatt. F. Der Einritt. G. Jhr Fürstliche Durchleucht Wolf Wilhelmus Hertzog zu Gülch Cleue vnd Berg Trometer Heerpaucken. H. Der Adel. I. Die Gutschen. K. Die Wappen. L. Der Thonaw Fluß. DIE FIRSTLICHE HAVPTSTAD MINCHEN IN BAIRN Ano 1613 1 Capuciner Kirch Vnser Lieben Frauen Kirch München Barfüser Closter Sankt petter 1613 Wilhelm petter Zimmerman Wilhelm 2 glidt Reitter in blaw kasacken Reck mit weis bortten 2 5 Neuburgerische Reitterey schwarz vnd goltfarb bortten 18 glidt 6 IRe firstliche Durchleucht Hern Breitigam Reitterey Hern Breittigam Reitterey 14 alle in gren kleidung leibvarbortten Der Jonnas Mit dem Afen 8 2 Glider ire vom Adell Curfirstliche Durchleucht von Coln Edlen Knaben 9 15 Der Lantschaft Reitterey in Roten reckhen Mitt blaw vnd weis borten Durch Wilhelm Petter Zimmerman von Augspurg Geratirt 1613 16 volgent hernacher Ettlichen Guzenn Darinen Bayrishe vnd Neiburgerische Hernn 1613 Bairisch 100 Glid in blaw vnd weis blaw bortten Reitterey Maximilianus 3 Grafen Von Rechberg Edlen Knab vnd Reitter 2 3 4 Bischof von Eichsttett Reitterey Newburgerische Reitterey vnd Edlen Knaben 7 Her Brutigams Edlen Knaben 10 8 Maximilian IR Firstliche Durleicht Drometter herbauckhen vnd Edlen knaben Die alte Firsten ire firstliche Durleicht Wilhelm vnd ire firstliche Durleicht Philips Ludwige 12 Ire firstliche Durleiht Her Breitigam vnd Der Firsten auf 11 Ire Durleicht Curfirstliche Genaden von Coln vnd ir firstliche Gnaden Bischof von Aichstedt 13 Ire firstliche Durleicht in Bairn Carbiner Reiter 14 4 5 6 7 ionas Craf hberg 8 9 10 11 DIE FIRSTLICHE HAVPTSTADT NEIBVRG IN DER pfalzt An Der Tonnau 1614 11 TONNAU FluS
RELATIO PHILIPPI HAINHOFERI, PATRICII AUGVSTANI vnnd Fürstlichen Braunschweigischen Lünenburgischen Raths Zue Churfürstlicher Durchleucht in Bayren In Fürstlichen Braunschweigischen geschefften nacher München vollbrachter Rayse. Mense Iunio. Anno MDCXXXVI RELATIO PHILIPPI HAINHOFERI Seiner von AugsPurg nacher München inn Fürstlichen Braunschweiggischen gescheften verrichteten Rayse. Wie der Allmächtige Gott, seiner ohnergründtlichen barmherzigkeit nach, in der Natur wol versehen, das gleichsam aine iede kranckheit ihre besondere medicin, ain iedes gifft sein besonders amuletum, oder antidotum, auch die vnvernunfftige thier selbsten dise eingepflanzte wißenschafft haben, das Jhnen bekannt, wann sie kranckh oder verlezt, warmit sie ihnen helffen sollen. Mutae animae et irrationales, schreibet Tertullianus in libro de poenitentia capitulo ultimo, medicinas sibi divinitùs attributas agnoscunt; Cervus sagittâ transfixus, ut ferrum, et irrevocabiles moras ejus de vulnere expellat, scit sibi dictamno medendum. Hirundo, si excaecaverit pullos, novit illos occulare rursus de sua chelidonia, also wann Seine Göttliche Allmacht ain Königreich, Fürstenthumb, orth, oder Rempublic mit straffen, vnd plagen angreifft, hat dieselbe ihrer die mitel gleich vorbehalten, damit sie es wider in tempore oportuno erigiern vnd auffrichten will; Solches ist klärlich zusehen an dem Hochlöblichen vnd vhralten Fürstenthumb vnd land zue Braunschweig: Dann nach dem daßelbe so wohl, alß laider fast alle orth im Römischen Reich Deutscher Nation nunmehr vil Jahr hero mit allerhand vnordnungen, Krieg, Zerrittungen, vnd conquassationen elendiglich gequelet, vnd geplaget worden vnd wol auch von denselben gesagt werden kan; quod torrentem pertransiverit, so hat es an iezo der allweise Gott mit Jhme dahin dirigiert, vnd geschickht, das es in aine andere lineam transplantiert, vnd dem Durchleuchtigen, Hochgebohrnen Fürsten, vnd Herrn, Herrn Augusto dem Jungeren, Herzogen zue Braunschweig, vnnd Lünenburg, Meinem gnädigsten Fürsten vnd Herrn, vnd Seiner Fürstlichen gnaden  HENRICVS IVLIUS DEI GRATIA POSTVLATVS EPISCOPVS HALBERSTADENSIS DVX BRVNSVICENSIS et LVNEBVRGENSIS. Dominicus Custodis Dux Brunsuicensis, welphorum gloriá stirpis, HENRICVS tali IVLIVS ore uiget. SERENISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS, DOMINVS, AVGVSTVS, IVNIOR DEI GRATIA, DVX BRUNSVICENSIS ET LVNAEBVRGENSIS. EXPENDE. Sic oculos, sic ora gerit PIETATIS ALVMNVS, Aonij cultor nemoris, cui doctus Apollo Assurgit PRINCEPS BRVNSWIGI, gloria nostri Praelustris saecli AVGVSTVS DVX, inclutus Heros. Georgius Remus Iuris Consultus Lucas Kilian scalpsit 1630. FRIDERICVS VLRICVS, DEI GRATIA, DVX BRVNSVICENSIS ET LVNENBVRGENSIS FLECTERIS AN FRANGERIS. 1615. Petrus Iselburg sculpsit DEO ET PATRIAE geliebtesten Herrn Vetteren zue gefallen, Welches preißwürdigen Fürsten in aller welt berüembter hocher verstand, Weißhait, prudenz, erfahrenhait, neben anderen Fürstlichen qualitäten, innsonderheit dises Fürsten inn denen vorpassierten turbulentien erzaigte Höchstrüembliche, vnd fridfertige moderation allain bastant ist, disem zerfallenen Fürstenthumb wider ex fundamento aufzuhelffen, Daßelbe auxiliante Deo, vor allen künfftigen anstössen, vnd gefährligkeiten zu bewahren, vnd wider inn aufnemmung, vorigen flor, Wolstand, frid, ruhe vnd ainigkeit zubringen, Welches augurium vmb so vil weniger fehl schlagen kan, all dieweilen dises Fürsten innbrünstige Gottesforcht, inn welcher Jhre Fürstliche Gnaden Jhren hochlöblichen vorfahren, vornemmlich dem, in Historijs wolbekanten, lobwürdigsten Fürsten, Herzogen Ernesto, Christmiltesten angedenckhens (welcher auch der Aug spurgischen confession Anno et cetera 1530 vnderschriben, vnd den gelehrten Gottseeligen Theologum Urbanum Regium von Augspurg mit sich hinweckh gefüert, hernach v̈ber etliche Jahr, als sie ihne widerumb abforderen wolten, ihnen denselben auß großer liebe vnd eyfer bestendig verwaigert, vnd eher ain aug auß dem haubt, als disen gelehrten mann verlieren wollen) nach arten: Wie auch Jhrem gewesten Gottliebenden frommen, vnd auch sehr gelehrten Schwageren, Herzogen Philippo II. zue Stettin, Pommeren (deßen Christseeligster Fürstliche Gnaden Jch in meiner Pommerischen Relation de Anno et cetera 1617 rüemlich vnd außfüerlich gedacht) assimilieren, hieran niemanden ainigen zweifel tragen lasset. Damit aber seine Fürstliche Gnaden so wohl, alß dero geliebte vnderthanen dises himmlischen seegens, auch continuierung vnd propagation deßelben versichert weren, so sein Seine Fürstliche Gnaden gleich bey antrettung Dero Fürstlichen regierung mit ainem thewren  PHILIPPVS II. DEI GRATIA DVX STETINI POMERANIAE CASSVBORVM ET VANDALORVM, PRINCEPS RVGIAE, COMES GVTZCOVIAE TERRARVM LEBEBVRGENSIVM ET BVTOVIENSIVM DYNASTA. CHRISTO ET REIPVBLICAE Sebastianus Hepp. pinxit. Lucas Kilianus Sculpsit. 1613. Principis effigies haec est praeclara PHILIPPI, Cui POMERANORVM gens ditione subest. Iustitia huic finxit, soror et Prudentia mentem, Ingenium Musis cura polire fuit. Non alium CHRISTVS, nec habet RESPublica utrique Omnia salua animo qui meliore uelit. Quid? nisi Nestoreos tali exoptabimus annos, Natus et ut similis sceptra paterna regat. Simon Toelman Pomeranus Iuris Vtriusque Doctor Reipublicae Augustanae Vindelicorum Consiliarius et Advocatus Fecit SOPHIA DEI GRATIA NATA EX FAMILIA DVCALI SCHLESWIG. HOLSATIA DVCISSA STETINI POMERANIAE CASSVBORVM ET VANDALORVM PRINCIPISSA RVGIAE, COMITISSA GVTZCOVIAE ET TERRARVM LEBEBVRGENSIVM ET BVTOVIENSIVM DOMINA. Alles Nach Gottes Willen Sebastianus Hepp. pinxit. Lucas Kilianus Sculpsit. 1613. Iuclyta ab HOLSATIS, Regali stirpe, SOPHIA Iunxit se thalamis, Celse PHILIPPE, tuis. Quae Veneri forma, Iunoni mente, Minervae Dote amini; cunctis sed pietate praeit. Nominis omen erat, ne alij SAPIENTIA nubat: Scilicet hoc uno digna reperta viro. Viuite fortunatè, Heroica pectora, CHRISTO: Et proles Patriam vestra perennè beet. Simon Toelman Pomeranus Iuris Vtriusque Doctor Reipublicae Augustanae Vindelicorum Consiliarius et Advocatus Fecit vnd werthen arrha vnd pignore von oben herab beseeliget, inn dem nemlichen dero Herzgeliebteste Fürstliche Fraw gemahlin, die Durchleuchtige Hochgebohrne Fürstin vnd Frawe, Fraw Sophia Elisabeta, gebohrne Herzogin von Mechelburg, Meine auch gnädigste Fürstin vnd fraw, mit ainem sehr schönen vnd lieben jungen Prinzen herzlich erfrewet, vnd erquickhet worden ist. No. 1. No. 2. Dises aber hat occasionieret, das von höchstgedachter Seiner Fürstlichen Gnaden Jch mit ainer gnädigsten commission gewürdiget, vnd durch Jhrer Fürstlichen Gnaden Adj. 24. Maij Anno 1636 zue Braunschweig datiertem, vnd adi 414. Junij Sonnabend zue nachts allhie mit gebührender reverenz empfangnen handschreiben, wie deßen beylag no. 1 zuerkennen gibt, befelcht worden, Dem Durchleuchtigsten Fürsten vnd Herren, Herrn Maximiliano, Pfalzgrafen bey Rhein, Herzogen inn oberen vnd nideren Bayren, des Hayligen Römischen Reichs Erztruchsesen, vnd Churfürsten, Meinem auch gnädigsten Churfürsten vnd Herrn, das creditiv schreiben, laut no. 2, selbsten zue praesentieren, vnd Jhre Churfürstliche Durchleucht darbey zuer gevatterschafft einzuladen. Adj. 515 Junij Sonntag hab Jch meine vorhabende rayß den WolEdlen, Gestrengen Herrn Statt Pflegeren angemeldet (Welche da sein Herr Bernhardt Rechlinger, vnd Herr Dauid Welser, beede Kayserlicher Mayestät Räthe) vmb ainen pass angehalten, die mich zue denen auch WolEdlen Gestrengen, vösten, Ehrenvösten vnd Hochgelehrten Stewr: vnd Quartier Herrn (als zue Herrn Hanß Rechlingeren, Herrn Carol Langenmantel, Herrn Gabriel Schellenbergern, Herrn Baltaß Öfelin, vnd Herrn Doctori Erhart Schreiberen): So dann auch inn die Statthalterey gewisen. Disen nachmittag hab Jch auch die Künst BERNARDVS RECHLINGER SACRAE CAESARIAE MAIESTATIS FERDINANDI II. A CONSILIIS, DECIMVS QVARTVS REIPVBLICAE AUGVSTANAE DVVMVIR RECHLINGER VOGEL HONOLD ARZT Anno 1625. Lucas Kilian. sculpsit XIV. ler, als die mahler, silberschmid, bildhawer, küstler, schloßer, stainschneider, buechbünder, spiegel: vnd fueteralmacher, so an ainem schönen, mit servitio di tavola, Apoteckh: schreiberey: Campelzeug, vnd anderen nuzlichen raritäten eingerüsteten trüchlein arbeiten, sollicitieret, das sie ja inn meinem abwesen mit der arbait waidlich fort fahren, darmit Jch es ainest verfertiget bekommen vnd hinein senden möge, weil es iez hochgedachter Jhrer Fürstlichen Gnaden Herzgeliebster Fraw Gemahlin inn die Kindelbett hette dienen sollen. No. 3. Adi. 616 Junij Montag Hab Jch mich inn Steur: vnd Quartierämpteren mit bey ieziger zeit, vnd den Euangelischen gewohnlich auferladner fürstellung der bürgen, vnd praestierung caution de redeundo angemeldet; in der Statthalterey aber, bey dem Hochwolgebohrnen Grafen vnd Herrn, Herrn Otto Hainrich Fuggeren, Grafen zue Kürchberg vnd Weißenhoren, der Römischen Kayserlichen vnd Königlichen Mayestät in Hispannien, auch Churfürstlicher Durchleucht inn Bayren Gehaimem Rath, des guldem Vellus Ritteren, General zeugmaisteren, vnd des Hayligen Reichs Statt Augspurg Statthalteren; vnd bey Jhrer Kayserlichen Mayestät auch Gräflichen Excellenz assistenz Rath, dem Edlen, Gestrengen vnd Hochgelehrten Herrn Doctori Jacobo Widenmann, vmb volgenden Paß no. 3 angehalten, vnd weilen die mainste pferdt, deren v̈ber 120 inn allem nit allhie sein sollen, von Königlicher Mayestät in Hungaren vnd Böhem et cetera von Donawerth auß, Koren in das Würthenbergerland dem Kayserischen Magazin zue zu füeren, gnädigst begert worden, so habe wolgedachten Herrn Burgermaister Johann Rechlingeren von vnd  HVC VSQVE VENI. QVAERO MANSVRA PERITVRA SPERNO. STEMMATI VIRTVTI. FAMAE. GLORIAE HINC RATIO. HINC SENSVS. Dietrich Meyer IN TE DOMINE SPERAVI NON CONFVNDAR IN AETERNVM. PERILLVSTRIS ET GENEROSISSIMVS DOMINVS OTTHO HENRICVS FUGGERVS COMES IN KIRCHBERG ET WEISSENHORN, DOMINVS IN GRIENENBACH SACRAE CAESAREAE MAIESTATIS NEC NON SERENISSIMI BOIARORVM ELECTORI A CONSILIIS INTIMIS AVREI VELLERIS EQVES MVNITIONVM BELLICARVM PRAEFECTVS GENERALIS ET AVGVSTAE VINDELICORVM GVBERNATOR. Perillustri Generositati et Excellentiae suae dicat et consecrat Lucas Kilianus. 1636. zue Haldenberg, meinen großgunstigen, vilgeehrten Herrn, Jch vmb seine pferdt vnd gutschen dienstfraindlich ersuecht. Disen abent auch Jhren Höchstgedachten Fürstlichen gnaden nach Braunschweig den empfang Jhrer schreiben de datis 24. Maij accusiert, auf das, wann Jch die Post gegen dem Donnerstag, wider verhoffen versaumen solte, Jhre Fürstliche gnaden dannoch ain wenig wissen möchten, das Jhre gnädigste commission Jch mir al solito vnd eyferig angelegen sein laße. Adj. 717. Junij Dienstag bin Jch morgens nach 3 vhren mit zweyen Dieneren, als mit Hanß Jacoben Laßmann, vnd Carol Weyhenmayr ainspenningeren, vnd aim gutscher Michäel Fischeren von Mergertshausen, mit 4 pferten von hauß außgefahren, den roßen, wegen großer hiz, vnd noch größeren staubs, zue Mittelstetten. Pagus. 3 meil von hinnen, ain füeterlin geben, Das prandium aber noch 2 ½ meil fürauß im dorff AEstringen, (nach Ethal ins Closter gehörig, allhier auch die fraw Doctor Flandrinnin wittibe ain schönes schloß hat) eingenommen. Nachmittag vmb drey vhren, bin Jch für die Statt München kommen, vnd alß Jch von der Guardia, vnd dem thorschreiber verstanden, das Jhre Churfürstliche Durchleucht mit dero Herzliebster Churfürstlichen Fraw Gemahlin animi gratia in circa mit zwayhundert pferdten zue gutschen, vnd die Churfürstin, wegen schwangeren leibs, im seßel getragen, nach Starenberg, 3 meil von München, spaziert seyen, vnd sich ain tag zehen daselbst aufhalten werden, hab Jch gleich die Deuxel vmbwenden laßen, vnd bin hinach gevolgt. Maximilian Herzog In Bayern Dem Dürchleüchtigisten Fürsten vnd Herrn Herrn Maximilian Pfaltzgraüen bey Rhein Hertzogen In obern vnd Nidern Bayrn et cetera wirdt vnderthenigst dediciert et cetera  Stadt Minichen Fürstliche Haubtstadt. in Bayrn Wie auch den Edlen vnd Vesten Wolweisen Herrn Bürgermaistern vnd einem gantzen Er samen Inern vnd eussern Rats wirdt ebenmess ig vnderthenig Praesendiert Elisabeth Herzogin In Bayern ANGER KLOSTER Sankt SANKT PETER GOTSACKER Sankt PETERS PFAR SCHEN THVREN IESVITER RAT THVRN VNSER LIEBE FRAVWEN PFAR Sankt NICLOS NEVSIZ LVEG INS LANDT ALTEN HOF VNSER FRAVWEN GOTSACKER PARFVSER FIR DIE HOFHALTUNG MONACHIVM. SATRAPIAE. BOIICAE. METROLIS. AB ORIENTE. PROSPECTA. CVM. FLVVIO. ISERA. descripta per Joannem Melchiorem Volckmerum Anno et cetera 1616.  Auf den abend, wegen müede der pfert, bin Jch im dorff Forstenriet, zum Hayligen Creuz genannt, gebliben, den haber für meine pfert erst von München müeßen holen lassen; Allhier auch Jhre Chur Fürstliche Durchleuchten mit Jhrem comitatu die mittag mahlzeit inn des Pfarrherrn garten eingenommen, dero Köch im Würthshauß die ganze nacht durch zue gerichtet, vnd gekocht haben sollen. No. 4. Wann man vom Hayligen Berg Andex herab walfartet, so würdt allhie beim wunderthätigen Fron Creuz aine statio gehalten, dann nach laut des Pfarrherrs Georgij Reschen außgangenem, vnd zue München Anno et cetera 1630 getrückhtem Büechlein, so der Pfarrherr den Durchraysenden, auf Jhr begeren, gibet, hat dises Cruzifix Anno et cetera 1229 vor bekrieg vnd verstö rung des Bergs Andex, von den Hunnis verfolget, acht ganzer tag bluet geschwizet, vnd zuer zeit der zerstörung des Hayligen Bergs von den Brüederen Capellän daselbsten hieher nach Forstenrüeth geflehnet worden, Welches Creuz, als nach vollendter zerstörung, die Herrn Capellän widerumb nach dem Hayligen Berg liferen wollen, sie es nit allain nicht mehr dahin tragen: sonderen mit angespannten roßen auf ainem wagen von dannen nicht bringen könden, dahero letstlichen getrungen worden, daßelbe allhier zuverlaßen. Wie es mit disem Crucifix weiter hergangen? Wie vnd Warumb Sancta Mechdiltes es mit gold, vnd mit Dörneren gekrönet? auch wie es sich nit renovieren last, dann es aller schwarz ist? mag man in dem extract gedachten büechlins no. 4 lesen. Wie auch gebetlein, vnd fünff andäch BALSAMVS VITAE. Das ist Balsam des Lebens oder Geistliche Seelen Artzney des allerheilsamsten heiligsten hochtheuresten Bluts Jesu Christi sampt desselben vnaußsprechlichen vbernatürlichen Wunderkrefften vnd Tugenten zu erhaltung langes hie zeitlichen vnd dort ewigen Lebens. Zu sondern Ehren vnnd Wolgefallen dediciert. Den Edlen vnd Vesten Junckern Philipp vnd Hieronimus Einhofern Gebrüdern Patriciis Augustanis, &cetera Sampt deren gantz Hochlöblichen Geschlecht rc. Meinen großgünstigen Junckern Patronen vnd Befürdern. Gleich wie der Vogel Pelican Sein erstorbene Jungen sicht an Vnd ihnen trewlich hilff beweißt Wann er sein eygne Brust auffreißt Vnd besprengt sie mit seinem Blut Macht sie lebendig wol gemuth. Das ist der einige Trost mein. O Herr laß mich dir danckbar sein. Das Blut Jesu Christi allein Macht vns von allen Sünden rein: Erlöst vns von der Hellen pein Also Christus auß liebe Brunst Beweißt an vns sein Gnad vnd Gunst: In dem er so frey willigklich Gantz tödtlich lest verwunden sich Ja lest darüber gar sein Lebn Daß er vns das Ewig mög gebn CONSVMATVM EST SATIS EST Die Sünd verderbt vnd macht mich todt Daß ich muß werden Staub vnd Koth. Dein vergossens Blut kan mir gebn Die Aufferstehung vnd das Lebn. Was die Sünd verderbt verwüst Hat dein gehorsam fällig büßt. Epistola Pauli ad Ephesos 2. 3 Ioannes 8.46. Epistola Pauli ad Romanos 11.12 Epistola Pauli ad Galatas 3.22. Matthaeus 1.22. Acta Apostolorum 4.12 10.43 Ioannes 10.9. Ioannes 14.5. Esaias 30.25 Matthaeus 3.17.5. Deuteronomium 18 1. Epistola Pauli ad Timotheum 1.15. 2.5.6 Ioannes 10.17.18. Epistola Pauli ad Romanos 4.23. Epistola Pauli ad Colossenses 1.14. Lucas 1 21.22.44. Matthaeus 27.29.30. Marcus 15.16. Ioannes 4.14 Ioannes 19 30. Acta apostolorum 15.11 Acta apostolorum 10.43. 1. Epistola Petri 1.10 Genesis 4.4 6. 8.20. Genesis 12.8. Psalmi 51.9. Esaias 53.5. 63.1.2. Zacharias 9.11 Lucas 10.24. Epistola Pauli ad Hebraeos 9.13. Epistola Pauli ad Hebraeos 12.24. Ezechiel 36.25 Epheser 6 26. Ioannes 20.23. Matthaeus 26.28. Exodus 12.22 Apocalypsis 1.5. 1. Ioannes 1.8. 1. Epistola Pauli ad Corinthios 15. Esaias 61.10 Acta apostolorum 20. 1. Epistola Petri 1.19. 1. Epistola Petri 1.18. Matthaeus 18.23.24. Apocalypsis 5.9 Epistola Pauli ad Romanos 8.34 Ioannes 1.29 Esaias 1.8 Psalmus 38.5 Ioannes 21. vers 25. Ioannes 16.7.28 Epistola Pauli ad Hebraeos 10.19. 1. Epistola Pauli ad Corinthios 1.30. Esaias 63.3. 1 Epistola Pauli ad Corinthios 13.5. 1. Epistola Pauli ad Corinthios 3.11. Epistola Pauli ad Philippenses 3.8. Esaias 40.7.8. 1. Epistola Petri 1.24. KEin Mensch auff Erd war nie geborn Der nit wirdig wer Gottes zorn: Allein Jesus Mariä Sohn Wird auch keiner mehr kommen thon: Der jhm gleich sey an Heiligkeit: Dann Gott hat alles in der zeit Vnter die Sünd geschlossen ein. Darumb wer jetzt wil selig sein Vnd zu Gott kommen widerumb Der muß durch den Jesum Christum Erlangen vergebung der Sünden Sonst nirgent wird er solche finden. Christus ist der Weg vnd die Thür Auff dem vnd durch den eingehn wir In Himmel vnd ins ewig Leben: Sonst seind lauter Irrweg darneben. Der ist Gottes geliebter Sohn An dem er thut gefallen hon. Wer den nit hört in seinem Wort Von dem will es Gott fordern dort. Der Jesus ist darzu erkorn Vnd darumb in die Welt geborn Daß er sich in Gehorsam fein Gott seinem Vatter stellet ein: Für vns zu leyden vnd zu sterbn Vnd zu erlösen vom verderbn Vnd von der Sünd zu machen loß Darumb er dann sein Blut vergoß Heuffig zu vnterschidnen mahln Thet darmit vnser Schuld bezahln. Das ist der recht lebendig Stram. Von dem vns alles guts herkam. Durch diß köstlich vergossne Blut Wird alles gemacht wider gut. Das Blut Messie haben kennt Auch in dem alten Testament All Patriarchen vnd Prophetn Wann sie ihre Thier schlachten thetn Zum Opffer nach Gottes geheiß Predigten sie darbey mit fleiß Wie ins künfftig der Messias Solt geschlacht werden gleicher maß Für das gantz Menschliche Geschlecht Auff daß er vns den Segen brecht. König Dauid begert mit fleiß Mit dem Blut sich zwaschen schneeweiß. Esaias vor langer zeit Hat von dem Blut auch propheceyt So der Messias solt vergiessn Auff daß wir dessen all geniessn Zacharias sagt mit verlangen: Du lassest auch auß die gefangen Auß der Grub da kein Wasser ist Durchs Blut deines Bunds zu der frist. Summa vil König vnd Prophetn Die alle gern gesehen hettn Das Christus hett sein Blut vergossn Dessen sie auch warhafft genossn In zukünfftiger Hoffnung zwar Wir wir jetzundt im Glauben klar. Dann so der Ochsen vnd Böck blut Auch zu der Reinigung war gut: Vil besser wird Christi Blut sein Von Sünden vns zu machen rein. Das Blut vil besser reden thut Weder deß frommen Habels blut. All Sünder wie sie Namen haben Könten sich mit dem Blut erlaben. Durch das Blut bin ich in dem Tauff In Gottes bund genommen auff. Durch das Blut werd ich absoluiert Vnd auß der Welt zu Gott geführt. Das Blut thu ich offt mit verlangen Im heilgen Abentmahl empfangen: Zu vergebung all meiner Sünd Alsdenn ich wider Trost empfind. Wer beyde Pfosten Leib vnd Seel Mit disem Blut bestreicht ohn fehl Dem kan der Würgengel nichts thon Sondern muß da fürüber gohn. Das Blut kan vns die Sünd abweschn Es kan vns auch die Höll erleschn. Dann dises Blut heist Gottes blut Darumb ist es vnendtlich gut. Das Blut kan vns vom Todt erweckn Es kan vns auch die Sünd zudeckn. Das Blut kan stillen Gottes zorn Vnd bringt vns wider das verlorn. Das Blut kan Heil vnd Gnad erwerben Vnd machet vns zu Gottes Erben. Das Blut ist vnermeßlich thewr Kompt vns allen zu hilff vnd stewr. Disem Blut ist nichts zu vergleichen Das kan allein die Schuld durchstreichen Nemblich der zehen tausent Pfund Die sonst niemandt bezahlen kundt. Das Blut ist die rechte Ranzon Vnd das vollkommene Cytron. In aller anfechtung der Sünden Kein bessern Schatz kan mann nit finden. Von deß Bluts wegen will Gott gern Vnser Gebett gnädig erhörn. Das blut Christi Gott besser gfellt Dann zehenhundert tausent Welt. Wer kan das Blut loben gnugsam Daß der gantzen Welt Sünd hinnam? Gedunckt vns schon die Sünd für Gott Sey gleich Kohlschwartz oder blutroth Jedoch durch Christi blut sie soll Schneeweiß werden wie reine Woll. Seind schon meine Sünd Centnerschwer So wigt doch Christi blut vil mehr. Der gantz gehorsam Christi rein Wird in sein Blut geschlossen ein. Wie hinwider das köstlich Blut Macht den gehorsam Christi gut. Auch gleich versigelt vnd verwahrt Sein Vrständ vnd sein Himmelfahrt. Christus hat zwar allhie auff Erd Vil geprediget vnd gelehrt Das vns zu grossem Nutz thut raichen Hat auch gewirckt groß Wunderzeichen: Doch alles was er sonst verricht Das nutzt vns dannoch so vil nicht Als sein heilige Blutuergiessen Das hat vns erst recht helffen müssen: Ohn das Blut weren wir verdorben Vnd deß ewigen Todts gestorben. Gott aber sey ewig gepreißt Der vns die rechte Erlösung weißt. Ach das doch alle Menschen liessen Ihn helffen durch das Blutuergiessen. Wer durch das Blut nicht kompt zu Gott Der bleibt ewig in Angst vnd Noth. Vnd dem geschicht auch nit vnrecht Der sollich köstlich Blut verschmecht. Vnd acht sein heiligs Blut vnrein Dem wird Gott nimmer gnedig sein: Biß er sein Sünd erkennen thut Vnd lest jhm helffen durch das Blut. Dann Christus ist vns zubereit Zur Weißheit vnd Gerechtigkeit. Derselbig tratt die Kelter sein Ohn aller Menschen hilff allein. Bey vns Menschen heist es in summen Alle Flick-Stückwerck vnuollkommen. Wer diß Bluts krafft nit will empfinden Der muß sterben in seinen Sünden. Christi Blut tröst ich mich allzeit In allem Creutz vnd trawrigkeit. Von deß Bluts wegen so will ich Auch alles leiden willigklich. In gröster Anfechtung der Sündn Kein bessern grund kan mann nicht findn. Herr Gott nimb alles zeitlichs hin Das Blut Christi ist mein Gewin. Das Blut faß ich mit starckem Glauben Vnd laß mir das niemand berauben Weder im leben noch im Todt: Sonst alles acht ich nur für Koth. Dann das zeitlich alles vergeht Aber das köstlich Blut besteht. Herr Jesu durch dein köstlichs Blut Mach mir mein letztes End auch gut. Steh fest bey mir in aller noth In Höllen angst vnd in dem Tod: Daß ich nimmer darnider lig Vnd durch dein Blut erhalt den Sig Vnd dort bey dir lebe ewig: Amen Amen Amen. Durch Sebastianum Matthesium von Liechtenaw. Im Jar 1613. No. 5 et 6. tige puncten, das gewißen zuerforschen, in gegenwart iedes Crucifix no. 5 et 6, dises Crucifixs wunderzaichen prothocolliert, auch ermelter pfarrherr in ainem buech, vnd ist erst neulichen Herr Hanß Christoph von Ruep, Chur Bayrischer General Commissarius, als Er auß klainmüetigkeit in franesin gefallen, der hoffnung, das Er wider seinen gesunden verstand erlangen solle, auch daselbß hin gebracht, aber noch der zeit dises schweren affects nicht curiert worden. Vor dem Würthshauß, nit weit von der Kürchen, (wie dann auf den dörferen die Kürchen vnd Würthshäuser gemainiglich nit weit von ainander sein) hat es ainen lindenbaum, Welcher mainst abgestanden ware, vnd bey vier Jahren hero wider außschlägt, vnd grüenet, deßen bläter (wer das Kopf wehe hat, dolore capitis laboriert, vnd singulari firmâ fiduciâ selber ain blat abbricht) das kopf wehe vertreiben: Wer aber mit gesundem kopf auß muetwillen zuem gespött ain blat abbricht, dolorem capitis, oder das kopf wehe v̈berkommen solle. Jnn welchen fällen es gleichwohl öffters, dem lateinischen sprichwort nach, haißet: Credimus ex intervallo fallentia, vnd thuet die imaginatio et impressio manches mahl mehr, alß die medicina selbsten, maßen dann wol geschicht, das die krankhe allain durch das blose ansehen ihres Doctoris curiert werden, oder leiberung empfinden, wie deßen exempla allegiert, le Sieur de Montaigne es Essais Chapitre 20 de la force de la imagination, vnd mich schier an die kurzweilige historiam, so sich zue Tübingen zuegetragen haben solle, mahnet, Jn dem ain mann in hiziger kranckhait gelegen, vnd deßen weib zuem medico, Doctori et professori medicinae Leonhardo Fuchsio kommen, vnd für ihren kranckhen mann ihne vmb ainen rath gefraget, als aber der Doctor in procinctu in das auditorium zue gehen ware, vnd Jhr kain recept schreiben konte, Hat Er Jhr allain befohlen, das sie ihrem mann küelungen, refrigeria brauchen, vnd das sie ain ander mahl wider zue ihme kommen solte, als dann Er ihrem mann, etwas ein zunemmen, aufzaichnen wolle. Weil nun das albere weib die küelung für Kuhe lungen, id est, pulmunes vaccarum verstanden, ist sie inn die mezig gangen, hat kuhelungen kaufft, ihrem mann auf etliche arten gekocht, Welcher positâ fiduciâ in consilium medici solche cum summâ aviditate genoßen, auch davon gesund worden, vnd alß die medici, nach dem sie solches vom weib vernommen, consultationem darv̈ber gehalten, haben sie der gleichen virtutem inn der lungen nicht: sonderen allain dises finden könden, das mera imaginatio, et persuasio disem febricitanti widerumb auf die gesunde fueß geholffen habe, Da dann der effectus der imagination so groß, das auß dem Plinio monsieur pierre Charron au livre de la sagesse chapitre 16 schreibet, que seulement par force de l’imagination ait este changé de femme en homme, le jour de ses nopces, vnd schließet darauf, quod opinione saepiùs, quàm re laboramus: et quòd plura sunt, quae nos tenent, quàm quae praemunt. Es hat auch allhie gegen dem Würthshauß ainen pronnen, welcher 24 klaffter tieff, vnd mit ainem großen dritt raad geschepfft würdt, als wie zue Nürnberg inn der Burg auch so ain dieffer bronnen ist. Vnd weil diser würth vnd würthin erst seider faßnacht dise Herberg bewohnen, durch die soldaten vil verlohren, dahero schlechte Bett, vnd scamnum zu declinieren gibet, so hab Jch mich erinnert, was Jch ainmahl inn aines studenten Alte Geige der Warheit mit einer newen Quinte. POsaunen machen Frewd Lauten vertreiben Leyd Zincken klingen sehr schön Harffn machen schön Gethön Jn Summ ein jeder Mann Hört gerne Musicam. Wie kömpts doch das allein Jch armes Jungfräwlein Muß so verhasset seyn Mit meiner Geig so fein Den Text gar scharff ich geig Warheit ich nicht verschweig. Jch geig sie kurtz vnd rund Von meines Hertzen grund Jch geig sie dem vnd dem Deß dings ich mich nit schäm. Jch bin viler Ohrn Spitzige Sporn vnd Dorn Das macht jetzt wie zuuorn Bey manchem grossen zorn Mein Text ohn all vmbschweiff Jst eytel scharffe Seiff Thut manchen also beissen Daß er sich möcht zerreissen Es ist ein grosse plag Wenn ich die Warheit sag Manchen ich hefftig kränck Wann ich an sie gedenck Wann ich sie nicht verschweig Wann ich sie frisch auffgeig Mein Brüder mich verlassen Mein Nachtbarn mich drumb hassen Vff mein Seiten beydn Mich gar vil Leute meydn Mein Geig die ich thu tragen Wolln sie an Kopff mir schlagn Wie thut doch mancher stehn Vnd mich sawr ansehn Abr was thu ich deß achtn Jch muß deß doch lachn Jch muß dennoch nicht schweign Die Warheit frisch zu geign Solt man über dem singn Jn stücken gleich zuspringn Sich in die Backen beissn Das Kleyd am Leib zerreissn Es mag die Welt vergehn Warheit wird dennoch stehn Warheit wird dennoch bleibn Gifft Augn sie nicht vertreibn. Warheit ich nicht verschweig Vffs new ich die auffgeig. Was wolt jhr für ein Lied Schemt euchs zusagen nit. Jch geig auff einer Seit Für groß vnd kleine Leut. Für eines jeden Thür Jch täglich musicier Durch Wasser vnd durch Landt Mach ich eim jeden Standt. Gott hat die Welt gemacht Alls gut vnd wol erdacht Darff drümb Bruder bey dir Kein ander reformier. Sein wehrte Christenheit Erzehlt er allezeit Darff darzu Türcken nicht Die sie nemen in Pflicht Vnd vnter jhre Hut Vmb gewissen Tribut. Also vff weise gleich Hat er Regentn vnd Reich Vnter seiner Flügel Schutz Der Heydenschafft zu Trotz Der jrret überall Der meint es sey Metall Vnd liesse sich wie Bley Fein vmbgiessen vffs new Jetzund in disem Lebn Will mancher nicht mehr gebn Dem dem man geben soll Nehmn dem dem man nicht soll. Fast niemand Frieden liebt Frewd ists wenn man betrübt. Vnruhigem Gesind Die man tropweis jetzt find Muß Haut vnd Haare lahn Der arme Vnterthan. Vil großmögende Städtt Vff vngewisse Wett Setzen das Jhre hin Vngewiß der Gewinn. Wiedr trewe Obrigkeit Viel Hunde seynd voll Neyd Schadn jhnen selber nur Kommn nieder nicht empor Der Lügen Geist der meynt Daß jhm anhängig seynd Phoebus vnd Iupiter, Damit jrret er sehr. Sie können jhn selbst rahtn Riechend die stinckend Bratn. Haltn jhre Nasen zu Für eigner Land Vnruh Herr Phaëton allein Mag selbsten Gutzscher seyn Vber der Sonnen Pferd Keinr will seyn sein Gefehrt. Er mercket den Betrug Ders merkt sey diß genug. Gut Ordnung gilt nicht mehr Man wils verbessern sehr. Abr vnter diesem Schein Gieng alls in Todtenschrein. Stieff Vätter will man habn Kaufft sie mit grossen Gabn. Stieff Mütter böse Brüst Zu saugen sie gelüst Stieff Brüder man begert Mit Leib vnd Seel gefehrt Das thut die böse Lust Die gern was newes kost zu Hause bleibt man nicht Gehts vbl dann recht geschicht. Dem Allmächtigen Gott Man sich jhm selbst zum Spott Gleich achtet aber weit Fehlts an Allmechtigkeit. Es wollen Propheceyn Politici außspeyn Das arme Volck verführn Grosse Herren bethörn Fuchsschwäntze hefften auff Jn gar wolfeilem Kauff Die Bibel man verkehrt Die Warheit man vnehrt Es ist die letzte Zeit Falsche Christos es schneyt Krieg vnd Kriegesgeschrey Der Welt End naht herbey Wie Christus fein bey Zeit Hat selber angedeut. Doch findet sich ein Schwarm An Wespen gar nicht Arm Der meint die güldne Zeit Muß wieder kommen heut Es muß ein newes Reich Dem keins vff Erden gleich Jn zwey Jahren entstehn Da werd gewiß angehn Was er jhm eingebild Auß seinem Jrrgeist mild. Solchs alles er zu Hauß Mit Ziffern rechnet auß Das Facit fehlt ihm nicht Was er meint stracks geschicht. Sehen vnd auch seyn blind Beyds man bey jhnen find. Auff jhrer Vernunfft Schimml Reiten sie in den Himml Jn GOttes Cantzeley Habn sie ein Stelle frey GOtts Buchhalter sie seyn Schreibn alles fleissig ein Wer wolt jhnen nicht gläubn Jhrn Jrrgeist sich lan treibn. Viel Leut jhnen beypflichtn Nach diesn solt man sich richtn. Wie jhr thun werd bestehn Wird man mit Augen sehn. Buttr in der Sonnenhitz Schmiltzt bald: der Vberwitz Auch endlich so zerfleust Wie groß er sich ergeust. So gehts in PolitI, Zu Hauß ist Angst vnd Müh. Da wohnt die thewre Zeit Die vor Augn allbereit All Wahren thewer sind Das machts Jüden Gesind Die Kipper durch die Welt Die da das schwere Geld Wechseln in grosse Säck Zehlens vnter der Deck Daruon mit wenig Wortn Alle schwere Müntz Sortn Die schiessen sie zu Hauß Fein gut Judaeisch auß Geben sehr viel vff Cent Nur allein zu dem End Damit die Groschen schwer Verliehren Korn vnd Ehr Werdn fast durchs gantze Reich Den Pflaumen Federn gleich Bißher konten sie noch Jm Wasser schwimmen hoch Jetzund fliehen sie gar Jn der Lufft paar vnd paar. Wo seynd die Zweyer hin Wo die Dreyhellerlin Ein jedr in newer Ordn Jst zu eim Groschen wordn. Die Kipper werden Reich Der arme Bawer bleich Der Handwercksman verdürbt Kein Silbr er mehr erwürbt Schaum nur für Silber geht Was abr sagt der Prophet Darzu? soll dann das Geld Auch in der letzten Welt Wiedr werden vntern Leutn Gleich wie vor alten zeitn An Schrot vnd Korn so gut? Kein melduug er deß thut. Beschließlich vnd in Summ Kein Colephonium Hab ich damit ich schmier Mein Geigenbogen hier All Vbel zu erzehln Will mir auff dißmal fehln. Stumpff mir der Bogen wird Es muß seyn auffgehört Jetzund mein Passemet Auff sein Finale steht. Mein Lied im höhern Chor Klingt nicht wol jederm Ohr Thuts gleich nicht allen klingn Thun sies doch hören singn. ENDE. Gedruckt in Augspurg bey Sara Mangin Wittib Jn verlegung Christoff Greutter Kupfferstecher vor Barfusser Thor auff dem Graben. stambüechlin gelesen, alß: Hoffen vnd gedenckhen, schlaffen vf harten bänkhen, Jst das für trauren guet, so hab Jch offt ein gueten mueth. Adj. 8.18. Junij Mittwoch bin Jch des morgens nach zway vhren von Forstenriet hinweckh, vnd fast biß an Starenberg inn schönem gehölz oder forst von linden bäumen gefahren, vmb 5 vhren dahin kommen, im schönen Würthshauß einkehret, vnd vmb 6 vhren ainen meiner Diener gen hof den berg hinauf inn das schloß geschickht, zu schawen, wie es darinnen beschaffen, vnnd bey wem Jch mich anmelden müeße laßen? V̈ber aine stund bin Jch selber hinauf gangen, anfangs der Fraw Churfürstin Cammerdiener, vnd Hof Zahlmaister, Herrn Christoff Ernst Aur von Riedaw antroffen, Jhne gefraget, durch wen Jch müeste zue Jhrer Churfürstlichen Durchleucht kommen? Welcher mich zue Seiner gnädigsten frawen Hofmaister, vnd Cammerer dem Illustrissimo signor marchese il signor Nestore Palavicino: oder aber zue des Herrn Churfürsten Cammerer, dem Illustrissimo signor Baron il signor Nicolo Guidoboni (so auf der rayß das stallmaister ambt versichet, sonsten der Herr Graf Maximilian Fugger Obrister Stallmaister ist) gewisen, dann Jhre Durchleucht sonsten iezt keinen Cammer Herrn, oder Hochen officier mit sich draussen haben. Als Jch zue Herrn Guidoboni kommen, vnd mein begeren eröffnet, hat Er mich zuem Herrn Hoffmaister gewisen, das derselbe mich anmelden müeße, vnd sagten die diener, das Jch mich ain klaines gedulden solle, biß Er den fuetermaister, haußpfleger, laggayen, vnd andere nötige, die kainen verzug leiden, Jhrer Durchleucht gnädigsten befelch zu verrichten, abgefertiget. Als nun der Herr Marchese Palavicino mich gesalutiert, vnd gefragt, was Jch Jhme guets schaffe? Habe Jhren Gnaden Jch gesagt, das bey Jhrer Churfürstlichen Durchleucht wegen meines gnädigsten Herrn des Herzogen vonn Braunschweigs Jch etwas anzubringen habe; vnd das Jch Jhre Gnaden vmb gnädige befürderung zuer audienz bitten wolte: replicierte Er also balden, das sein gnädigster Herr in villa, wann Er auch gleich nur zu Schleißhaim sey, kainem ainigen gesanten audienz erthaile, dann Er kaine Räthe, vnd secretarios bey Sich habe, vnd also nit zu negocieren pflege, sonderen die ruhe sueche. Alß Jhme Jch aber duplicierte, meine Werbung seye nit von landes: oder Kriegs geschefften: sonderen von ainer fröhlichen Princenß tauff vnd gevatterschafft, vnd wolte Jch gerne, wa es müglich, expediert werden, das Jch auf den Donnerstag die Nürnberger Post noch erraichen, vnd bey derselben Jhrer Churfürstlichen Durchleucht willfährige resolution (weil den 13ten Julij die Fürstliche Kindstauff solle gehalten werden, vnd dahero periculum in mora seye, das sonsten die avisatio nit à tempo nach Braunschweig kömmen möchte) fortsenden köndte; So ist Er Herr Marchese darauf zue Jhrer Durchleucht gangen, hat bey deroselben mich angemeldet; Welche zue mir herunder geschickht, vnd mein creditiv schreiben begeren laßen. Alß Sie solches gelesen, ist Herr Palavicino wider zue mir kommen, Hat mich inn die tafel stuben gefüeret, wegen Seines gnädigsten Herrn mich willkomm gehaißen, vnd mir angezaigt, nach dem sein gnädigster Herr (wie Er mir vor angedeutet) auf dem land Sich gleichsam da privato halte, mit aufwart vnd Räthen zuer expedition nit versehen seye, so sehen Jhre Durchleucht gnädigst geren, das Jch mich zue München bey den Herrn Gehaimen Räthen, sonderlich anfangs bey Herrn Hofmarschall angebe, Welchem Jhre Durchleucht bey aignem eil laggayen durch schreiben meine ankunfft notificieren, vnd Jhme befehlen wolten, wie Er sich gegen mir, alß dem abgesanten, verhalten solle: Hat mir demnach glickh Auf den weeg gewinschet, vnd bin Jch den Berg hinvnder wider inn die Herberg gangen, die pfert laßen füeteren, zue mittag geeßen, vnd mich wider auf den weeg nach München gerüstet: Jm schloß droben aber hab Jch sonsten verstanden, das die aigentliche vhrsach diser Churfürstlichen retirata die devotion seye, Jnn dem Jhre Churfürstlichen Durchleuchten auf dem ohnferr von hier gelegnen Hayligen Berg Andex die beicht vnd Communion verrichten wöllen, zue dem ende Dero Herrn Beichtvättere hinauß vociert haben. Wie dann sonderlich Jhre Churfürstliche Durchleucht Sich befleißen, die Sanctitatem Bavariae auf Jhr nit außgehen, noch erlöschen zu laßen; sonderen inn derselben, neben dero schweren Regierungs sorgfalt, dero Hochlöblichste vnd seeligste vorforderen, wa nit zu v̈bertreffen, doch zue ähnlichen, vnd Jhren rhuemwürdigen vestigijs zue inhaerieren. Starnberg ist ain Dorff, welches an dem fischreichen Wurm see (auß welchem das waßer, die Würm genannt, entspringt, vnd bey Dietenhofen vnder Dachaw inn die Ammer fället, ohngefähr drey meil weegs lang ist) liget, vnd ain schönes wolerbawtes großes schloß in der höche mit sehr lustigem prospectu stehen hat, Dahin, so bald Jhre Churfürstliche Durchleucht mit Jhrer fraw gemahlin gesteren kommen sein, gleich 500 fisch inn ainem zug gefangen haben,  VIRTVTI FAS EST SEMPER VT ADSIT HONOS. Haec, Septemuir, habes ab auis, longo ordine, Signa, Qui ditione tenes Rhenana Palatia, Princeps: Pace regis terras in laetâ FRVGIFEReNTES; Ceu LEO magnanimus, Princeps, tua iura tueris. VIRTVTI HONORI welche fisch Renckhen haißen, oder jocosé vom Churfürsten Augusto zue Sachsen, gegen Herzogen Alberto inn Bayren, baide Christseligster gedächtnuß, auf aim Panquet in dem großen Reichstag Anno et cetera 1582 zue Augspurg Juristen fisch sein genennet worden, die weil die böse Juristen alles verrenckhen, krum gerad: vnd gerad krum machen künden, als wie man sagt, das mutnegra cum argentum. murva aurum. faciunt rectissima curva.  Jnn disem schloß Starenberg ist dem löblichsten Künsten: vnd raritäten Hochliebenden Herzogen Alberto V. von Bayren, Christseeliger gedächtnuß, sein erster Prinz Carolus Anno et cetera 1547 gebohren worden, so aber nur drey monat gelebt hat. Diser vnder dem schloß ligende schöne see gibt zue gewisen Jahrs zeiten sonsten auch andere fisch, als nur Renken, die Jch inn der Herberg auf dreyerlay art gekocht geeßen, auß dem Waßer nit lang lebendig bleiben. Bey welchen fischen erzehlt worden, das auf ain zeit vier studenten (wie dann staudenten vnd soldaten vil müeßen gethon haben) inn ainer Herberg auch ain gesottner fisch, inn drey thail gethailet, aufgetragen worden, deren der aine den kopf genommen, vnd gesagt: in capite sapientia: et omne principium grave. Der ander hat das mitelstuckh auß der schissel gelangt, vnd gesagt: medium tenuere beati: et in medio consistit virtus. Der drite hat caudam piscis erwischt vnd gesagt: si finis bonus, omnia bona sunt: et exitus acta probat. Als nun dem vierten nichts dann die fisch brue v̈berbliben, habe Er die schißel genommen, den dreyen die brüe ins gesicht geschittet, vnd gesprochen: asperge nos Domine. REVERENDISSIMVS AC SERENISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS LEOPOLDVS ARCHIDVX AVSTRIAE EPISCOPVS ARGENTINENSIS ET PASSAVIENSIS &cetera. PIETAS AD OMNIA VTILIS. Wolfgang Kilian scalpsit. 1611. REVERENDISSIMVS AC SERENISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS LEOPOLDVS ARCHIDVX AVSTRIAE EPISCOPVS ARGENTINENSIS ET PASSAVIENSIS ADMINISTRATOR MVRBACHI ET LVDERI DVX BVRGVNDIAE STYRIAE CARINTHIAE CARNIOLAE WIRTEMBERGIAE LANDGRAVIVS ALSATIAE COMES HABSBVRGI TIROLIS GORICIAE et cetera. PIETAS AD OMNIA VTILIS. Wolfgang Kilian Augustanus Vindelicorum Fecit et excudit. Viuere cum sanctis est maxima in orbe voluptas, Amplecti IESVM delitiosus amor. IESVS noster amor, sanctae, mea gaudia, Musae: Vester ero, Musae, perpes in orbe cliens. PIETAS AD OMNIA VTILIS SERENISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS, DOMINVS LEOPOLDVS, ARCHIDVX AVSTRIAE, DVX BVRGVNDIAE, COMES TYROLIS, LANDGRAVIVS ALSATIAE etcetera. PIETAS VICTORIARVM MATER PAX PIETATIS FILIA Diliges Dominum DEVM tuum ex tota mente tua et cetera Et proximum tuum sicut te ipsum. Caesareus sanguis, mens Regia, plurima spondent, Plura tamen virtus insita, plura DEVS. En paenè insculpta est mediae Prudentia fronti, Si tanta est frontis, quanta ea mentis erit? SERENISSIMO ET POTENTISSIMO PRINCIPI AC DOMINO, DOMINO LEOPOLDO. ARCHIDVCI &cetera HVMILIMÈ DICAT ET CONSECRAT LVCAS KILIANVS. MDCXXIX. DEVS OMNIA CERNIT, SERENISSIMA PRINCEPS AC DOMINA, DOMINA CLAVDIA ARCHIDVCISSA AVSTRIAE, DVCISSA BVRGVNDIAE, COMITISSA TYROLIS NATA MEDICAEA, et cetera STAT PROCERA ABIES. FLORET PARNASSIA LAVRVS. Stat faecunda abies, rapidis interrita ventis; Laurus in aeterno frondis honore uiret. CLAVDIA quid te Abies iuuat, & quid pendula laurus, An quia sunt animi conscia signa tui? VIGI LAN TIA. VIR TVS. SERENISSIMAE PRINCIPI AC DOMINAE, DOMINAE, CLAVDIAE ARCHIDVCISSAE AVSTRIAE et cetera HVMILLIMÈ DICAT ET CONSECRAT LVCAS KILIANVS. MDCXXIX. REVERENDISSIMVS AC SERENISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS LEOPOLDVS ARCHIDVX AVSTRIAE EPISCOPVS ARGENTINENSIS ET PASSAVIENSIS ADMINISTRATOR MVRBACHI ET LVDERI DVX BVRGVNDIAE STYRIAE CARINTHIAE CARNIOLAE WIRTEMBERGIAE LANDGRAVIVS ALSATIAE COMES HABSBVRGI TIROLIS GORICIAE etcetera PIETAS AD OMNIA VTILIS. Wolfgang Kilian Augustanus Vindelicorum Fecit et excudit. Viuere cum sanctis est maxima in orbe voluptas, Amplecti IESVM delitiosus amor. IESVS noster amor, sanctae, mea gaudia, Musae: Vester ero, Musae, perpes in orbe cliens. REVERENDISSIMVS AC SERENISSIMVS PRINCEPS ET DOMINVS DOMINVS LEOPOLDVS ARCHIDVX AVSTRIAE EPISCOPVS ARGENTINENSIS ET PASSAVIENSIS DVX BVRGVNDIAE COMES TIROLIS LANDGRAVIVS ALSATIAE COMES HAPSBVRGI ARCHIDVCVM AVSTRIAE GVBERNATOR PLENARIVS etcetera PIETAS AD OMNIA VTILIS. Austriacis radiare vides qvot symbola campis, Tot virtutis opes et pietatis habent. His jungens sacro LEOPOLDVS honore tiarum Argentina tuam, Passaviumque tuam. Hinc terris geminatus honos, geminataque coelo Praemia debentur Praesuli et Archiduci. Wolfgang Kilian scalpsit et excudit. Weilen Serenissima Electorissa gravida ist, vnd nur noch circitér tres menses ad partum hat, so hat der Churfürst Sie in ainen schönen bedeckhten seßel (als wie zue Neapoli Jch selbsten, mit meinem praeceptore Doctore Hieronymo Bechlern in der Statt, selbigen Königreichs gebrauch nach Anno et cetera 1596 herumb getragen worden, vnd Anno et cetera 1628 zue Jnsprugg im Schloß des Erzherzogen Leopoldj, vnd der Erzherzogin Claudiae Durchleuchtigsten auß dem ruhe lust in die alte residenz, vnd inn die Baarfüeßer kürchen auch tragen sehen) durch zwen laggayen (deren Jhre Durchleucht 10, als 6 Deutsche, vnd 4 Jtalianer inn die bayerische livream gleich geklaidet haben) tragen laßen. V̈ber land fahren die laggayen inn ainem wagen, vnd wann zwen aine stund getragen haben, so lösen diese zwen andere vom wagen ab, die lauffen den Gutschen gleich, so das die Churfürstin ihnen offt zuesprechen mueß, sie sollen gemächer gehen, damit sie nit v̈ber ainen hauffen fallen. Suetonius schreibet: quòd hunc lecticarum usum, tanquam luxuriosum, privatis personis Julius Caesar prohibuerit, Die privati Neapolitani aber denckhen, Julius Caesar lebe nicht mehr, vnd seye nit redivivus. Dieses dorff Starnberg hat sonsten auch Brandschäden erlitten, in dem die gemaine soldaten, so wohl Schweedische, als Kayserische, vnd Bayrische, als vil vngezogne mueter kinder, allhier, wie in anderen Bayrischen vnd Schwäbischen Dörfferen, mit blinderen vnd brennen böse letstinen gelaßen, meines gnädigsten Herrn Braunschweigger land auch ain klagliedlin davon singen kan, weilen, wie die Herrn Räthe vnd zue Kayserliche Mayestät gesante mich auf aine zeit berichtet, in dem Braunschweigger land in die 300 Stätt, märckht, fleckhen, vnd Dörffer seyen abgebrant worden, vnd  Hanns Tröschel IOHANNES ZYSKA NOBILIS A TROSNAW, BOHEMORVM IN BELLO Hussitico Supremus Belli DVX Obijt Anno Christi MCCCCXXIV Die Iovis ante Festum Galli. Iam venit è superis HVS, quod si fortè redibit ZYSKA suus VINDEX, impia ROMA Cave. GEORGIVS REMVS PATRICIVS AVGVSTANVS IVRISCONSVLTVS REIPVBLICAE NORIMBERGENSIS A CONSILIS, AETATIS ANNO LXIII. CHRISTI ANNO M. D.CXXIII. Lucas Kilianus Augustanus ad uivum delineauit et scalpsit. Volupiam, Honores, Pluton affanias puto, Inanias, insanias, infamias. VIA, VERITAS et VITA, falli nescia SPES, fida PAX, illuminans LVX, et SALVS, Summum BONVM, perenne solum GAVDIVM Mihi CHRISTVS VNVS SOLVS EST, ET OMNIA. ΕΙC ΑΓΑΘΟΝ ΤΟΙC ΕΥΣΕΒΕΕΣΣΙΝ ΑΠΑΝΤΑ ΣΥΝΕΡΓΕΙ. also die Martialisten in effectu erzaigt haben, das des Hochgelehrten Herrn Doctoris Georgij Remi zue Nürenberg definitio militum auf sie wol quadriere, quod otiosi et effrenes milites sint maleferiati homines, fruges consumere nati, ac nocendi rusticis peritj, welche Jhren würthen guete wort geben, sie vätter vnd müeteren haißen, aber impia sub dulci melle venena latent: et inter ipsos non omnes sancti, qui calcant limina templi. Dahero sie zuer Straff vnserer Sünden scopa dissipationis, ut loquitur Esaias capitulum 14 ac flagella et virga divina gewesen, vnd noch sein, quibus solenne est, auferre, trucidare, rapere, et ubi solitudinem fecére, id pacem appellare, juxta Tacitum in Agricola, capitulo 30. Vnd wie le Plutarque sagt, En tumultes, et confusions de guerre les parties sont accusateurs, juges, et bourreaux: Et on ne peult pas mesurer la despence et les inconvenients de la guerre, les commencements de la quelle sont accompagnéz d’alegresse et des commoditéz: mais la suite et le fin sont bien aultres, quelques moyens et esperances que les hommes ayent, Welche gerechte Hand Gottes laider fast das ganze Deutschland mit allen drey haubtstraffen, vnd plagen getroffen hat, vnd der Prophet Amos im 3. capitulum nit vmb sonst asserieret, ob auch ain v̈bel in der Statt seye, das der Herr nit thue? Durch welches v̈bel non peccata humana, sed poenae divinae verstanden werden; Et lento quidem gradu divina procedit ira, sed tarditatem gravitate supplicij compensat. Wer nun iezt auf dem land, vnd in den Stätten durch die martialisten schaden gelitten, mueß denckhen: ferendum esse, quod mutari non potest, vnd wie Kayser Fridericus II. sagte: zuem verlieren seye nichts beßers, als das vergeßen. Mit gedult tragen, was man nit kan haben, seye das beste Kraut auf dem graben. Als Jch nun zwischen 3 vnd 4 Vhren wider FRIDERICVS I. ALBERTI CAESARIS FILIVS DICTVS PVLCHER ROMANORVM IMPERATOR ADHVC STAT Corpore pulcher eram, sed divitis indole mentis Pulchrior: imperij luxque decusque sacri: Pro quo Boiorum gessi cum Principe bellum, Laudis amor, belli causa probanda fuit:. nach München kommen, vnd auf dem hofgraben, wa, wegen der nähin gen hof, gemainlich die gesanten einzuekehren pflegen, beim Christoph Weyssen das Losament genommen, hab Jch, Hochgedachtes des Herrn Marchese Palavicino anlaitung nach, meine ankunfft gleich durch meiner diener ainen dem Herrn Hofmarschall anzaigen, vnd Jhre Gnaden fragen laßen, wann, vnd wa zue deroselben Jch kommen möchte? Welcher mir entbotten, das Jch in ¼ stund in des Fürsten von Zolleren, Obristen Landhofmaisters, hauß mich vnbeschwert finden wolte. Wie Jch auf bestimbte zeit hinkommen, vnd vom Kriegs secretario Martino Mayer (welcher allzeit bey der gesanten audienz auf zu warten pflegt) durch drey tapezierte zimmer zuer audienz gefüert worden, so sein an ainer langen tafel in capo della tavola geseßen, der Durchleuchtige, Hochgebohrne Fürst vnd Herr, Herr Johannes, Fürst vnd gefürster Graf zue Hohenzolleren, graf zue Sigmaringen, vnd Vöringen, Herr zue Heigerlohe, vnd Wöhrstain, des Hayligen Römischen Reichs Erb Cämmerer, Römischer Kayserlicher Mayestät Rath vnd Cammerer, auch Churfürstlicher Durchleucht in Bayrn gehaymer rath vnd Obrister Hofmaister et cetera. An Jhren Fürstlichen gnaden zuer linckhen hand hinumb saße der Hochwolgebohrne Herr, Herr Maximilianus Kurz, Freyherr von Senfftenaw, Churfürstlicher Durchleucht Jnn Bayren Gehaimer Rath, Hofmarschall, Cammerer, vnd Pfleger zue Cling et cetera Neben Jhren gnaden saße der WolEdle, Gestrenge vnd Hochgelehrte Herr Bartholomaeus Richel, der Rechten licentiat, Churfürstlicher Durchleucht inn Bayren Gehaymer Rath, Vice Canzler, vnd Pfleger zue Raysenhaim et cetera. Welche, alß ain paggi den teppich vor der thür aufhebete, vnd Jch in das audienz zimmer trate,  SERENISSIMVS ET POTENTISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS, DOMINVS MAXIMILIANVS, DEI GRATIA COMES PALATINVS AD RHENVM, VTRIVSQVE BOIARIAE DVX, SACRI ROMANI IMPERII ARCHIDAPIFER, ET PRINCEPS ELECTOR. EXVRGAT DEVS ET DISSIPENTVR INIMICI EIVS Wolfgang Kilian. Augustanus scalpsit et excudit. Quis neget EXARCHI faciem, qvis pectora, quisvé Lumina, vel Marti penè tremenda DEO, Hac cerni in tabula? Nemo: nam quicquid ab arte Fas fingi est, finxit daedala quippè manus. Sed quamvis veros referat pictura colores, Verior in factis extat imago bonis. aufstuenden, mich porrectis manibus empfiengen, vnd inn ainen seßel, der zuer rechten hand des Fürsten stuende, mich nider zusizen baten, so das Jch das rechte orth der tafel allain innen hatte. Darauf Jhre Fürstliche Gnaden von Zolleren anfiengen, Sie deputierte hetten von Jhrem Gnädigsten Churfürsten vnd Herren befelch, Jhre Churfurstliche Durchleucht gegen mir dem abgesanten vorderst zuentschuldigen, das Sie mir draußen zue Starnberg in luogo retirato nit selber audienz (wie Sie bey Hof inn dero residenz, wann Sie meine herkunfft vnd Commission vorher gewust, sonsten darzue genaigt gewesen weren) erthailt haben: Sie baten, Jch wolte solches bey meines gnädigsten Herrn Fürstlichen Gnaden helffen zuem besten deuten, vnd werde denen inspectoren vnder dem thor starckh verwisen werden, das Sie mich hinauß gen Starenberg, vnd nit vil mehr zue Jhnen Herrn Räthen gewisen, Jm v̈brigen, da mir beliebte, meine werbung Jhnen zueröffnen, hetten Sie auch von Jhrem gnädigsten Herrn befelch, solche zu vernemmen, vnd deroselben gebührliche relation zu thuen. Vnd hat Herr Hofmarschall Kurz, wie auch Herr Licentiat vnd Vice Canzler Richel auf vor Jhren iedem ligendes papir summarisch Prothocolliert, was Jch ohngefahr mit volgenden worten vnd innhalt für getragen habe. Durchleuchtiger, Hochgebohrner, gnädiger Fürst: Hochgebohrner, gnädiger Herr Marschall: auch WolEdler, Gestrenger Herr Canzler: Zue des Durchleuchtigsten Fürsten vnd Herrens, Herrn Maximiliani, Pfalzgrafens bey Rhein, Herzogen inn Obern vnd Nideren Bayren, des Hayligen Römischen Reichs Erztruchsesen, vnd Churfürstens Churfürstlicher Durchleucht Hat der auch Durchleuchtige, Hochgebohrne Fürst vnd Herr, Herr Augustus SERENISSIMVS ET POTENTISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS, DOMINVS MAXIMILIANVS, DEI GRATIA COMES PALATINVS AD RHENVM, VTRIVSQVE BOIARIAE DVX SACRI ROMANI IMPERII ARCHIDAPIFER, ET PRINCEPS ELECTOR Cum re nomen habes, Dux Maximiliane, tibique Grande decus manat, manat abunde salus. Grande bonum decus est cum facto nominis omen, ELECTOR, surgis sidus in orbe novum Sic immortalem Pietas supplebit honorem; Ipsa sibi merces, ipsa sibi pretium. der Jünger, Herzog zue Braunschweig, vnd Lünenburg, mein gnädigster Fürst vnd Herr; meine wenige persohn hiehero zue raysen commandiert, vnd mir die gnädigste commission demandiert vnd auf getragen, neben vnderthänigster selbst v̈berraichung des Fürstlichen Creditiv schreibens, zuuorderst Jhrer Churfürstlichen Durchleucht in dero namen Jhre Fraindtwilligste, vnd in allen occasionen ganz geflißene dienste: Darneben auch zuuermelden, das Jhre Fürstliche gnaden Sich höchlichen erfrewen wurden, wann Jhre Churfürstliche Durchleucht Sie in gueter leibes disposition, vnd Churfürstlichem selbst erwünschtem hochem Wolstand durch mich vernemmen solten.  Jhre Churfürstliche Durchleucht aber haben Seine Fürstliche gnaden hiebey freund dienstlich berichten, vnd anzaigen laßen, wie das der Allmächtige, vnd allain grundgüetige Gott iezt höchstgedachtes meines gnädigsten Fürsten vnd Herrns Herzliebste Fürstliche Fraw Gemahlin, die Durchleuchtige, Hochgebohrne Fürstin vnd Fraw, Fraw Sophiam Elisabetam: gebohrne Herzogin zue Mechelburg, den verwichnen 22ten Monatstag May, nach aine geraume zeit gedultig getragner weiblicher Bürde, mit ainem erfrewlichen anblickh, nämlichen mit ainem schönen, wolgestalteten Prinzen vätterlich gesegnet, vnd herzlich erfrewet hat, Warfür dann Seiner Göttlichen Hochen Mayestätt vnd Weißhait ewiges lob vnd danckh gesagt sein solle. Wann nun Seine Fürstliche Gnaden entschloßen sein, vermittelst Göttlicher verleihung, solche Fürstliche geburth auf nechst herzue ruckhenden 313. Monats tag Julij Sonntag vnserem Herrn vnd Hayland JESU Christo durch den Hayligen tauff zue zufüeren, vnd seiner Wahren Christlichen Kürchen einverleiben zuelaßen, vnd aber zue solchem actu, Christlichem gebrauch, vnd löblichem herkommen nach, tauffpaten, vnd gevattere erfordert werden, Alß haben Seine Churfürstliche Durchleucht Jhre Fürstliche Gnaden durch mich dienstfraindlich, vnd Oheimlich ersuechen vnd bitten laßen, das Jhre Churfürstliche Durchleucht freundtlich geruhen wolten, Seiner Fürstlichen Gnaden, wie auch höchstgedachter dero Herzliebsten Fraw Gemahlin dise sonderbahre freund: Oheimliche Ehr, vnd Schwägerlichen gefallen zuerzaigen, vnd iezt auch Hochgedachten dero Jungen Sohn bey dem Hayligen tauff mit der Christlichen glaubens bekantnuß zu vertretten, vnd also das ambt der Christlichen Gevatter: vnd tauff patschafft zuuerrichten. Wie nun zue höchst ermelter Jhrer Churfürstlichen Durchleucht Seine Fürstliche gnaden die sonderbahre freundt: dienstliche confidenz tragen, das Jhre Churfürstliche Durchleucht Jhro vnd Dero herzgeliebtesten Fraw Gemahlin fraind: Schwägerlich inn so gebetenem Christlichem: vnd zue fort pflanzung continuierlicher Schwägerlichen, vnd verträulichen correspondenz, wol intentioniertem, tendierendem vnd zihlendem ansuechen, geren gratificieren werde: Also sein Seine Fürstliche Gnaden nit weniger ganz erbietig vnd wolgewolt, kaine gelegenheit vnd occurrenz auß handen zulaßen, Jhrer Churfürstlichen Durchleucht hinwiderumb, in allen begebenhaiten, Schwägerliche, vnd angeneme möglichste Dienst vnd freundschafft zuerweisen, vnd die verhoffentliche bezeugende Oheimbliche affection danckhbar zuerwideren. Vnd thue Jhrer Churfürstlichen Durchleucht meinem auch gnädigisten Churfürsten vnd Herrn, Jch auch meine wenigste persohn zue Hochen Churfürstlichen Gnaden vnd Hulden vnderthänigst, vnd gehorsamst befehlen. MAXIMILIANVS GVILIELMI V. FILIVS ALBERTI V. NEPOS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BOIARIAE DVX Degeneres animos fas est obliuo tollat. MAXIMILIANE, patrem tute refers et auum. Ergò quando sinent pietasque fidesque perire Patris auique decus, tu quoque nullvs eris.  Nach gethaner iez erzehlter vngefahrlichen proposition hat Herr Fürst von Zolleren mich gefragt, ob Jch sonsten nichts mehr anzubringen habe, so Jhrer Churfürstlichen Durchleucht zue referiern were? Hierauf Jch geantwortet, das von meinem gnädigsten Herrn Jch zwar dises mahl zue mehrerem petito nit instruiert seye, weilen aber Seiner Churfürstliche Durchleucht Jhre Fürstliche Gnaden vor etlich monaten durch schreiben vmb abfüerung der guarnison auß Jhrer Fürstlichen residenz Statt Wolfenbittel fraind: Schwägerlich angelanget, vnd Jch solches schreiben an Herrn Baltasarum Rambeckh, Rath vnd gehaimen secretarium (mir damahls vnwißsend, das Er so kranckh lage) zuer vnderthänigsten bestellung fleissig recommandiert, vnd aber kaine resolutio bißhero ervolgt: Jhre Fürstliche Gnaden doch noch vnlangsten mich widerumb zue manierlicher sollicitation gnädigst ermahnet: So wolte, Jm namen mehr Höchst gedachtes meines gnädigsten Herrn, Sie die Hoch ansehenliche Herrn deputierte Jch iezt nur für mich selber incidenter gebeten haben, bey ablegung Jhrer relation auch dises Jhrer Fürstlichen Gnaden newlichen begerenß inngedenckh zu sein, vnd die sachen dahin befürderen zu helffen, das Jhre höchstgedachte Churfürstliche Durchleucht Dero belieben laßen, auch hierinnen sich fraind: Schwägerlich vnd willfährig gegen dero selben zu resolvieren. Welches Sie auch notiert, vnd zu referieren versprochen: Herr Richel aber vndersprochen vnd vermeldet, das niemand hierinnen bessere servitia praestieren kunte, als Jch der abgesante, wann meinen gnädigsten Herrn Jch zuer restitution der Statt Hildenshaim persuadieren möchte, mit versicherung, das alßdann in der abfüerung der Wolffenbitlischen iezigen guarnison kaine difficultas mehr obhanden sein wurde. Alß Jch replicierte, Hildeshaim gehe meinen gnädigsten Herrn nichts an; sonder des Durchleuchtigen Herzogen Georgen Fürstliche Gnaden hetten es occupiert, vnd noch inn dero gewalt: Wolfenbittel aber gehöre meinem gnädigsten Herrn Herzogen Augusto iezunder zue: Continuierte Herr Richel, bayde Fürsten seyen nechste Herrn Vettere, die Sich mit ainander wol verstuenden, vnd könte ainer den anderen wol disponieren helffen, so Sie wolten. Jch antwortete ferners, das mein gnädigster Herr der fürgewesten motuum bellicorum Sich, meines wißens, nie thailhaftig gemacht, sonderen seiner Hocherleuchten prudenz, von Gott verlihenen großen gaben, auch allerdings vnvergleichlicher erudition, vnd in Politischen sachen gesambleter vnausprechlicher wißenschafft nach, wol vorgesehen, was für aine bluetige, vnd trawrige pancoletrian dise Jämerliche Krieg dem ganzen Deutschland, zuuorderst aber denen, so sich darmit am mainsten impliciert, gebähren könte, oder werde: Dahero Seine Fürstliche Gnaden sich lieber mit dero berüembten bibliothec (in deren, wie mich Seiner Fürstlichen Gnaden iezt älteren Prinzens gewester Praeceptor, der Doctor Georg Sebastian Widenmann seeliger ainsmahls avisiert hatte, in die 40000 authores sein, vnd Jhre Fürstliche Gnaden solche noch immer augieren sollen) delectieren, vnd des zerfallenden vatterlands ruinas deplorieren, als dazue selbsten hand anlegen, vnd mit cooperiern helffen wollen: vnd dannenhero mit gueten ehren dem Großmächtigen König Alfonso in Arragonia, vnd beeden Sicilien verglichen werden mögen, welcher auch mehr auf guete kunst, alß waffen gehalten, vnd zu sagen pflegte: Consiliarios optimos esse mortuos, nam quae amici non audent Principes monere, ea in libris descripta inveniri. Auff welches Herr Richel mir beyfüele, in dem Er selber bezeugen khinde, das Seine Fürstliche Gnaden ain Hochgelehrter, belesener Herr seye, dann alß von Deroselben Er auf ain zeit zue Wien an die tafel gewürdiget wurde, haben Sie inter colloquia convivialia Jhme des Patris Drexelij ChurBayrischen HofPredigers getruckhter tractätlen vnd büechlen titulos alle nach ainander mit verwunderen zuerzehlen wißen, vnd Jhne gefragt, ob von gedachtem patre seider was mehrers in lucem kommen seye? Jhre Fürstliche Gnaden von Zolleren fragten mich, ob meines gnädigsten Herrn Fürstliche Gnaden, Sich auch mit jagen recreijrten? Wer Jhre vorige gemahlin gewesen? Wie vil Sie kinder erzeugt? Jch antwortete: vom Jagen wuste Jch wenig, wol aber vom reuten, vnd das Jhre Fürstliche Gnaden pro exercitio corporis, horis matutinis wol selbsten die pfert abrichten khünden, vnd inn allerlay sprachen schöne roß: vnd bißbüecher haben. Jhrer Fürstliche Gnaden erste Gemahlin seye gewesen, aine Herzogin auß Pommeren, Philippi pij, et literatissimi Ducis Pomeranorum suavissima soror, die Jhren Fürstlichen Gnaden kaine leibs Erben geben. Die andere conjunx seye gewesen Princeps Dorathea Anhaltina, von deren Jhre Fürstliche Gnaden PIETAS CHARITAS SERENISSIMA, DEI GRATIA, CLARA. MARIA. SERENISSIMI PRINCIPIS AVGVSTI, DVCIS BRVNSVICENSIS ET LVNAEBVRGENSIS CONIVNX, et cetera. EN CLARAM-MARIAM POMERANIDE sangvine cretam, AVGVSTO qvae iuncta DVCI nunc federe lecti est. Virtutis decus haut potis est Heroidos ullus Zeuxis pro meritis dare, qvod sub pectore celat. Georgius Remus IurisConsultus. Serenissimae Principi ac Dominae humilimè consecrat Lucas Kilianus, 1621. PHILIPPVS II. DEI GRATIA DVX STETINI POMERANIAE CASSVBORVM ET VANDALORVM, PRINCEPS RVGIAE, COMES GVTZCOVIAE TERRARVM LEBEBVRGENSIVM ET BVTOVIENSIVM DYNASTA CHRISTO ET REIPVBLICAE. Lucas Kilianus. Sculpsit. 1618. En placidum vultu; Sapientem pectore; lingua Veracem; purum Relligione Ducem: Iusticiae columen; culmenque Ecclesiae; egeni Lumen; Pomrani nobile numen agri. Dic, vivat, vigeat CHRISTOque REIque, Philippus, PVBLICAE, et aeternum servet in orbe iubar. Daniel Cramerus. SacroSanctae Theologiae Doctor Fecit. IN STEMMA DVCVM MECHELBVRGI fol: XXXV. NOTATIONES. HENRICVS BVREVVINVS senior (BRIBISLAI filius, qui ab Henrici Leone VVelpho victus & ei subditus factus, Christianam Religionem professus est) coenobium Sonnecampinese circa VVesenbrugam fundauit, quod anno 1233 translatum, & nouum Monasterium est nuucupa tum; eius filius BVREVVINVS junior, sepultus est Gustrouij in aede Sanctae Ceciliae; cuius filij BVREVVINI, qui Monasterium Sancti Ioannis Rostochij fundauit, prosapia in NICOLOTO, puero dicto, desiit, sepulto Rostochij ad Sanctum Ioannem; à Nicoloto verò, Principes fuêre VVandaliae; huius filia fuit Heduigis vxor Ioannis secundi Marchionis Brandeburgici. Ex IOANNE Pacifico, fuit NICOLOTVS Princeps VVandaliae, qui patrueles patricidas in exilium expulit, eorumque terras occupauit; eius filiae fuêre Margareta vxor Othonis vltimi Comitis Suerinensis, & Elisabeth Abbatissa Dobbertinensis; cuius descendentes in Balthassare & Vilhelmo finiêre, translato VVandaliae Principatu per Catharinam Vilhelmi filiam, in Vlricum vltimum Ducem Stargardiensem, eius virum. IOANNES autem, qui Theologus dictus est, eò quòd Doctoris titulos in Parisiensi Sorbona meruerit, stemma propugnauit, sepultus est Gudebuschi; & filiam reliquit Gerardo Comiti Holsatiae nuptam. HENRICVS Ioannis Filius cum Sancto Ludouico Franciae Rege, & aliis Principibus viris in Palestinam profectus est, & captus à Sarracenis, per 26 annos dura seruitute est detentus, tandem à Sultano liberè dimissus, in patriam rediens, breui post tempore obijt, sepultus in coenobio Dobranensi; huius filia fuit Luidgardis Premislao Poloniae Principi nupta, quae Gnesnae ab ancillis, mariti jussu, suffocata est anno 1282 & Anna vxor Ioannis Comitis Holsatiae. HENRICVS à fortitudine, Leo appellatus, Rostochium, à Christophoro Daniae Rege, perpetuo jure possidendum recepit, oppidum Levven muniuit, ac Ribnicij coenobium virginum nobilium fundauit, anno 1319. filias habuit Methildem Othonis Ducis Luneburgij, & Annam Henrici Ferrei Comitis Holsatiae coniuges. Filij eius a Carolo quarto Imperatore Principes imperij sunt facti, quorum, Ioannis, qui Stargardiae habitauit, ex Vlrico filio progenies, vsque ad Vlricum vltimum Ducem Stargardensem, huius nepotem peruenit, qui filias tantùm habuit, nempè Engelburgem Eberuini Comitis Benthemij vxorem, & Elisabeth Abbatissam Dobbertinensem; Ioannis autem filia fuit Anna coniunx VVartislai V. Ducis Pomeraniae. ALBERTVS frater Ioannis, cum Ludouico Romano Marchione Brandeburgensi, pro Comitatu Stargardiensi graue gessit bellum, quod tandem nuptijs filiae sopitum fuit, bellauit & cum Ducibus Pomeraniae Bugslauo & VVartislao; quos, simul cum magno Torquato Duce Luneburgo acie victos, captiuos fecit anno 1371. filias habuit Annam Adolpho septimo Comiti Holsatiae & VVagriae, atque Ingelburgam Ludouico Romano Marchioni nuptam. ALBERTVS secundus eius filius, post Magni auunculi obitum, à Prouincialibus in Regem Suecorum electus, contra Haquinum eius filium Regem Norduegiae, Regni possessionem consequi non potuit, imo à Margareta Regina Daniae captus simul cum Erico filio anno 1388. post septennium vix redemptus est, pretium conferentibus etiam mulieribus primarijs, ex quo in ditione Megapolensi feuda sunt foeminis quoque concessa; sepultus est VVITTEMBVRGI in Comitatu Suerinensi, eius filia fuit Richardis, vxor Ioannis Gorliciensis Marchionis Morauiae. Magnus stemma propagauit, filium habuit Ioannem, hic simul cum Alberto patruele, Academiam Rostochij instituit anno 1419. dum ad Regnum Sueciae vocaretur interijt; Magni filiae, Euphemia Balthasaris Principis VVendae, Heduigis Othonis Ducis Stetinensis vxores fuêre. HENRICVS pinguis Ioannis Filius post Vilhelmi vltimi principis VVandaliae decessum, ditionem illam ex haereditate possedit; cuius filius MAGNVS tertius, post mortem Vlrici, Stargardiam etiam adiecit, is Rostochij Cathedralem Ecclesiam Sancti Iacobi fundauit, literarum studia coluit; filias habuit, Sophiam Ioanni Electori Saxoniae, Annam VILHELMO medio Landgrauio Hassiae primùm, post Othoni, Comiti Solmensi, Catharinam Henrico pio Duci Saxoniae Marchioni Misniae, nuptas, ac Dorotheam, Abbatissam caenobi Ribnicensis. HENRICVS dictus Pacificus, Dux Megapolensis, Princeps VVandaliae, & Dominus Stargardiae, Princeps pius & prudens, diu vixit, studia literarum fouit atque promouit; filiae eius fuêre, Sophia Ernesti Ducis Brunsuicij, Margarita Henrici Ducis Munsterbergici, & Catharina Friderici Ducis Lignicensis & Bregensis vxores, nec non Vrsula Abbatissa Ribnicensis. ALBERTVS Henrici frater, Christiernum Regem Daniae è captiuitate redimere conatus, cum Christophoro Comite Altenburgico Hafniam occupauit anno 1537. & pro Lubecensibus contra Christianum Regem Daniae militans captus est; sepultus est Dobranij; filia eius ANNA, Gothardo Duci Churlandiae nupta fuit. IOANNES ALBERTVS, praedicti Alberti, Filius maior natu, qui Dux Megapolensis, Princeps VVandaliae, Comes Suerinensis, Dominus Rostochij & Stargardiae fuit, Princeps literis excultus, Academiam Rostochiensem auxit & dotauit anno 1558. simul cum VLRICO fratre Episcopo Suerinensi; ex quo VIrico, filia tantùm fuit Sophia Friderico secundo Regi Daniae nupta. GEORGIVS eorum frater, cum Mauritio Electore Saxoniae & confoederatis Principibus, Magdeburgum obsidione cingens, à ciuibus inopinatò erumpentibus captus est anno 1550. at obsidione soluta liberatus, post in obsidione Francofurti ad Moenum sclopeto ictus interiit. Christophorus autem, Coadiutor Rigensis sub Vilhelmo Marchione Brandeburgico Episcopo, captus simul cum eo à Friderico Magistro Ordinis Theutonici & Smiltam adductus, post aliquot menses dimissus est, at post mortem Vilhelmi, cùm arces & ditiones Episcopatus occupasset, seque in clientelam Regis Poloniae tradere nollet, in arce Dalensi à Polonis obsessus, captiuus in Poloniam est deductus, & inde dimissus, vxorem duxit, ac paternam haereditatem administrauit. CAROLVS superuixit, qui Prinicipatum regit in presenti: pupillis extantibus, Ioannis Alberti ex IOANNE filio nepotibus.  fol. XXXV. DVCES MECHELBVRGENSES: Inclytissimis et Illustrissimis Principibus Ducibus Mechelburgensibus etcetera. DEDIT DONAVIT DEDICAVIT Adolphvs Frideri: cvs natvs 1589. Joannes Albertvs, natvs 1591. Joannes natvs anno 1558. obiit 1592. Sophia filia Adolphi Dv: cis Holsatiae. Sigismvndvs Avgustvs natvs 1560, obiit 1603. Claramaria, filia Bvgslavj Dvcis Pomeraniae. Magnvs Episcopvs Megapolensis obiit 1550. Elisabeta filia Friderici Regis Daniae. Philippus, natus 1514, moritur 1557. Ioannes Albertus I, Dux Mechelburgensis natus 1525, moritur 1576. Anna Sophia filia Alberti Brandeb: urgensis: Ducis Prussiae. Vlricvs Episcopus Sueri: nensis 1530, natus 1527, moritur 1603. Elisabetha, filia Fridericj I. Regis Daniae. Cristoforus Administrator Ratzenburgensis et Coadivtor Rigensis natus 1537, obiit 92. Dorothea filia Friderici I. Regis Daniae: Elisabetha filia Gvstavi Regis Sveciae. Carolvs Commendator Miroviensis et Episcopus Ratzenb: vrgensis natvs Georgius natvs 1529, occisvs in obsidione Francoforti ad Moenvm 1553. Ludovicvs natvs in obsidione Haffniae 1536. Henricus Pacificvs Dux Mechelburgensis natus 1479 moritur Vrsula filia Joannis: I. Electoris Brandeburgensis Helena filia Philippi Palatini Electoris Vrsvla filia Magni Ducis Saxonis Inferioris. Ericvs moritur 1508. Rector Academiae Wittenbergensis. Albertvs Dux Mechelbvrgensis natvs anno 1486, moritur 1547. Anna filia Joachimi I. Electoris Brandeburgensis. Principes Wandaliae Balthasar moritur 1421. Euphemia filia Magni Ducis Mechelburgensis. Hedvigis filia Gerardi I. Ducis Slevicensis. Vilhelmvs, vltimvs Princeps Wandaliae, privs Praepositvs Gustrouiensis moritur 1430. Anna, filia Alberti Principis Anhaltini. Ioannes Dux Mech: elburgensis obiit 1475. Anna filia Casimiri Ducis Stetinensis. Magnus 3. Dux Mechelburgensis, moritur 1503. Sophia filia Erici secundi Ducis Pomeraniae. Albertvs obiit 1491? Catharina filia Wichmannj Comitis Rvppinj. Balthasar, Episcopus Suernensis, moritur 1507. Margaretha, filia Ericj secundi, Ducis Pomeraniae. Laurentivs moritur 1393. Mechthildis filia Nicoloti Patrvi svi magni. Joannes. Insignia Wandaliae. Magnus secundus, Dux Mechlbvrgensis Henricvs Pinguis Dux Mechelburgensis moritur anno 1477. Dorathea filia Friderici primi Electoris Brandebvrgici. Ioannes Dux Mechelburgensis Anna filia Casimiri Ducis Stetinensis. Vlricvs Dux Stargardiae vltimus, moritur 1471. Catharina filia Guilhelmi ultimi Principis Wandaliae, vel Henetorvm Nicolotus 6. N... filia Ioannis, Comitis Holsatiae. Bernhardus N... filia Ioannis Comitis Holsatiae. Ericvs, captus cum patre N... filia Bugslavi V. Ducis Pomeraniae. Albertus. Margaretha filia Ioannis Burgravij Norimbergensis. Ioannes Adolescens Dux Mechelburgensis Academiam Rostochij fundavit 1419, obiit 1423 Catharina filia Ericj tertij Ducis Saxoniae inferioris. Maria vxor Wartislai 6? Dvcis Pomeraniae Henricvs Dux Stargardiae. Engelburga filia Casimiri Ducis Stetinensis Ioannes, dictus Marchio Brandeburg: ensis. Marchie prefectus Nicolotus Princeps Wandaliae N... filia Dominj Rugiae obiit. Ioannes Princeps Wandaliae moritur Metilde filia N... Ducis Luneburgensis. Albertus 2 Rex Svecie 1363 captvs 1388, moritur 1394. Rixa filia Othonis ultimi Comitis Suerinensis Helena filia Magni Torquati Du: cis Brunsvicensis, moritur. Magnvs, Dux Mechelburgensis moritur 1384. Agnes filia N... Comitis Rugiae. Henricus... Ingelburga filia Waldemarj tertii Regis Daniae, obiit. Rudolphus Episcopus Scarensis in Liuonia: et Sue: rinensis 1387. moritur 1413. Vlricus... Margaretha Ducissa Pomeraniae. Albertus Episcopus Derpensis jn Livonia. moritur Ioannes Dux Stargardiae Vegetja soror Ladislaj Jagelloni Regis Poloniae. Ioannes Senior Princeps Wandaliae, Methilde filia Barnimi secundi Ducis Pomeraniae moritur anno. Albertus I. Princeps Imperij à Carolo quarto Imperatore anno 1348, moritur 1380. Eufemia filia Magni Regis Sueciae, et Norvegiae, moritur. Ioannes Dux Stargardiae Princeps Imperij a Carolo 4 Imperatore 1348, moritur 1370. N... Soror Adolphi, Comitis Hol: satiae, moritur Nicolotus. Henricvs Iu: nior, moritur Nicolotvs Princeps Wandaliae, obiit Rixa filia Henrici Regis Daniae. Nicolaus Puer. N... filia Bugslavi quarti Ducis Pomeraniae moritur. Henricus Leo. moritur 1329. Beatrix filia Alberti Marchionis Brandeburgensis Anna soror Rudolphi I. Elector Saxoniae. Ioannes moritur anno Helena Princeps Rvgiae. Henricvs Senior Princeps Wandaliae. occisus a filijs 1291. Ioannes Pacificus Princeps Wandaliae N... filia... Comitis Ruppini. Pribislaus II Waldemarivs Dominus Ros: tochij. moritur 1287. N... Comitissa Holsatiae. Henricus Hierosolimitanvs, moritur 1302. Anastasia filia Barnimi I. Ducis Pomeraniae. obiit Nicolaus Canonicus Suerinensis et Magdeburgensis. Hermannus, Praepostivs Suerinensis Popo Comendatura Prussiae. Ioannes de Gadebusch moritur 1299. Albertus moritur Nicolotus Princeps Wandaliae moritur 1277. Pribislaus Princeps Wandaliae. Burewinus Dominus Ros: tochij, obiit Margareta filia Waldemari secundi Regis Daniae. Ioannes Theologus dictus Kuese Jancke Luitgarde filia Poponis Comitis de Hennenberg obiit 1260. ROSTOCHIVM Nicolotus moritur 1228. Henricus secundus Burewinvs Dominus Rostochij, moritur 1228. Sophia filia Caroli primi Regis Sveciae. HENRICVS BVREVINVS Senior Priwitzlai Filius Princeps Obotritorum et Megapolensivm, Methilde filia Casimirj secundi Dvcis Poloniae. Methilde filia Henrici Leonis Dvcis Saxoniae. ainen Prinzen, vnd aine Princeßin, so noch im leben, vnd noch aine andere Princeßin, so gestorben, bekommen. Die iezige dritte gemahlin, so noch im leben (die Gott vil Jährig vnd glickhhafft fristen wölle, vnd die aine corona von ainer Gottsförchtigen, Hochverständigen Princeßin, ganz tugentreiche Fürstin, vnd demüetige, sorgfeltige landesmueter, wie Jch verstehe, sein solle), seye, wie gemelt, aine Herzogin von Mechelburg, des Durchleuchtigen, vnd löblichsten Herzogen Adolphi Friderici geliebteste fraw Dochter, die iezo obhochgedachten Jungen Prinzen gebohren, so das Jhre Fürstliche Gnaden iez drey leibes erben im leben haben, die der getrewe Gott in glickhhafftem flor, in frid vnd ruhe, vnd vil Jahrigen gesunden tagen Jhren geehrtesten Fürstlichen Elteren zuer freud vnd trost, vnd dem land zuer incolumität vnd wonne gnädig erhalten wölle. Vnder anderen seye sonsten auch Jhrer Fürstlicher Gnaden horis subcisvis sonderbahre recreatio, das Schachspihl, dessen außfüerliche beschreibung Sie Anno 1616 inn vier vnderschidliche büecher abgefaßet, per methatesin nominis sub authore Gustavo Seleno truckhen: in fine Rythmomachiam anfuegen: Hernachmahls auch sub eodem nomine Anno et cetera 1624 Cryptomemytices, et Cryptographiae vel enodationis steganographiae Johanni Trithemij libri 9 ans liecht bringen laßen, vnd iezigen Augustissimi et potentissimi imperatoris Ferdinandi II. Mayestät dediciert haben. Als sich nun der discurs inn etwas verzogen, vnd Jch meinen abschid zu nemmen begerte, assicurierten Jhre Fürstliche Gnden von Zolleren mich, das Jhre Churfürstliche Durchleucht Sie Herrn deputierte bey aignem laggayen gleich iezt meine werbung vnderthänigst LEGITIME CERTANTIBVS FERDINANDVS II. DEI GRATIA ROMANORVM IMPERATOR SEMPER AVGVSTVS GERMANIAE HVNGARIAE BOHEMIAE DALMATIAE CROATIAE SCLAVONIAE et cetera REX ARCHIDVX AVSTRIAE DVX BVRGVNDIAE STIRIAE CARINTHIAE CARNIOLAE WIRTEMBERGAE et cetera COMES HABSPVRGIAE FLANDRIAE TIROLIS et cetera Si cupis augustam FERNANDI cernere formam Caesaris, en oculos, ora tibique refert. FERNANDVM in PRIMO tibi reddit imago SECVNDVM Hoc meus, inquit AVVS, viuit in aere NEPOS. Anno 1619. FIRMATVM COELITVS OMEN. Lucas Kilian. fecit. INVIA VIR TVTI NVLLA VIA. Wolfgang Kilian. excudit. REVerendissimus ET SERenissimus PRinceps DomiNus FERDINANDus Dei Gratia ARCHIEPISCopus COLONiensis Sacri Romani Imperii PER ITALiam ARCHICANCellarius ET PRinceps ELECtor EPISC LEODiensis ET MONASTeriensis COADIutor ET ADMINistrator PADEBORnensis HILDESHeimensis ET ABBas BERCHTOLSGadensis PRinceps STABulensis COMes PALatinus RHEni SVPerioris ET INFerioris BAVARiae WESTPHAliae ANGRiae BVLLionis DVX MARCHionis FRANCHIMontis et cetera AVITA FIDE. Boïca Rhenani proles, FERNANDE, PalatI, Caesaris Elector Praesul, celsissime Princeps, Totqúe Dioecesum qui Antistes inclytus audis Perge pedo, felix, moderarier omnia sacro. Wolfgang Kilian scalpsit et excudit v̈berschreiben, und dero resolution auf das äußerste befürderen wolten, Jch solte mich ohne schwer biß dahin gedulden, vnd deßwegen kainen verdruß tragen. Darauf Jch von disen drey Herrn Gehaimen Räthen, als vom Fürsten von Zolleren (welcher ein Hochverstendiger, beredter, tapferer, vnd fraindlicher alter Herr, etwas incommodiert mit leibs indisposition, dahero in seinem seidinen telar cum baculo senectutis in manu erschinen ist, en le quel, comme Seigneur Vertuene, sa Vieillesse est vne belle sauvegarde, wie die Franzosen zu sagen pflegen, (deßen Herr brueder, Graf Eitel Friderich Christseeliger. gedechtnuß ehe Er Cardinal worden, der Churfürstlichen Durchleucht Herrn Churfürsten Ferdinandi von Cölln, obrister Hofmaister, vnd mein gar gnädiger vertrauter Herr gewesen): So auch vom Freyherrn, dem Herrn Kurzen, welcher auch gar ain klueger, leitseeliger, vnd courtoisischer Herr ist, deßen geliebtester Herr Brueder, Herr Ferdinand Sigmund Anno et cetera 1629 auß Kayserlicher Mayestät damahligem allergnädigstem befelch, durch der gaystlichen starckhen antrib, zwar mit der Euangelischen großem Herzenlaid, vnd betriebnuß zue Augspurg reformiert, das mynisterium Ecclesiasticum abgeschafft, vnd also zue denen allhier, hernach gevolgten triebseeligen vnzeiten den ersten stain geleget, nam iste dies primus lethi, primusque malorum causa fuit: Vnd dann vonn Herrn Richel, welcher auch ain sehr gelehrter, inn Reichs Sachen wolerfahrner, stets arbaitsammer Herr ist, mich retiriert, die hand geraicht, vnd mein adieu genommen. Jch bin ein Spiegel Menschliches Lebens Betracht mich sonst lisests vergebens. PEtrarcha der Poeta spricht Verlaß dich auff das Leben nicht Dann es ist wie ein Puncten klein Die gegenwertig zeyt allein Thut sehr bald vnd auch schnell vergehn Ja dir nicht lang vor Augen stehn. Daß es schier nicht so bald ein Mann Ersinnen noch bedencken kan. Was die andern zwue zeit belangt Daran das Menschlich Leben hangt Die ein ist die vergange die Thut vns streng erinnern hie. Wie wir vor Jnngen vnd auch Alten So bößlich haben Hauß gehalten. Vnd die künfftig macht vns beschwerd Das wir sorgen was auff vns werd Noch für Vngelück fallen thon Nun daß man diß könd recht verston So hon die Poeten mit fleiß Wie hie anzeigt wirdt Bildes weiß Durch drey Göttinen wol bekant Die sie haben PARCAS genant Dises Leben entworffen recht Wie jhr gewalt das hoch vnd schlecht Ja in gemein all ding verzehr Darfür hilfft gar kein gegenwehr Vnd durch jhr Einigkeit auff Erd Als gmehrt auch vnderhalten werd Daß es lieblich zu sehen sey Haben auch den Göttinen drey Vnderschidliche Namen geben Auch sondere ämpter darneben Die erst ordneten sie hierinnen Daß sie solt an dem Rocken spinnen Vnd nendten sie Clotho ohn fehl Die ander aber ein Haspel Jhr zu fügten vnd geben theten Darauff sie jhr bedencken hetten Vnd nendten Lachesis  die drit Die thetten sie fürstellen mit Wie man sicht mit einer Haußscher Vnd nendten sie nit ohngefehr Atropos dann durch dise endtlich Haben sie mit anzeigt verstendtlich Daß Clotho: mit der Gespunst allzeit Das wachsende Leben bedeut Die schöne blü deß Menschen Jung Vnd Lachesis die Abnemung So ab thut winden das gespunnen Vnd Atropos die wol besunnen Die schneide mit der Scheer gebürlich Ab alle ding auff Erd natürlich Vnd thut jnen ein endtschafft machen Ja: die drey in solchen sachen Werden Schwestern genennt darumben Dieweil sie fein vbereins kommen Mit einander vnd thun bedeutten Die drey vnderschiedlichen zeiten. Die gegenwertig vnd vergangen Auch die zukünfftig daran hangen. Alle jrrdische ding der Welt Das Leben Gold Silber vnd Gelt Die vns das kan geben vnd zieren Vnd endtlich widerumb entführen. Neben dem jr Alten vnd Jungen Habet jr schöne Betrachtungen. Vom Todt. DEr Todt dem Frommen sehr gut ist Dem bösen aber voller list Jst er schädlich jhm zum verderben Weil auch mit jhm sein Seel muß sterben Deß ewigen Todts in der Höll Ohn auffhören mit ringem föll. Es ist gesetzt den Menschen all Auff Erden zu sterben einmal. Nach disem aber das Gericht O mensch thue buß vnd saum dich nicht. Was ist der Mensch? Ach nur ein Erd Ob man jhn schon hat lieb vnd werth. Der erst Mensch thut kommen von jr Dem Todt kan niemandt für vnd für Entrinnen weil wir Erden seyn Ja: die gantz Erd ist gleich wie ein Mist darumb last vns faule fleissen Vns nit so hochmütig zu spreissen Damit daß wir gefallen Gott Vnd dorten nit werden zu spott Jn der Figur alle vmbständ Vermanen dich daß du dein End Vnd den Tod solt bedencken wol Drey ding machen mich vnmutsvol: Das erst ist hart vnd helt in sich Jch weiß wol daß muß sterben ich Weiß aber nit wann es wirdt geschehen Das dritte wann ich thu ansehen Daß ich nit weiß vnd wa ich soll Bleiben darumb ist mir nit wol Aristoteles thut das schreiben Ein Christ soll bey dem nit beleiben Dieweil sein Seel im Glauben schwebt Vnd sagt mit Job Jch weiß daß lebt Mein Erlöser dem ich thu trawen Jn meinem Fleisch wil ich Gott schawen Wol dir wann du darauff thust bawen. Samuel. Reuschlin. FINIS. Getruckt zu Augspurg bey Sara Mangin Wittib in verlegung Dominici Custodis. SPECVLVM HVMANAE VITAE. MNHMONΕΥE ΑΠΟΨΥΧΕΙΝ ITER AD VITAM BONIS BONA MALIS MALA STATVTVM EST OMNIBVS HOMINIBVS SEMEL MORI POST HOC AVTEM TVDICIVM. MVS. Vnde Superbimus Quod est homo, nisi limus De limo homo primus Mortem uitare nequimus Cum nos Terra simus Terra est quasi fimus Et Ideo Studeamus Vt Deo Placeamus TRIA SVNT VERE QVAE ME FACIVNT FLERE Primum quidem durum, qùia scio me moriturum. Secundum uerò plango, quia moriar, et nescio quando Tertium autem flebo, quia nescio ubi manebo. MEMEN TO MORI MEMORA RE NOVISSI MA CASTRVM DOLORIS, Klag Oder Grabmahl Römischer Keyserlicher Mayestät RVDOLPHI II. TOMBE ODER GRABMAHL, Des Königs in Engellandt Sohn, Henrici, Printzen von Walles. & cetera HONI SOIT QVI MAL Y PENSE Fax mentis honestae gloria FAX MENTIS HONESTAE GLORIA Henricus. Princeps. Iuuat ire per altum Eberhardt Kieser fecit 1613. Volglich zue rugg kehrend, per curiositá et passatempo, mir den oberen Chor in der Domkürchen bey vnser lieben frawen den meßner vmb ain beveraggio aufschließen laßen, die gegen den Hochen altar stehende Churfürstliche schöne begrebnuß, (von deren Jch vil gehört, aber vorhin nie gesehen hatte) zu besichtigen, welche von schwarzem vnd weissem veroneser marmore componiert, vnd mit v̈berauß kunstlichen, mehr als lebens grössin von brunzo gossenen vnd sauber verschnitnen bilderen gezieret, propter artem et inventionem, cum admiratione et oblectatione visu dignissima sepultura ist, so etlicher maßen wol mit der Erzherzoglichen Österreichischen magnificenten begräbnuß zue Jnsprugg (wie in meiner amplâ relatione aenipontana 1628 distinctè zulesen) kan compariert, vnd zue dem Mausolaeo, welches die Königin Artemisia Jhrem Gemahl zue ehren in Caria aufrichten lassen, gezehlet werden. Dann auf der rechten seiten dises monumenti stehet Imperator Ludovicus inn Kayserlichem habit: zuer linckhen seiten aber Herzog Albrecht der fünffte inn alter deutscher Klaidung, in deren zue seiner zeit das römische Reich dannochter wol gewust, das Er ain hochweiser vnd mächtiger, kunst verstendiger, vnd Gott liebender alt deutscher Fürst, vnd Potentat ist. Oben auf dem tumulo ligt in der mitte auf ainem etwas erhöchten küssin das Kayserliche diadema: vor demselben gegen dem Hochen altar sizet ain weibs bild, meines bedunckhens, virtutem Germanam repraesentierend, mit dem empor hebenden scepter in der rechten, in der linckhen hand aber mit dem Reichs apfel ob der schoß: hinder dem Küßen, gegen Sancti Bennonis großem Altar, sizet wider ain weib, mit dem LUDOVICVS IV. ROMANORVM IMPERATOR LUDOVICI II FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX. Augustum qui te Proceres, LVDOVICE, crearunt, Lavdibus ostendunt, te meruisse, suis. Ergo tuis fessos, tibi, tot virtutibus hostes, Non mirum est victas saepe didisse manus. ALBERTVS V. GVILIELMI IV FILIVS VTRIVSQVE BAIOARIAE DVX Te pietas, te prisca fides, defensáque pacis, ALBERTE, aeternâ munia laude vehent: Vnde, tibi quantùm debet tva Boica tellvs; Teutoniae tantvm debet et omne solum  Bayrischen schildt: auf den vier eckhen gnuen, ieder auf ainem fueß, vier soldaten, oder trabanten mit Corneten, die das grab hüeten. Sancti Bennonis Auff den vnder der volta oder gewelblin ligenden weißen grabstain sein gehawen ain mann, vnd ain weib, sambt aim lewen bey ihren spizigen schuhen, weilen es aber schon hat anfangen dunckhel werden, hab Jch dise figuren, vnd statuas mit den schrifften nit recht mehr sehen, noch lesen könden, dann Sancti Benonis größerer altar, inn welchem sein cranium vnd ossa ligen, gleich vor dem Chor heraußen, hinder diser Churfürstlichen begräbnuß, darzue auf baiden seiten noch zwen andere altär stehen, an deren ainem Sancti Benonis mantel hanget, an dem anderen sein stäblein liget, welche drey altär den Chor, vnd dise Churfürstliche begräbnuß auch desto finsterer machen, vnd der meßner, als ain idiot, mir dise herrliche Fürstliche begräbnuß gar nit wißen auß zuelegen, sie also nur angesehen habe, wie ain kalb ein newes thor, mir aber, vmb diser relation beyzulegen, noch wol mehreren gegründten bericht darvon wünschete. Des löblichsten Kaysers Ludovici noch ain wenig zugedenckhen, hat der selbe iederzeit die tugendt allem zeitlichen vorgezogen, vnd zue deßen bezeugnuß des Philosophi Aristippi sententiam pro symbolo gefüeret, nimirum: huiusmodi comparandas esse opes, quae cum naufrago simul enatent. Warmit Er es auch so wohl getroffen, das Er dem ganz hochlöblichsten, vnd nunmehr Churfürstlichen hauß Bayren, ainen ewigen immer wehrenden nachrhuem erworben, vnd drey vnd dreissig Jahr, zwar mit etwas vnruhe, regieret, also das auf gedacht sein Mausolaeum, gar füeglich das Jenige, so Suetonius in Julio erzehlt, in abomination des Caesaris angemaste dictatur, vnder des Lucii Junii Bruti statuam geschriben worden sein, auch gesezt werden möchte: utinam viveres. Vnd ist sonderlich an Jhme zu loben gewesen, das Er authoritatem Pontificum Romanorum am ersten, cum clausula: Clave non errante hat wißen zuuerstehen, vnd die reputation des Römischen Reichs, wider deßen hefftige verfolger, als papst Johannem XXII. Benedictum XII. vnd Clementem VI. auch Jhrer ganzen Clerisey, so das Kayserthum für ain Päpstisches feudum oder lehen halten wollen, statlich, sowohl durchs schwert, als deßen Räthe mit der feder defendiert, so gewesen Willhelm Occam, Marsilius Ficinus, Bona Garsia, Michäel Caesenas, Vlrich Hagenoher (ain Augspurgischer geschlechter, vnd dises Kaysers Canzler) die zue vnseren zeiten secundiert hat der WolEdle, Gestrenge, vnd Hochgelehrte Herr Hanß Georg Hörwart von Hochenburg, Churbayrischer landschafft Canzler contra Cardinalis Baronij continuatorem Abrahamum Bzovium Polonum, welcher der damahligen Päpst vnbefuegt beginnen recht haißen, vnd den frommen Kayser der Päpst Vasallen nennen darff. Von Sancti Bennonis, et aliorum sanctorum reliquijs, et notabilibus huius Civitatis Monacensis, plura legenda in relatione meiner Müncher rayß de Anno et cetera 1611. (wie Jch des Durchleuchtigsten Herzogen Guilielmi von Bayren, Höchstlöblichster, vnd nimmermehr gnuegsam preißwürdigster gedächtnuß, meines gewesten  SERENISSIMVS GVILHELMVS COMES PALATINVS RHENI SVPERIORIS AC INFERIORIS BAVARIAE DVX. Anno AETATIS XLVIII IN DEO FACIEMVS VIRTVTEM Dominicus Custodis excudit 1596  GVILIELMVS V. ALBERTI V. FILIVS COMES PALATINVS RHENI VTRIVSQVE BAVARIAE DVX Tene patrissantem sinerent pietasque fidesque Obduci turpi, Dux GVILIELME, situ? Est tibi quò magis haec virtus immò utraque cordi, Semper eris praesens hoc magis ipse Deo. ganz gnädigsten Fürsten vnd Herrns Fürstliche Durchleucht zue dem Hochwürdigen Fürsten vnd Herrn, Herrn Johanni Conrado, Bischoffen zue Aystätt, vhralten Gemmingerischen geschlechts, auch hochlöblicher gedächtnuß, laut meiner ebenmäßiger Eysteter relation de Anno et cetera 1611 vnwürdiger abgesanter gewesen, vnd Jhrer Christseeligsten Fürstlichen Durchleucht meine verrichtung Jch zue München, mündtlichen recensieren müeste) iezt allain noch erwehnen will, das man von Sancto Bennone, deßen miracula in quarta forma zue München gleichfals getruckht sein, auch liset, das Er als ain Bischoff zue Meissen Anno 1105, den Margrafen zu Meissen starckh ermahnet, die entwendete gaystliche einkommen, dem Bistumb wider zue restituieren, darauf Jhme der Marggraf aine maulschellen geben: Der aber also gestraffet worden, das Er ohne leibs Erben gestorben; Wiewohl thails historici von ainem Henrico posthumo meldung thuen. Am haimbgehen auß der Kürchen habe Jch Jhrer Churfürstlichen Durchleucht Cammer Diener, Kunst Cammerer, vnd guardarobba den Herrn Johann Verdun antroffen, der in klainem discursu mir gesagt hat, das Jhre Durchleucht die schönste gemehl, sonderlich aine guete anzahl von Albrecht Dürers hand, die Sie in vorigen kriegs invasionen salviert, aniezo wider in die galeriam, dardurch Jhre Churfürstliche Durchleucht auß dero schlaf Cammer sehen khünden, neben anderen kostlichisten vnd künstlichsten sachen, so inn der kunst Cammer gestanden, sezen laßen, welche Jch mir auch zu sehen wünschete, auß mangel der zeit, vnd Jhrer Churfürstlichen Durchleucht abwesenheit aber, dises mahls nit begeren dürfen. Diser Verdun ist auch ain feiner, stiller, vnd seinem gnädigsten Herrn trewer, vnd fleißiger Diener, welcher seinem vorfahren Augustino Hambl, der sich auf die Joyas vnd kunstsachen wol verstuende, nach artet, Jnn welchen baiden, als in ioyis, gemmis, picturis, et rebus artificialibus, neben den lustgärten, vnd antiquitäten, Jhre Churfürstliche Durchleucht zuer recreation, vnd zuer zierde sich sehr delectieren, vnd hoches judicium von jugendt auf darinnen haben, weilen Sie von Höchstgedachtem Dero Herrn Vatteren, Herzogen Guilielmo V. vnd Anherrn Herzogen Alberto V., bayder Christmiltesten angedenckhens, als welche vil donnen golds inn kunst sachen, vnd raritaeten gespendieret, solchen verstand, vnd lust gleichsamb ererbt, vnd haereditariè an Sich gebracht haben, Dergestallt an disem Hochvernünfftigen, vnd weitsehenden regenten, vnd Churfürsten wahr zu sein erscheinet, was dorten bey dem Horatio stehet: Fortes creantur fortibus, et bonis Est in Juvencis, est in equis patrum Virtus: nec imbellem feroces Progenerant aquilae columbam. Et Non procul à proprio stemmate poma cadunt. Jhrer Churfürstlichen Durchleucht Herzliebste Fraw Gemahlin, die Durchleuchtigste Erzherzogin Maria Anna von Österreich, würdt auch so wohl wegen Jhrer eyferigen, von Gott vnd Erzherzoglicher Christlicher education eingepflanzter Gottes forcht, vnd sanfftmuet: alß auch wegen hochen verstands, zuer Meyrerey, zue kunst: vnd anderen Fürstlichen tugentlichen sachen, sonderlich auch wegen sorgfeltiger liebe, vnd guet thätigkait gegen dero vnderthanen, vnd das Sie so trefflich wol schüessen khünde, sehr gelobet, dann als Jhre Durchleucht ohnlangsten mit Jhrem geliebsten Herrn Bruederen, dem König Ferdinando III. inn Vngaren vnd Böhem, vnd mit Ihrem Herz SERENISSIMVS POTENTISSIMVS ET INVICTISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS FERDINANDVS II. ROMANORVM IMPERATOR SEMPER AVGVSTVS GERMANIAE HVNGARIAE BOHEMIAE etcetera REX ARCHIDVX AVSTRIAE DVX BVRGVNDIAE STYRIAE CARINTIAE CARNIOLIAE WIRTEMBERGAE COMES HABSPVRGI FLANDRIAE TIROLIS FIRMATVM COELITVS OMEN Iuppiter in terris quod erat mortalibus olim, Hoc Caesar populo te decet esse tuo, Is juvit miseros, miseris succurre benignus, Cum Iove sic regnum par tibi Caesar erit. Robur et arma placent multis, sed robore et armis Tutior et melior PAX mihi visa fuit. Wolf Kilian fecit. SERENISSIMA, AVGVSTISSIMA, OPTIMA PRINCEPS, DOMINA, DOMINA ELEONORA, IMPERATRIX GERMANIAE, HVNGARIAE, BOHEMIAE, etcetera REGINA, DVCISSA MANTVAE. Qvalem purpureo diffundit flore colorem Qvae matutino se rosa rore fovet: Qvalis pulchra rubet croceis Aurora quadrigis Cum nitidum roseo promit ab axe diem. Tale jubar terras splendore insignit, et astra Ambrosiam quoties exeris ipsa comam. Sol si deficiat magno quo nititur orbe; Tu magno lucem Solis in orbe feres. Wolfgang Kilian scalpsit SERENISSIMVS AC POTENTISSIMVS PRINCEPS. AC. DOMINVS, DOMINVS FERDINANDVS. III. REX HVNGARIAE. ET. BOHEMIAE, ARCHIDVX AVSTRIAE DVX BVRGVNDIAE STYRIAE CARINTIAE CARNIOLIAE ET WIRTEMBERGAE COMES HABSPVRGI TYROLIS GORITIAE LANDGRAVIVS ALSATIAE Fertur Idumaeam nunquam succumbere palmam, Qvin manet ingesto pondere recta magis. Haec oneris patiens superas exsurgit in auras Vertice, nec premitur mole gravata solo. Sic tuus est animus Victor, Rex Optime, namque Qvò magis opprimitur, tollitur ille magis. Wolfgang Kilian scalpsit et excudit. SERENISSIMVS AC POTENTISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS FERDINANDVS III. REX HVNGARIAE ET. BOHEMIAE ARCHIDVX AVSTRIAE DVX BVRGVNDIAE STYRIAE CARINTIAE CARNIOLIAE ET WIRTEMBERGAE COMES HABSPVRGI TYROLIS GORITIAE LANDGRAVIVS ALSATIAE Fertur Idumaeam nunquam succumbere palmam, Qvin manet ingesto pondere recta magis. Haec oneris patiens superas exsurgit in auras Vertice, nec premitur mole gravata solo. Sic tuus est animus Victor, Rex Optime, namque Qvò magis opprimitur, tollitur ille magis. Wolfgang Kilian scalpsit. liebsten Churfürstlichen Herrn Gemahel auf der Jagt gewesen, Sie nach ainem Hürschen geschosßen, vnd den nit troffen, Hat Jhre Durchleucht gemerckht, das das gewildt ob dem blawen schirm, in welchem Sie gestanden, scheuchet, solchen schirm grüen laßen vmbziechen, vnd gleich darauf zwen hirschen nach ainander gefellet. Von kunstlichen raritäten haben die martialisten, so wohl zue München, als zue Stuetgart, vnd vor wenig Jahren zue Mantua zimlich aufgeraumbt, das goldt vnd silber von schönen geschirren geschlagen, zue sich genommen, das v̈berig auß vnverstand, hinweckh geworffen, vnd zertrimmert, vnd pro illorum regula gehalten, la robba essere, di chj la goda, e’l mondo, di chj se ne pigli, ancorche non portino seco (secondo il veriverbio Italiano) all’ altro mondo altro, ch’ il bene, che s’è fatto: sendo l’huomo hoggi in figura, doman in sepoltura; et perciò buono per il corpo, chi per l’anima lavora. Wie Jch abents in die Herberg kommen, hat sich auß Churfürstlichem befelch, vnd anordnung des Herrn Hofmarschalls, zue meiner aufwart pro commissario mit zwen Dieneren praesentiert der WolEdle vnd Gestrenge Herr Hanß Georg von Ezdorff, Churfürstlich Bayrischer Truckhseß vnd Hofrath, ain sehr gelehrter, in sprachen erfahrner, wolgerayseter cavallier, hat mit mir die nachtmahlzeit eingenommen, vnd warzue Jch lust habe, Jch es forderen solle, gebetten; Haben allerhand discurs mit einander gehabt, von vorgangner, vnd laider noch wehrenden vnruhe, wie vor der selben, tempore pacis, die negotia richtigen gang gehabt, oú chasqu’ un pouvoit acquerir des biens, pour en user, et en user, pour estre honoré, das man ainander außhelffen kunden, ainander geborgt, auf credit, vnd Germanam fidem sicher getrawet, iezt aber es haisse, Chi vende à credenza, spaccia robba assaj, l’amico perde, denarj non hà maj. Adj den 919 Junij Donnerstag hab Jch zue morgens zue Hof in der newen vöste, (in welcher die gehaime Canzley ist) die Herrn Baltasarum Rambeckh, vnd Herrn Baltasar Schlegel, baide gehaime secretarios, vnd gelehrte männer (vnder denen der Schlegel Erzherzog: Leopoldischer gehaimer Secretarius, vnd vorder Österreichischen landen Rath ware) angesprochen, vnd sie in conversatione gebeten, meine expedition bey den Gehaimen Herrn Räthen zu befürderen, weil meinen gnädigsten Herrn nach derselben, vnd meiner verrichtung sehr verlangen werde: Die haben mir angezaigt, das Herr ViceCanzler Richel heut frue zue Jhrer Churfürstlichen Durchleucht nach Starenberg seye vociert worden, welcher, so bald Er die resolution herein bringe, sie ihres thails die außfertigung nit saumen wollen. Von dannen hab Jch zue alten Hof, daselbsten vor disem der Herzogen inn Bayren Fürstliche residenz gewesen, iezt aber dieselbe zimmer zue den Hof: Kriegs: Cammer, vnd Rent Canzleyen gebraucht werden, dem Herrn Martino Knellen Kriegs Commissario (der sich etliche monat lang inn Augspurg aufgehalten, vnd beim Herrn Chur Bayrischen General Wachtmaister Casparo Schneteren, vnd Herrn Johann Baptistae Meermann, Chur Bayrischen landrichter zue Fridberg, vnd zue Dacha, offt vmb ainander gewesen sein) zue gesprochen, welcher Herr Knell auch ain schöner, verstendiger, vnd fleißiger mann ist, erst vor wenig zeit zue der fraw Doctor Flanderinnin Junckhfraw Dochter gehewrat hat, von seinen Bekannten aber, weil Er ain viduus ware, vexiert worden ist, warumb Er nit vil mehr matrem viduam gefreyet, vnd den Studenten vers observiert habe: Nil certè prodest virgo, si ducta sit uxor, Vnâ cum nocte desinat esse, quod est, Elige matronam potiùs tibi jungere nuptam, Quae post hac etiam, quod fuit ante, manet. Bey so vilerley Canzleyen, vnd bey ieziger zeit deroselben menge Kriegs: gelt: proviant: munition: Hospitäler: rüst: vnd wägen zeug commissariorum, Habe Jch mich erinnert, der definition, welche per jocum, et vexationem nach den zwelff buechstaben, des worths commissarius invèntiert worden, vnd also lautet: Commissarius est Creatura, Omnibus Mortalibus Molesta, Ignorans Statum Status, Auferens Romano Imperio Vitam Sanguinemque.  Wie Jch von Alten hof durch die Statt gienge, hab Jch die zue Augspurg aine zeitlang geweste, vnd von Luca Kilian inn kupfer gestochne, conterfettete Gaysel fayl sehen haben, solche zue erinnerung vorigen betriebten vnwesens gleich auch erkauffen, vnd hiebey legen wöllen. Gegen mittag bin Jch zue Herrn Hofmarschall dem Herrn Kurzen, nachdem Jch vor ainen Diener hingeschickht, gangen, Jhre Gnaden auch vmb expedition, ob die dato auß Augspurg nach Nürnberg abreitende post noch erraicht möchte werden, angelangt, nit der Jtalianer motto nach: ch’ io voglia più tostó pane et aglio à casa mia, che lesso et arrosto à casa d’altri; sendo, che chj vuol stare commodo, et bene, resti à casa sua, gleich als wann Jch nit gerne alhie were, sonderen nur das mein gnädigster Herr, zue Seiner nachrichtung, inn zeiten Jhrer Churfürstlichen Durchleucht fraindlicher Willfährigkeit, vnd agreation verständiget werden möchten. Jhre Gnaden antworteten, das sie von stund zue stund des Herrn Richels widerkehren von Starenberg erwarten, als dann Jhrer Durchleucht erklerung Sie mir strackhs in mein quartier schickhen wolten. Wir haben darauf mitainander allerhand guete conversation vom fortgang des collegial tags zue Regenspurg, vnd das darauf gestanden, man Jhne nach München Hette transferiern sollen: Jtem von Künstleren von Augspurg, die gestorben, vnd die noch leben, innsonderheit von gueten vhrmacheren mit ainander gehabt, vnd Jhrer Fürstlichen Gnden Jch in specie gedacht, das Sie ain helluo tam librorum, quàm horologiorum, wie man zusagen pfleget, seyen, das Sie die vhren selber zerlegen, vnd wider zusamen sezen khünden, vnd auf ain zeit mit dem Herrn Churfürsten Johann Sigismundo von Brandenburg vmb das beste pfert, so ieder im stall hat, gewettet haben, möglich zu sein, das aine vhr gemacht werden khünde, welche inn 24 stunden vmb kaine minuten weder zue frue oder zue spat gange, Welches der Churfürst darumb nicht glauben wöllen, dieweil jede feder in den vhren sich verkehre, vnd nachlaße, wie guet auch der stahl daran seye: Die saiten vhren sich nach druckhnem oder feuchtem weter verenderen, die Kettin vhren aber inn der nässe rosten, vnd nit vnrecht haiße, wer wölle haben zu schaffen, nemm ain weib, kauffe ain vhr, vnd schlage ain pfaffen. Jhre Fürstliche Gnden aber sagten, man müesse ainen gueten maister erkiesen, chi cerca, truova, e chi dorme, si sogna: so werde man schon aine gerechte vhr bekommen, wie dann zue Kempten der Hipp, zue Augspurg der Stahel, Postman, vnd Kreizerer, zue Vlm der Sailer, zue Pariß der Bloys trefliche maister waren, vnd Jhre Fürstliche Gnaden auch das pfert gewonnen hetten. Wir discurrierten auch vom Krieg, quod nulla salus bello, pax omnibus poscenda sit, ob Es wol die Soldaten vmbkehren, sagend, nulla salus pace, bellum te poscimus omnes, Aber es bleibe wahr, che, chi và alla guerra, mangia male, et dorme in terra: et che li soldati vanno fieri et superbi, et tornano humili et mansueti: non obstante, che non s’incorona, chi non combatte, iuxta symbolum Augustissimi et invictissimi Imperatoris Ferdinandj II. wie es Jhre Mayestät auf gnaden pfeningen fueren, vnd mir in mein schönes stammenbuch geschriben haben: Legitimé Corona certantibus.  Jch wurde bey disem Herrn auch zue red vnsers Höchst betrüebten, vnd elendesten zuestands zue Augspurg, vnd wie wir Augspurgische Confessions verwante an Kayserliche Mayestät vnd Churfürstliche Durchleucht inn Bayren Höfen von passionierten, vnd v̈bel affectionierten leuthen ganz vngleich traduciert, vnd angeben, Dannenhero inn so starckhe, vnd vnerschwingliche tägliche Contributiones condemniert werden, die vnß das marckh auß den bainen, vnd das bluet auß dem Herzen ziehen, poi che al di d’hoggi li denari sono il secondo sangue: Er Herr Kurz sprache, die Catholische hetten inn drey Jahren, tempore Suecico, auch nit wenig gelitten, Wir sollen nur Fridberg ansehen, wie es devastiert vnd abbrannt worden, vnd die Augspurger (die man billich namhafft machen solte, vnd nur ex tribu Levi gewest sein müeßen) auch mit hand angelegt haben: Der Krieg aber bringe kaine andere früchten mit, Er wölle aber zue vnserem lieben Gott hoffen, das der angestellte Collegial TYPVS ECCLESIAE Dis ist mein geliebter Son in dem jch ein wolgefallen hab. Matthäus 3. Ein gros vnd tröstlich wunderzeichen, das Got die 3 menner Sadrach, Mesech vnd Abednego mitten im gluieden ofen durch seinen Engel erhalten, vnd die feinde gesturtzet hat. Danielis 3. Kumbt her zu mir all die jr muhselig vnde beladen seidt, jch wil vch erquicken. Matthäus 11. Saul Saul was verfolgst du mich Et cetera. Ich bin Iesus den du vervolgest. es wirt dir schwer werden wider den stachel zu lecken. Actorum 9. Antiochus Ebion Nero Claudius Domitianus Herodes Cherinthus Machomet Arrius Der Turck Nestorius Pharao Rex Pelagius Das Babilonisch bild Herodias Die Apostelen Die Patriarchen, Propheten, Marteler vnd alle die so Got in rechtem glauben gekant haben. Abel Enoch Noah Abraham Die Euangelisten FVRBILDVNG DER Christlichen Kirchen, so in diesem wilden Meer vil anstöss hat. Hieher zu diesem Schifflin zu, Wilt anderst sehlig werden du: Dan ausser diesem ist kein heil, Hie bewt sich Christus selber feil, Mit allen seinen schätzen wehrt, Im Himmel vnd auch hie vf Erdt. Merck aber das du dapfer streidst, Im glawben ruderst, vnd vermeidst Der Ketzer rotten allegahr, Vnd bleibest stets bey Christi schair, Der seiner kirchen Schiffher ist, Vnd sie regiert zu aller frist, Das alle Konig vnd Ketzer hie Vergebens toben wider sie. Bis er sie auch gantz mache frej Von allem leid vnd Tyrannej. Die aber so sie plagen, dort Wirt sturtzen zu der Hellen pfort FERDINANDVS DEI GRATIA ROMANORVM IMPERATOR SEMPER AVGVSTVS CHRISTO DVCE Qvalis erat Caesar pacato Octavius orbe Qvi patriae meruit nomen habere Patris. Talis es Austriaco de stemate maxime Caesar Idem tu Patriae diceris esse PATER. tag aine guete composition vnder den controvertenten, vnd vnß allen den so hoch desiderierten werthen friden bringen werde, welchen aber der höchste fridenfürst inn gnaden bald bescheren wölle, E mi si fà ogni hora mill’ anni, di vederti, ô santa pace. So lang aber kain thail dem anderen etwas nachgeben, es auch desto langsamer zuem friden kommen würdt, perche duro con duro, non fè mai buon muro, Ignis non extinguitur igni. Mich darbey erinnerend, das der Höchstlöblichste Kayser Ferdinandus I. gloriosae memoriae (als Jhrer Mayestät lieber vnd fridfertiger consiliarius et Theologus, Georgius Cassander, qui aliâs capitularis Colon: et Duisburgensis ware, vnd zue Cöllen starbe) Sich vernemmen ließe, wann Er drey Cassandros hätte, so wolte Er Jhme getrawen friden zumachen. Diser Herr Kurz ist, wie obgemeldt, ain sehr wackherer, cortesischer, verstendiger, ansehenlicher, vnd Jhrer Churfürstlichen Durchleucht sehr lieber Herr. Principibus placuisse viris non minima laus est, Der Hat mir, als aim Fürstlichen gesanten vnd gast, im gehen vnd sizen, die ehr vnd vorgang gelaßen honore voluntate compliert, vnd alles guets gegen meinem gnädigsten Herrn, vnd gegen mir sich anerbotten. Als Jch zuem mittag eßen haimbkommen, vnd den Herrn von Ezdorff wider in prandio zuem conviva, vnd commensali gehabt, hab Jch den Postmaister ruefen lassen, gefragt, inn wie vil stunden man von München gen Augspurg reiten künde? Der sagte, nit bälder als inn siben, oder auf das geschwindeste inn 6 stunden. Dann wegen der Kriegs verderbung iezt kaine vnderlegte postpfert mehr, als wie vor disem pacis tempore zue haben seyen, in omnem eventum hab Jch begert, das Er ain guet pfert fertig halte, darmit, wann von Starenberg  Nürmbergisches Bottentäfelin Darin kürtzlich der Jetzigen Ordinari botten Namen, wann Sie ordenlich verreisen, vnd wider alhero kommen, fleißig vertzeichnet stehen. NB Auß disen 6 Botten, reitten alle wochen zween: ainer am Montag der kompt wider alher, am volgenden Sontag: der ander am Donnerstag, diser kompt wider am volgenden Afftermontag, vnd werden die Brief allwegen am Nachmittag im dartzue verordneten Bottenladen obm Perlach ehe der Bot zue abends verraist, aufgeben. Verreisen. Georg Schaudich. Caspar Dämpflin. Matheus Buehmeir Melchior Agster Johannes Brauneisen Geörg Rehm. Kommen. Georg Rhem. Georg Schaudich. Caspar Dämpflin. Matheus Buehmeir Melchior Agster Johannes Brauneisen 1636 Raphael Custodis Fecit SALVTI PVBLICAE ADSIT RODOLPHVS II. A DEO DATVS AETERNVS PRINCEPS REIQVE ROMAE DOMINVS, FVNDATOR PVBLICAE QVIETIS: ET EXTINCTOR TVRCAE FERAE TYRANNDIS PATRIAE PATER SEMPER AVGVSTVS REX BOHEMIAE REX HVNGARIAE et cetera ARCHIDVX AVSTRIAE et cetera  noch à tempo et tempestivè die expeditio herein käme, ain Postknecht strackhs fort reiten künte, in eum finem, auch an Jhre Fürstliche Gnaden den bißherigen verlauff meiner rayß, vnd an Jhren agenten inn Nürnberg Herrn Georg Forstenhäuseren, da guadagnar tempo, per coperta vorgeschriben. Zuer Collation oder confect ist Herr Rambeckh, vnd Herr Knell kommen, vnd haben mir bey aim gesund trünckhlin auf Churfürstliche Durchleucht vnd Fürstliche Gnaden vnd dero bayder Gemahlinen gesundhait (wie alle mahlzeit beschechen, vnd vmb welche, weil Sie Sich wol werden befunden haben, als wie Kayser Rudolphus auf aine zeit zuem König, Joylieren di Venetia sagte, als Jhre Mayestät Jhne etwas alterata, das Sie so lang auf Jhne warten müesten, fragten, warumb Er v̈ber dreymahliges erforderen, nit eher erschinen? vnd Jhrer Mayestät Er antwortete, Er habe mit seinem schweren Kopf nit auß dem bett gekonnt, dann Er in der alten Statt Prag zue nachts vmb 12 vhren noch auf Jhrer Mayestät gesundheit getrunckhen, das Er eben vmb selbe zeit sich wol befunden habe) für ain stündlein aufgewartet, von vnderschidlichen materijs geredt, vnd als wir vnder anderem vnsers newen würths Christophen Weysen, der vor dem tisch stuende, vnd vorhin das Goldschmid handwerckh triben vnd gar zu Jerusalem gewest were, ansichtig wurden, vnd Jch Jhne fragete, wa der alte würth, Georg Holzmair, so des Franziscaner ordenß in München factor, vnd speditor were, hinkommen seye? antwortete Er, das der Würth vnd würthin im Herrn entschlaffen seyen, warbey man erwehnet, das iener gedultiger kranckher auch Jmmer geschläflet, vnd wann man Jhne gefragt, was Er thue? vnd wie Er lebe? geantwortet  SANCTVS FRANCISCVS. Mihi mundus crucifixus est: Et ego mundo. Galater 6. 5 PAVPERTATEM VOLVNT. HVMI LITAS. CASTI TAS. TIMOR DOMINI. MIHI AVTEM ABSIT GLORIARI NISI IN CRVCE DOMINI IESV CRISTI. Er lebe wie Gott wölle, vnd der schlaf werde Jhn bald zue seinem brueder holen, mit welcher comparation Er so vil sagen wöllen, das der schlaf vnd der tod gar brüeder, vnd nit nur somnus mortis imago sëye, zue denen Er sich mit gedult gesellen wolle, poiche chi patiente è per natura, fin alla fossa gli dura. Des Königs Joyliers, so zue Venetia sich aufgehalten, gar ain reicher, vnd zue gleich ain kurzweiliger mann solle gewesen sein, noch aines zu gedenckhen, weil Kayser Rudolph Jhn gar geren vmb Sich leiden mögen, vnd auß vnd eingangen ist, wann Er gewolt hat, solle Er auf ain zeit für Jhrer Mayestät kammer vnberueffen kommen sein, vnd vnder dem teppich ain wenig hinein geschawet haben, als nun Jhre Mayestät iemanden merckhten, vnd fragten, wer da seye? reckht Er den kopf vnder dem teppich gar hinein, vnd fraget, ob nit ain armer König zue aim reichen Kayser in das zimmer gehen durffte? Darv̈ber der Kayser gelächlet, vnd Jhne hinein gehen haißen. Weilen nach vier vhren Jch vernommen, das Herr Richel wider herein kommen, so hab Jch ain Diener vorhin geschickht, darnach Jhme selber zue gesprochen, vnd was bey Churfürstlicher Durchleucht, meines gnädigsten Herrn halben, Er außgerichtet, gefragt? Der antwortete, das Sein gnädigster Herr, die gevatterschafft nit allein gar gerne verwilliget; sonderen Sich auch zuer continuation alter zwischen bayden Fürstlichen häuseren gepflogner Schwäger: vnd fraindschafft willigst erbotten, vnd selbsten noch weiter gangen, als Jch fürbracht habe. Dann das hauß Bayren mit kainen Fürstlichen Häuseren inn so großer vertrewlig SERenissimo ET POTENTissimo PRincipi AC DomiNo DomiNo IOHANNI GEORGIO, Sacri Romani Imperii ARCHIMARESCalco ET ELECtori DVCI SAXONiae IVLiae CLIViae MONTium LANTGRavio THVRINGiae MARCHioni MISNiae BVRGGRavio MAGDEBurgensi COMiti MARCHiae ET RAVENSPergi DomiNO IN RAVENSTein DomiNo SVO CLEMENTISSimo SCOPVS VITAE MEAE CHRISTVS. Fide DEO, centum tua proteret una cohortes: Hoc pavor, hoc animus, quem DEVS indit, aget. Qvo cedente, levem trepidabis arundinis umbram, Qvo praesente gravem vim retudisse potes. Wolfgang Kilian scalpsit kait iederzeit gestanden, als zuuorderst mit dem Hochlöblichsten hauß Österreich, So dann mit Sachsen, vnd Braunschweig, vnd Haben Sich Jhre Churfürstliche Durchleucht sonders erfrewet, das Sein Fürstliche Gnaden solche guete vnd vertrewliche affection auch beyzubehalten, genaigt seien. Er Herr Richel hat mir in seinem gärtlin beim hauß auch erzehlet, wie Sein Fürstliche Gnaden zue Wien (als Sie der Kayserlichen Mayestät ainen Jungen Herrn vetteren, Nepotem ex sorore, Grafen von Oldenburg, vnd Delmenhorst, fürgestellt, vnd zue Kayserlichen gnaden, vnd aufwart insinuiert) Jhne wol zehenmahl inn gueter conversation bey der tafel gehabt haben, mich bittend, das Jhren Fürstlichen Gnaden Jhne Jch noch ferners vnderthänigst recommandieren wolle, vnd werde man mir iezt gleich, wo es nit schon beschechen, ain antwort schreiben an Jhre Fürstliche Gnaden, vnd ain Commission Schreiben an Herrn Obrist Leutenannt Ÿetinger, ab der Canzley inn mein quartier bringen, fragendt, wie Jhre Fürstliche Gnaden Jch ain praesent, welches man mir auß mangel anderer gelegenhait her v v̈ber schikhen möchte, sicher zue schaffen künde. Dem Jch geantwortet, wann solches praesent mir zuekommen solte, das Jch es anderst nit zu bestellen wuste, weder das Jchs nacher Nürnberg an Herrn Georg Forstenhäuser sende, vnd recommandiere, von dannen Er es durch die Hamburger fuerleuth (die zwar nit rectà auf Braunschweig, welches Sie auf der rechten hand ligen laßen, sonderen durch das Hildeshaimisch auf Zell zue kommen) verschaffe, vnd Jhre Fürstliche Gnaden von Zell selber abholen laßen, bißhero seyen, Gott lob, brief vnd güeter sicher durch kommen, Gott wölle solche sichere noch weiter gonnen, vnd im fall das praesent geschmeidig, vnd etwan ain klainodt sein solle, so kunte man es in aim paquet, bey der wochentlichen ordinari Post fort senden. Wie Jch vmb 6 vhren inn das quartier haimbkommen, so hat Bartholomaeus Rummel, Churfürstlicher Cammer Canzley verwanter Jhrer Durchleucht antwort an Jhr Fürstliche Gnaden, vnd den befelch an Herrn Ÿetinger, mit denen man in der Canzley erst fertig worden, mir zuegestellt, vnd demnach der postilion Jhme nit getrawet hat, die Nürnberger post mehr zuerraichen, angesehen solche zwischen siben vnd acht vhren zue Augspurg ablauffet, vnd man mit vergebnem vncosten nur immer hette hinach spediern müeßen, so hab Jch die brieff bey mir behalten, vmb solche mit mir selber alhero nacher Augspurg zu nemmen; Bin darauf mit Herrn Commissario von Ezdorf wider zue tisch gangen, vnd den Churfürstlichen Hof furier, Caspar Ottman, so erst von Regenspurg kommen, mir auch aufwarten wöllen, vil Königreich vnd länder durchraiset hat, seine sprachen wol redet, höflich vnd wackher ist, apud caenam behalten. Vnd als wir post illam stando zuem valete das letste glaßlin wein dem ritter Sankt Georgen propinieren, oder Sankt Johannis seegen trinckhen wöllen, Hat Herr von Ezdorff ainen tragaedischen casum, der Anno et cetera 1631 zue Freysingen sich begeben, erzehlet, Das namlich ain Herr von Schönstain (so sehr desbauchiert vnd liederlich, vnd sein vetter, Herrn Pfalz Ein gut Recept für das getruncken Kopffwehe. MAnnichem dises offt geschicht Das jm des abendts manglet nicht Doch wann er hat zuviel gezecht Thut Morgen jhm der Kopff nit recht Drumb findt man hie ein gut Artzney Die tauglich für solch Kopff wehe sey Hör lieber Meister mich verstehe Der Kopff thut mir heint grausam weh Dann zu viel wein ich nächten tranck Drumb hilff mir das ich nit sey kranck Diß wil ich dich gewehren wol Merck fleissig was man brauchen sol: Vom Himmel nimb zwey loth des blawen Als dann so mustu weiter schawen Vnd drey loth nemmen Glocken klang Auch ein loth helles Vogel gsang Dann nimb das Fett von einer Mugken Das rumplen von einer alten Brugken Das Jngewaid von eim Knöbelspieß Dann dich zu nemmen nit verdrieß Von Steckenpfeffer wol vier loth Nach dem ist dir zunemmen noth Drey loth von vngebranten Aschen Sechs loth von einer Futter Taschen Die zwey Jahr in eim Mist gelegen Auch solt nit lassen vnderwegen Zu nemmen ein pfundt Storcken zungen Von eim Holtzschlegel auch die Lungen Auch nimb kräfftige Nägelein Von eim Faustkolben der nit klein Die Zimmer von einer alten pfannen Brustzucker von einer Futterwannen Magst nehmen ein Maß Bienenblut Das ist zu brauchen auch sehr gut Die predig die dir hat heüt fru Dein Weib gethan nimb auch darzů Mit Jungckfrawmilch als abgeriben Vnd durch ein Eichen bret getriben Thu in ein gläsern Mörser gschwind Zerstoß es mit eim Fuchschwantz lind Diß in eim Wachstigel so thewr Thu setzen zu eim grellen Fewr Laß sieden ein stund oder drey Biß daß ein gutte Salben sey Reib dann mit den Kopff Magen Lend Drauff gehe in ein Badstuben bhend Die lang zeit nit ist worden heiß Bleib da biß dir dringt auß der schweiß Leg dich dan ein stundt etlich nider Vnd laß dich wohl zudecken wider Mit einem alten Hasengarn Dann laß dich reiben also warm Auch sauber wohl vnd rein abwäschen Mit Kräuter damit d Bawren dräschen Das Korn kanst du dann diß erleiden So wird die kranckheit von dir scheiden Wann aber diß zu starck möcht sein So nimb etlich Faustkrapffen ein Vnd laß auch mit Fünfffinger kraut Abdrucknen wohl dein Kopff vnd Haut grafens Wolff Willhelms Durchleucht Stallmaister, vnd vortrefflicher bereuter, mein guet fraind ware) mit anderen cavalliern zue mittag geeßen, vnd Herrn Ruedolph von Rorbach, vnd Herrn Otto Hainrich Leschen, als zwen ChorHerrn, in compagnia gehabt, vnd als Sie zue Pfert noch pro clausula finali Sankt Johannis seegen dem Herrn von Schönstain zue trunckhen, Er aber solchen nit beschaid thuen wollen, so habe Er endtlich auf öffters der anderen Herrn zuesprechen, das Er doch noch nur dises gläßlin trinckhen wolte, den wein seim pfert in das ohr geschittet, vnd Jhm befohlen, das Es für Jhn beschaid thuen solle, darauf adieu gesagt, auf zweytausendt schritt fortgeritten, sambt dem pfert bey ainer pruggen vier vnd zwainzig klaffter tieff hinunder gefallen, daselbsten der orth also beschaffen, das natürlicher weiß weder pfert noch mann hette sollen oder künden davon kommen, Wie Er dann tod: das pfert aber frisch vnd gesund bliben, vnd ainen schray gethon habe, so bald es auf den boden kommen seye. Adj den 1020 Junij Freitag Hat der Herr Commissarius von Ezdorff dem Würth befohlen, nichts von mir zu nemmen, weil Sein gnädigster Herr mich auß lösen wolte, vnd hab Jch mich also nach gebührender Danckhsagung für alle Ehr vnd wolthat, morgens vmb sechs vhren zue gutschen begeben, am hinaußfahren den geschickhten, vnd berüemten sculptorem Alexandrum Abondium, als Er in die Kürchen gehen wöllen, antroffen, vnd salutiert. Mittags zue Maysen, pagus, in das Closter Ethal gehörig, außgespannt, daselbsten die Kürch von den Schweedischen soldaten Christliche Dancksagung eines Andächtigen Hertzen zu Christo ALlein für die grosse Gnad vnd Barmhertzigkeit vnsers Herren vnd Hailandes Jesu Christi vnd wie sich ein Mensch vnder dem Creütz hie in diser Welt der Seligkeit zu getrösten hat. Zu sondren Ehren vnd wolgefallen: Dem Edlen Vösten Fürnemmen Philips Hainhoffer Patricio Augustano vnd Fürstlich Pomerischen Rhat meinem insonders günstigen Juncker Durch Mattheum Gaisser der Löblichen Freyen Kunst Buechdrucker Gsell in Augspurg. O Du gütiger HErr Jesu Christ Deß gnaden Vnermeßlich ist Ach Herr mein Gott werth bn ich nicht Das ich Vor dir mein angesicht Auffheb: Ich arm verloren Kind Empfangen vnd geborn in sünd  Vilweniger kan ich O herr dir  vergelten was du gethan an mir  du Göttliche barmhertzigkeit  Hast angesehen mein grosses Leid  All meine sünd auff dich gefast Der selben Straff Getragen hast willig vnd Gern O herr für mich Inn todt hastu selbs geben dich Dein thewres Rosinfarbes blüt Am Creutz vergossen mir zu guet Darmit Von Allen sinden mein Gewaschen mich Schneeweiß vnd rein Für diß dein Leiden angst vnd not Groß schmertzen vnd Vil wunden rott Sag ich dir danck zu aller stund HERR du weist es auß hertzen grund Vnd bit dich süsser Jesu Christ Der du mein todt vnd Leben bist Du wolst das bitter Leiden dein An mir nicht lassen verloren seyn Durch deinen Geist erhalt du mich bis ann Mein End daß ich auff dich Mein zuversicht vnd Trost allein Mög setzn im todt vnd Leben mein Vnd weil ich nicht weiß wann ich soll Abscheiden von disem Jammerthal So gib mir gnad das ich hertzlich Mein feinden was sie wider mich Gethon verzeihen vnd vergeb Nach eigner Rach nicht selber streb Dir aber dem gebürt die Rach zu aller zeit Befehl mein Sach Vnnd wann mein Stündlein O HErr Christ Nach deinem willen vorhanden ist So laß dir die arm Seele mein Inn deine hand befolhen seyn Dein bitter Todt in sterbens noth Laß sein mein trost du trewer Gott Mein Leib gehöret in die Erd Vnd muß zu Staub vnd aschen werd In vnsterblicher herrligkeit Dir bey wohnen in ewigkeit Amen darauf Leb vnd sterb ich O herr erbarm dich vber mich auch in das fewr, welches etliche benachbarte häußlen mit getroffen hat, gesteckht worden, auß diser vhrsach, das der dorff schuester seine werckhstatt in den Kürchen thuren gerichtet, die Soldaten darauß höhnisch getrozet, vnd Jhnen getrohet, welcher hinauf steigen werde, denselben Er gleich niderschießen wölle. Auf welches sie bäch kränz angehenckht, angezündet, Der Schuester dannoch am gloggen sail sich herunder gelaßen, vnd darvon kommen ist, diser brunst aber ain vhrsacher sein solle, weil Er nit consideriert, was bey gewalt zu merckhen: Dum furor in cursu est, currenti cede furori, Difficiles aditus impetus omnis habet. Ergo Pridiè caveamus quotidiè, ne quid agamus hodiè, cuius nos poeniteat postridiè, ohngeachtet Seneca saget, vnd sonderlich von soldaten zu verstehen: malè facere alicuj, qui vult, nunquam causam non invenit. Allhie, wie aller orthen, beklagen sich die leuth Jhrer armuet, von welcher doctor Carol Widenmann, ain vier vnd achtzig Jähriger Medicus allhie zu sagen pfleget, nihil habemus, multa debemus, caetera dentur pauperibus. Der würth erzehlete, das durante bello, et praesente milite, sie auf den dörferen so wohl, als wir zue Augspurg allerhand ohngewohnliche, vnd vnverdewliche speisen, von hund, kazen, razen, pferten, vnd arme leuth wol von vmbgefallenem vieh vnd vom staub auß den mühlinen geessen, dem Jtalianischen proverbio nach: l’asino ch’ à fame, mangia d’ ogni strame. Optimum cibi condimentum fames: Mais pautretté remise  O MORS QVÀM AMARA EST MEMORIA TVA HOMINI PACEM HABENTI IN SVBSTANTIIS SVIS: et cetera Ecclesiasticus capitulum XLI. Divitibus mors dura venit, redimita corona Anguifera, et risus ultima luctus habet. Ioannes Stradanus Academicus Florentinus figurauit. Raphael Sadeler Scalpsit Venetijs. O MORS, BONVM EST IVDICIVM TVVM HOMINI INDIGENTI, QVI MINORATVR VIRIBVS, DEFECTO AETATE, et cetera Ecclesiasticus capitulum XLI. Pauperibus mors grata venit, redimita corona Florifera, et luctus ultima risus habet. Ioannes Stradanus Academicus Florentinus figurauit. Ioannes Sadeler Scalpsit Venetijs. devant les yeux, sert de grande instruction, vnd wir diser zeit gleich alle mit dem König Dauid sagen miessen, wir seyen zue leiden gemacht, Jocosè aber ab Histrionibus durch das wörtlin Leiden, Lugdunum Batavorum die Statt Leiden inn Holland pro patria Davidis angeben würdt: Also auch das die tres Magi auß Irrlandia, id est, auß Irrland bürdig seyen gewest, Weil der text saget, vnd Sie zogen in Jhr_land. Vmb 5 vhren abendts bin Jch, Gott lob, glickhlich vnd gesundt nach hauß gelangt, vnd zue meinem absteigen von meinen lieben kinderen, die trawrige pottschafft vernommen, das mein Schwager, Herr Hannß Mannlich, welchen Jch den tag vor meinem abzug frisch vnd gesund verlaßen, vnd von jugendt auf mit Jhme, sonderlich wegen seiner vornemmen qualitäten, in specie scientia genealogica (als wie vor ihme Herr Hanß Georg von Werthenstain Dombherr, Herr Hanß Peter Hainzel von Degerstain, Patricius Augustanus, mein naher vetter, vnd Anthonius Alpicius, Nobilis Florentinus gewesen, vnd Heutiges tags Herr Daniel Österreicher allhie in derselben excelliern sollen) große vnd vertraute fraindschafft gepflogen, vnversehens, vnd repentinâ apoplexiâ tods verblichen, als Er eben den 17ten Junij Dienstag morgens frue zuer betstund Jnn das Collegium Annaeum, da wir diser zeit vnseren Gottes Dienst vnder dem freyen himmel verrichten, gehen wöllen. Gott verleihe Jhme, vnd allen Christglaubigen an ienem großen tag aine frewliche auferstehung zum Ewigen seeligen leben; Jst also inter vana nihil vanius homine, welcher bey seinen lebzeiten mortis arithmeticam desto  NON. OMNIBVS. OMNIA. PLACENT IOHANNI. GEORGII. À WERDENSTEIN. INSIGNIA. ET. PROGENITORES. Dominicus Custodis fecit anno 1592. Werdenstain Argaw. Freyberg. Weinsperg. Weiler. Gwerlich. Stain Hennenberg. Grüenenstein. Freyberg. Helmstorff. Schondorff. Sirgenstain. Zaunrüde. Klingenberg. Engelschalck IOHANNES GEORGIVS À WERDENSTEIN ETCETERA ANNO AETATIS SVAE L. CHRISTI M. D.XCII. LVSTRA DECEM VITAE NVMERANS SIC ORA FEREBAM. CONSERVET DEVS HANC PRO BONITATE SVA. Dominicus Custodis fecit Augustae Vindelicorum NON TEMERE IOHANNES PETRVS HAINZEL À DEGERSTEIN ANNO SVAE AETATIS XXXII. CHRISTI M. DC. IV. IANE tibi HEINZELI de germine PETRE vetusto Edite, cura ortus fuit inquisisse vetustos. Quin etiam veteres annos moresque probabas, Ingenivm cultas nec amabat segniter artes. Lucas Kilian Anno  ad viuúm scúlpsit VIRTVTI SIVE HAINZELLIORVM GENTI QVAM ANTE TRIA SAECVLA FLORENTEM VIDIT ACRONIVS LACVS SVORVM DEINDE VXORVMQVE PATRVM AVORVM PROAVORVM ABAVORVM ATAVORVM TRITAVORVM MEMORIAE SERORVM DENIQVE NEPOTVM EXEMPLO IOHANNES HAINRICVS ET IOHANNES LVDOVICVS HAINZELLII FRATRES GERMANI PRAEMISSIS PRAEMITTENDIS ANNO ORBIS CONDITI ↁ D XXXII HONORI SIVE NEITHARDORVM GENTI QVAM ANTE TRIA SAECVLA FLORENTEM VIDIT DANVBIVS PATER SVARVM DEINDE MARITORVMQVE MATRVM AVIARVM PROAVIARVM ABAVIARVM ATAVIARVM TRITAVIARVM MEMORIAE SERARVM DENIQVE NEPTIVM EXEMPLO BARBARA ET SVSANNA NEITHARDAE SORORES GERMANAE PRAEMISSIS PRAEMITTENDIS ANNO ORBIS REDEMPTI M D XXCII Hainrich Hainzel Elisabeth von Neideck Joß Hartman Verena Ammännin Wilhelm Rudolff Juta Schyzin Thomas Gilling Agnes Weislan din Franz Schleicher Otilia Grecken Herman Preisschuh Gertraut Sanft in Georg Staiger Brigida Rembo ldin Peter Rott Clara Ilsynger Bartholmäus Welser Radigund Sälman in Frantz Ridler Anna Langenm antlin Hans Lauginger Vrsula Maderin Hans Langenmantel Helena Rappold in Erhart Vehlin Hilgard Klammerin Balthasar ImHoff Elisabeth Schröter in Albrecht Schad Anna Scheirmair hans Ehenger Margret Steidlin Conrad ImHoff Anna Schirstabn Hans Volkhamer Anna Tucherin Hans Lemlin Adelhait Klieberin Dietrich Haller Anna Kammermaisterin Fölck Honold Elisabeth Sulz erin Jacob Herwart Anna Remin Hartman Langenm antel Anna Ridlerin Hans Rebhun Agnes Schenkin Vlrich von Rechlingen Kynigund Pfisteri n Ortwein Wildpr echt Barbara Rudolf in Thoma Oehem Hedwig Roettin Vlrich Ortwein Dorothea Kolerin Vlreich Walther Barbara Wiländin Marx Ridler Barbara Hofmair in Hans Langenmantel Helena Rappold in Barthelme Rem Anna Scharpfz anin Hainrich Neithart Barbara Strölin Georg Stebenhaber Walpurg Fynckin Hainrich Diettenhaim Apollonia Kräfftin Hainrich Gynzbu rger Vrsula Röttin Joß Ehinger Margert Geszla Pauls Steitlen Sophia Lieben Herman Rosshaupter Agnes Ellerbechin Mang Herbisshofer Susanna Spetin Hainrich Haintzel Elisabeth von Neidek Joß Hartman Verena Ammann Wilhelm Rudolf Juto Schytzin Tomas Gilling Agnes Weislandin Frantz Schleicher Otilia Grecken Herman Preysschuh Gertraut Senfftin Georg Staiger Brigida Rambol din Peter Rott Clara Ilsynger Georg Stebenhaber Walpurg Fynck in Hans Egloffer Sara Hutterin Peter Ferber Clara Gienger Vlrich Zwicker Anna Ehingerin Hans Sättelin Vrsula Stainbrechin Hainrich Besserer Vrsula Frickinger Hans Teufel Katharina Raiserin Vlrich Schraier Benigna Milichin Herwart Herwart Juliana von Quat Hans Rem Katharina Bächin Vlrich Ortwein Agatha Bächin Matthus Koler Afra Halbherrn Conrad Pfister Clara Egenin Vlrich Langenmantel Barbara Keuzlin Hanns Lauginger Vrsula Maderin Hans Langenmantel Helena Rappoldin Hainrich Elisabeth Wilhelm Elisabeth Franz Agatha Georg Beatrix Bartholme Katharina Hans Barbara Hans Vrsula Jacob Anna Conrad Sara Hans Caterina Vlrich Vrsula Hans Walpurg Conrad Dorothea Thomas Vrsula Vlrich Barbara Leonhard Clara Hans Aanna Hainrich Vrsula Hans Margerta Vlrich Künigund Hainrich Elisabeth Wilhelm Elisabeth Frantz Agatha Georg Beatrix Hans Afra Hans Anna Hainrich Barbara Hanns Magdalena Jacob Anna Vlrich Dorothea Lenhart Susanna Hans Barbara Peter Elisabeth Franz Barbara Laux Vrsula Hans Elisabeth Hans Vrsula Vlrich Walpurg Marx Anna Hans Magdalena Erasmus Magdalena Vlrich Dorothea Peter Elisabeth Franz Barbara Paulus Barbara Hans Vrsula Laux Veronica Lenhart Anna Hainrich Barbara Antoni Katharina Jeronymus Vrsula Conrad Barbara Hainrich Veronica Hainrich Barbara Eglof Barbara Christof Elisabeth Hans Katharina Leonhart Veronica Hainrich Barbara Georg Magdalena Hans Baptista Veronica Gabriel Magdalina 1584 DB Dauid Brentel, Maler In Laugingen AETERNITATI REGINAE IVNONI PRONVBIAE PENATIBVS TVTELARIBVS LARIBVS DOMESTICIS GENIO FAMILIARI FORTVNAE GENTILI FATO PROPITIO FELICI CONCORDIAE PERPETVAE SALVTI HOC EST PIETATI FORTITVDINI PVDICITIAE FECVNDITATI INGENVITATI DIVINAEQVE MAIORVM ORIGINI ATQVE CVSTODIAE POSTERORVM CALCARI PAR DVPLEX SOBRINORVM CONIVGVM EX VOTO DEDICATVM. öffter betrachten, vnd in die regulam detri, et cerebri sezen solle, Multiplicare nequit mors, dividit omnia, Majus Subtrahit, ad numeros non it, at in nummeros. Habe also, vermitelst Göttlicher assistenz, dise kurze rayß zue werkh gerichtet, vnd obgehabte Fürstliche Braunschweiggische Commission, zuuersichtiglich zue Jhrer Fürstlichen gnaden gnädigstem contento, abgelegt, Gott herzlich bittende, das Er dise Gevatterschafft (darzue des Königs inn Vngaren vnd Böhem, vnd des Königs inn Pohlen, Mayestäten neben anderen mir noch vnbewusten Herrn, auch als compatres gezogen worden) vnd die darunder gesuechte aufrichtige harmoniam animorum, vnd nach anlaß des löblichsten Fürsten Philippi II. Pomeranorum Ducis, Pij, optimi, auf gnaden pfenningen gefüerten symboli, ex concordiâ concentum, zue Seines Hayligen namens ehr, vnd des ganzen Hayligen Reichs wolfahrt außschlagen laßen wölle. Vita mihi Christus, mors mihi dulce lucrum. Sanctus Paulus ad Philippos 1. capitulum.  PHILIPPVS II. DEI GRATIA DVX STETINI POMERANIAE CASSVBORVM ET VANDALORVM, PRINCEPS RVGIAE, COMES GVTZCOVIAE TERRARVM LEBEBVRGENSIVM ET BVTOVIENSIVM DYNASTA CHRISTO ET REIPVBLICAE. Lucas Kilianus. Sculpsit. 1618. En placidum vultu; Sapientem pectore; lingua Veracem; purum Relligione Ducem: Iusticiae columen; culmenque Ecclesiae; egeni Lumen; Pomrani nobile numen agri. Dic, vivat, vigeat CHRISTOque REIque, Philippus, PVBLICAE, et aeternum servet in orbe iubar. Daniel Cramerus. SacroSanctae Theologiae Doctor Fecit. SERENISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS, DOMINVS, AVGVSTVS, DEI GRATIA, DVX BRUNSVICENSIS ET LVNAEBVRGENSIS. EXPENDE Sic oculos, sic ora gerit PIETATIS ALVMNVS, Aonij cultor nemoris, cui doctus Apollo Assurgit PRINCEPS BRVNSWIGI, gloria nostri Praelustris saecli AVGVSTVS DVX, inclutus Heros. Georg Remus Iuris Consultus Serenissimo Principi ac Domino humilimè consecrat Lucas Kilianus, MDCXXI. no. 1 f 1. Augustus Herzog Serenissimus et Gratiosissimus Wir unverhalten euch hiemit, was massen der Allmächtiger, unsere herzliebste Gemahlinne, am vergangenen Sontagk, den 22. hujus, vmb halber zehen Auf den Abendt, ihrer bißhero mit gedult getragener weiblicher bürden, gantz väterlich entlediget, und uns beederseitz mit einem gesunden wollgestalten Söhnlein, erfrewet: demselben sey dafür lob und Danck gesaget. Wan wir nuhn entschlossen, dasselbe den 313 Julii. Sonntag tauffen zu lassen, und zue einem TaufPaten unsers lieben Söhnleins, des Herrn Churfursten zu Bayern Liebden unter Andern Herren und freunden, wol erwehlet: Alß wollet mit beykommenden creditiv euch geschwinde nach München erheben, und mundtlich die einladung Verrichten: Auch vor euch in discursu etwa zum Abgeordneten vorschlagen, den Obrist Lieutenandt Yettingern, der noch in Wulfenbüttel, bey der Guarnisoon sich Aufhält: doch alles ohne maaßgebung. Verbleiben euch mit gnaden gewogen: gegen obgenandte zeit alles so ihr uns zugedacht, erwartendt Eyligst Brunschwieg, den 24 Maii. 1636 Dienstag. Manu Propria 1636 Braunschweig Adj 14 Junij empfangen dj 24 passato Adj 16 deto geanttwortet Unserm Rahte von Hauß auß und lieben getrewen, Philippo Hainhofern, Vornehmen Patricio in Augspurg, zu behandigen. no. 1 f. 2. Augustus et cetera In eyl nicht mehr, dan daß das wolriechende büchlein uns heuten woll zukommen: das Pitschier oder Siegel Conjugis, wird sich Auch nebest dem Kästlein, und Confect auch Gläsern (utinam gegen den 133 Julii, alßdan wir das Tauffest werden, so Gott will vortsetzen) einstellen. Wir haben den Konig in Ungarn, und Polen, nebest den Churfürsten zu Bayern zu Gevattern gebeten: Wir erwargen bey Künfftiger Post ewere gute Verrichtung zu München. In grosser unmuß und eyll. Brunschwieg den 31 Maii  10 Junii 1636 Dienstag Manu Propria 1636 Braunschweig Adj 24. Junij empfangen di 10 deto Adj 26 deto geanttwortet. Herrn Philippo Hainhofern in Augspurg, zu behandigen No. 1 f 3 Augustus Serenissimus et Gratiosissimus Meines hertzliebesten Söhnleins Ferdinand-Albrechten Kindtauffe, ist, Gott sey danck, wol geendet. Die Gefattern seynd gewesen, 1) der König in Ungern und Behmen, Ferdinandus 3. 2) der Konig in Pohlen und Schweden, Uladißlaus. 3) Der Churfürst in Bayern. 4) Der Churfürst zu Brandenbourg. 5) Herzog Georg zu Braunschweig und Lüneburg. 6) Herzog Adolf Friederich zu Mechlenburgk. 7) Die Fürstliche wittwe in Mechlenburg, unsers Schwiegern Herren Vatters Herzog Hans-Albrechten, zu Güstrow. 8) 9) Zwey Mechlenburgische Frewlein, darunter eine, der Kindbetterin Schwester. 10) Die Landgräfinne zu Hessen Cassel: 11) die Reichstadt Goßlar: 12) die Stadt Brunschwieg. Wegen außzahlung etlicher gelder Auf Rechnung, laboriere ich tags und nachts: Gott wird mir mittel schaffen. Der Kasten no. 64 ist noch nicht ankommen. Über 8 tage werde ich verhoffentlich dessen Ankunfft andeuten. Verbleibe euch mit guten gnaden stets gewogen. Eyligst Brunschwieg den 26. Julii 1636 Manu propria 1636 Braunschweig Adj 20. Augustj empfangen dj 26 passato. Adj 21. deto geanttwortet Herrn Philippo Hainhofern 14 vornehmen Patricio in Augspurgk zu behandigen 12 Bey Herrn Georg Forstenhäuser in Nürmberg, Abzugeben. No. 2. Dem Durchleuchtigsten Fürsten vnd Herrn, Herrn Maximiliano Pfalzgrafen bey Rhein, des Hayligen Römischen Reichs Erz truckhsesen, vnd Churfürsten, Herzogen inn Obern: vnd Nideren Bayren, vnserem freundtlichen geliebten Herrn Oheim vnd Schwagern. Vnsere fraindwillige Dienst, auch was wir mehr liebes vnd guetes vermögen zuuor, Durchleuchtiger Churfürst, fraindlicher lieber Herr Oheim vnd Schwager. Euer Liebden mögen wir nit vorenthalten, das wir gegenwertigem, dem Edlen vnd vösten, vnseren bestellten Rath von Hauß auß, vnd Lieben getrewen Philipp Hainhofer aufgetragen, bey Euer Liebden in vnserem namen gewise sachen an: vnd vorzubringen: Ersuechen demnach Euer Liebden dienstlich, Sie wollen Jhro belieben laßen, gedachten vnseren Rath nit allain zuer audienz zuuerstatten, vnd gleich vnß selbsten, Jhme glauben bey zu meßen: Sondern sich auch darauf der gestallt fraindt: oheimlich herauß zu laßen, vnd zubezeugen, allermaßen vnsere gewise confidenz zue Euer Liebden gestellet, Dero wir angeneme Dienst zuerzaigen, allerzeit willig vnnd berait verbleiben. Datum in vnserer Statt Braunschweig den 24ten Maij Anno et cetera 1636. Von Gottes gnaden Augustus der Jünger, Herzog zue Braunschweig vnd Lünenburg. ewer liebden Ganz dienst, vnd trew williger oheim, Schwager vnd Diener, Dieweil Jch leb. Augustus Der Jünger Herzog zu Braunschweig vnd Lünenburg Manu propria No. 3 Demnach Herr Philipp Ainhouer, Jr Fürstlichen Gnaden Herzogen Augusto von Praunschweig vnd Linenburg et cetera Rath, in ainer angelegnen Fürsstlichen Commission, zu Jrer Churfürstlichen Durchleucht in Bayrn et cetera nacher München zuuerraisen beuelcht, Allso wirdet hiemit menigelichen der gebür nach ersuecht, ermelten Ainhoffer mit bei sich habenden drey Persohnen ainer Gutschen vnd darzu gehörigen Pferdten, nit allein frey, sicher, vnd vnaufgehalten Pasß- vnd repassiern zulassen, sondern auch allen gueten genaigten befirdersammen willen zuerweisen, daß soll auf eraignete begebenhait der gebür nach widerumb erwidert werden. Actum Augspurg den 16. Juny Anno et cetera 636. Der Römischen Kayserlichen vnd Küniglichen Mayestät in Hispänien, auch Churfürstlicher Durchleucht in Bayren et cetera gehaymer Rath, deß gulden Velluß Ritter vnd Generalzeugmaister. Ott Hainrich Fugger manu propria  No. 4 Historia Des gekrönten Crucifix zue Forstenriedt. Extract Auß ainer vhralten Haylig Bergischen Cronickh, darinnen zu sehen, was maßen das Haylig Creuz zue Forstenryet geredt, vnd bluet geschwizet habe. Jm Jahr 1170 hat sich begeben, das aines Grafen von Görz Ehegemahel mit namen Mechdiltes Berchtoldin zue Österreich (deßen vatter ain Graf von Andex war) Dochter in langwüriger kranckhait, biß zue erfolgtem ableiben Jhres Herzen gelegen, Ains mahls nembt Sie zue nächtlicher weil waar, das, Jnn beysein Jhres Herrn vatteren, in der Capell zue ernanten Andex die Haylige bildnuß des gecreuzigten Herrn JESU Christi, welche aniezo bey disem lobwürdigen Gottes hauß Forstenriet in dem Chor altar aufgehalten würdt, zue Jhr sprach, wiltu gesund werden, so verhaiße mir, das Du mich Crönen wöllest, vnd so würstu alßbald gesund; Zue gebürender vollziehung diser Göttlichen ansprechung, hat sie alß balden ain kostliche Cron von Edelgestain, von gold vnd silber geziert machen, vnd dieselbe erstbedeuter Hayliger Bildnuß durch ain Prüester auf sezen laßen, welcher auf dem haubt der Bildtnuß vnder ainer anderen Cron zue vnderst ainen großen thail von der Hayligen Dornen Cron Christi vnsers Haylands, dar von hernach mehrere anzaig beschicht, gefunden, Darbey ain zetul, vollgenden Jnnhalts eingewicklet ware; Herzog Berchdolt zue Meron, ain brueder der Hayligen Mechdiltes hette aine Dochter mit namen Agnes, die in dem Schloß Andex auferzogen war, als Sie nun aines tags in der Capellen daselbst innbrünstig (wie Sie gleichwol mehrmahlen zu thuen pflegte) der betrachtung des bitteren leidens vnd sterbens vnsers Herrn vor gemelter bildnuß oblage, vnd sie in solcher meditation der schlaf begriffe, hörte sie die bildtnuß zue Jhr sprechen, wiltu erhöret werden, vnd gnad von Gott erlangen, verhaiß mir, das du mich Crönen wollest mit der Dornen Cron, mit welcher vnser Herr Jesus Christus in seinem leiden ist gecrönet worden, Darauf hat sie mit sanfftmuet geantwortet, wie ist mir solches zu thuen möglich, weil Jch die Haylige Cron nit vnder meim gewalt, antwort die Bildnuß, die dörnine Cron des Herrn, vnd das ganz Reich Franckhreich werden sein vnder deiner hand, wann du mir verhaist, das du mich Crönen wöllest, welches Sie inn großer Andacht versprochen; Darauf vnd noch selben Jahrs ist die andächtige Jungfraw vermählet worden dem König Philippo dem Anderen diß namens, bey welchem Sie die Haylige Cron Christi inn Jhre hand gebracht: Als Sie nun waar genommen, das die Cron des Herrn, vnd das Königreich (als ihr das bildnuß vorgesagt hatte) inn Jhren gewalt kommen, war sie nit vergessen Jhres gethanen gelibts, sonderen verordnet vnverlengt durch Jhren Capellan Brueder Jsaac, der mit Jhr inn Franckhreich geschickht war, ainen großen thail der dorninen Cron Christi zu der Capellen in Andex, mit befelch, offt bedeute Haylige bildnuß damit zu crönen. Hierauß erscheinet nun deutlich, was massen nit allain dise Haylige Bildnuß vor vnfürdenckhlichen Jahren inn ehren gehalten; sonder mit den Hayligen Doren Christi gecrönet worden. No. 5 Siben außerlesne schöne Grüeß zue Christo dem Herrn. O Herr Jesu Christe, mein erschaffer, Erlöser, vnd Hayland, Jch grüesse vnd lobe dich in der ienigen nidersten, vnd tieffesten demuet, in welcher du bist mensch worden. 2. Jch gruesse dich durch dein Haylige Schweißtropffen an dem Öhlberg, deren 77305 tröpflein waren, da diser rother rosen stockh stuend in seiner blühe, höchster andacht, vnd aller innbrünstigsten gebet, bitte dich, mach mich deßelben hailwürdig. 3. Jch gruesse dich durch die ienige 72 doren, welches dein hailiges haupt vmbgeben, vnd das Göttliche rosenfarbe bluet herauß gebresst haben: Ach wie offt vnd offt güetiger Hayland bistu seithero durch mich so schmächlich, schmerzlich vnd spötlich mit spizigen, vnd scharpfen dörneren gekrönt worden, O getrewer Jesu, verzeihe mir die schädliche dorn der Hoffart, vnd kröne mich mit der Demüetigkait. 4. Jch gruesse dich durch die 1200 schläg, welche du in der gayßlung ganz gedultiglich littest, Jch bitte dich Göttliche Allmacht, geruhe mit ainem ainigen tröpflein meine dürre seel zu besprengen. 5. Jch gruesse dich durch die haisse zäher, welche du für meine sünd vergossen hast, deren sein gewesen 62200, bitt dich auß innbrunst meines Herzens, wasche vnd rainige mich forthin von allen sünden. 6. Jch gruesse dich durch die ienige 900 seuffzer, so du von wegen meiner seelen hayl inn diser welt vollbracht hast; Jtem, das du in tödlicher not 19 mahl geseuffzet hast, gib mir gnad, das Jch von ganzem meinem Herzen allzeit säuffze vnd berewe meine missethaten. 7. Jch grüesse dich durch die siessen rosen aller deiner hayligen wunden, welche da waren 5375, in dise deine wunden verbürg Jch mich, meine sünd, v̈bel angelegte zeit, vnd alle meine versaumte guete werckh, ô du Gottliche Barmherzigkeit, Jch opfere dir auf ainen ieden tag deines ganzen lebens in denen du meine aigne sünd vnd missethaten gebüesst hast, welche gewesen seind 12194 täg, darinnen seind 292656 stund inn iedwederer stund hastu von meinetwegen vnaussprechlichen schmerzen gelitten: Derohalben bitt Jch Dich Herr Jesu Christe ganz innerlich, das du durch deine fliessende brunnen, die auß allen deinen Hayligen wunden so reichlich entsprungen sein, mich vnd mein arme durstige seel in der stund meines absterbens geruhest zu erquickhen, damit Jch dich möge in der Ewigen frewd vnd seeligkait mit allen auserwehlten loben, ehren vnd preisen, Amen.  MONVMENTA SACROSANCTAE PASSIONIS DOMINI NOSTRI IESV CHRISTI DEVOTIS SPECTATORIBVS REPRESENTATA Waffen vnd Jnstrumenta des hochheiligsten Leidens vnsers Herrn vnd Seeligmachers: andächtigen Personen fürgebildet. IHS. MAR Tu quoque si sapis SANCTVS BERNARDVS super Cantica Canticorum sermone 43. Fasciculvs myrrhe dilectus meus mihi inter vbera mea commorabitur QVae, Bernarde geris clarissime vallis Abba, sibi quaeso quid monumenta volunt? Adspice per Dominum partes monumenta salutis: Et pro te passum dilige tanta DEVM. Exiguo plenus pendet qui saculus aere; CHRISTE, quòd es captus proditione, monet. Armati te hostes accensis, CHRISTE, Laternis Quaerant: nos duce te fas reperire Fide est. Imposita Ensi Auris, fueris quàm mitis in hostem, CHRISTE, docent: fac nos esse tui similes, Vincula cum manibus violarunt impia CRISTVM: Nos quoque ne pigeat pro pietate pati. Principem Apolstolici CHRISTVS te, Petre, Senatus, Quum caneret Gallus, respicit ore pio. Te scuticae, te flagraque ad altam CHRISTE, columnam Dum lacerant, hominum profluit inde salus. O facies veneranda Dei: tua CHRISTE tueri Da coram, in coelis, omnibus ora piis. Spinea serta, Crucem, Clauos, Talosque tuere: Instrumenta meae haec, dicque, salutis erant. SIeh dise anzeigungen schon Des theuren leidens Jesu fron Welche dir fürweist Sanct Bernhard Dem nichts liebers als Jesus wardt. Der Beutel den du sihst alhie Zeigt an wie Christ der HERr mit mühe Verrathen wurd vmb schnödes Gelt Sein aigner Junger jhm nachstelt. Die Feind mit Liechter vnd Gewehr Suchten dich Christe lieber HERr Vns aber leucht vor her zu dir Ein vester Glaub zu dir vns führ. Das Ohr obm Schwerdt anzeigen thut Des HERren Christi güttigs gmüt Gen sein Feinden die wöll verleihen Das wir seine nachfolger seyen Sieh an die Hand die Band sieh an Die schmälich angetastet han Den Hayland vmb Gotts willen dich Zuleiden schick auch williglich Christus als kräen thet der Han Mit gnedigen Augen saach an Den obristen zwöffbotten der Erkannt sein Sünd that widerkehr. Weil an der Saul HERr Christe dich Die Gaislen zrissen jämerlich Wurde hierdurch das Menschlich Gschlecht Erquickt erfrischt vnd bracht zu recht. O heiligs Angsicht Christ des HERrn HERr Christ dein Christenheit thu gwehrn Die dörnen Kron das heylig Creutz Die Nägel Würffel auch beyseyts Sieh an vnd thu dabey gedenckn Der HERr ließ sich deinthalb so krenckn. Das von Angsicht zu Angsicht dich Sie bald anschawe Ewiglich. AMEN. Gedruckt zu Augspurg bey Christoff Mang in verlegung Dominici Custodis. No. 6 Fünff andächtige puncten das gewissen zuerforschen in gegenwart aines ieden Cruzifix, oder bildnuß vnsers gecreuzigten Hayland zu gebrauchen. Erster Punct Siehe an mit den augen des leibs, oder doch deß gemüets, das verwunte Herz Christi, durch welches verdienst mir alles haben, vnd sag Gott dem Herrn durch Christum inniglichen danckh vmb seine grosse vnd vilfältige wolthaten der erschaffung auß nichts zue ainer vernünfftigen Creatur, der erlösung mit seines ainigen sohns raysenfarben bluet, von dem Ewigen tod des Hayligen allain seeligmachenden glaubens, der gnädigisten erhaltung, vnd schuzes inn aller seelen vnd leibs güeteren, vnd was du sonst für besondere wolthaten Gottes an dir erkennet vnd zue gemüet füeren willst. Ander Punct. Sihe an die rechte Hand Christi, vnd bitt Jhn, deinen gecreuzigten Herrn, das Er dir deine begangne sünden von Herzen zuerkennen geben wolle, durch selbige sein hailige wunden, vnd gleichsamb mit derselben gerechten hand hierzue den seegen gebe, durch welche Er so vil Wunder, vnd gesund machung gewürckht hat. Drite Punct Sihe an die Linckhe hand Christi, vnd erforsche von ainer stund zue der anderen, wie du dich inn gedanckhen, worten vnd werckhen gehalten hast, oder auch in vnderlaßung gueter werckh, sonderlich aber deren, welche du zu laisten, ampts oder gelübts halben schuldig bist. Vierte Punct. Sihe an mit rewigem Herzen den rechten fueß deines gecreuzigten Herrn, durch welchen sein Barmherzigkeit angedeutet würdt, vnd bitt Jhn flehenlich durch selbige sein schmerzliche wunden, das Er die begangne sünden dir gnädig verzeihen wolle, Dann Er ist die verzeihung vnserer sünden. Fünffte Punct Sihe leztlich nach dem linckhen fueß, so vnder den gerechten gemainglich verborgen liget, durch welchen sein gerechtigkait zu verstehen ist, nemme dir beständiglich für, von bösen durch wahre beicht vnd bueß abzuestehen, vnd guets zu thuen, damit du seiner gestrengen gerechtigkait vnd wol verdienten straffen hie vnd dort entgehen mögest. Beschreibung Aines schönen eingerüsteten truchleins. Beschreibung Aines zierlichen, vnd gar artig eingerüsteten trüchleins. Dises trüchlein ist von Lindinem holz sauber zusamen gesezt, von aussen alle gesims, vnd geflamte Keelstöß mit planiertem guetem blätlen gold, vnd in den fillungen, mit meßinen gestimpfften, vnd im fewr vergulten blechen, auch mit acht, in Franckhreich zue Limoge auf kupfer geschmelzten figuren, gemahlten vriesen gezieret, auf die blech sein in circa 200 auß perlenmueternen muschlen geschnitne, vnd inn vergulten kästlen versezte groß: vnd klaine perlen genaglet, vnd gelötet: Das trüchlin innwendig mit wolriechendem Cypreß gefüetert, die deckhel mit gemählen ornieret, alles beschläg, so in das gesicht kommet, verguldet, vnd alle drey daten mit einsäzen zue der rüstung, vnd ingredientijs versehen, auf das man das trüchlin auch absonderlich ohne die einsäz, warzue man will, brauchen khünde, welches trüchlin dann fast gentil vnd manierlich außsichet. Schubladen im fueß. Wann man die laden im fueß mit vergultem klainerem schlißel aufschleusset, herauß zeucht, vnd das oben ligend abgesteppete meergruene maadräzlin herab nemmet, so ist darinn ain einsaz, den man auch kan außheben, welcher von aussen mit gefarbtem eingelegtem holz, vnd mit 54 geschnitnen blawen rothen, vnd grüenen gläsernen wegglen gezieret, vnd mit rothem sammet, vnd guldinen porten außgefüetert, vnd borduret ist. Man hebe disen einsaz nun herauß, oder laße ihne in der schubladen stehn, so ligen in demselben, wie volgt. Erstlich zuer rechten haubten der laden ain vergulter pettschier hammer, vnder deßen weißbaininem hefft, oder stihl, liget ain grüen jaspines pettschafft blätlin. Vnder dem hämmerlin ligt ain geschnittenes, gemahltes hündlein, welches bey den forderen füeßen aufgethon, ainen sonnen compass inn sich hat. Bey dem hämerlin steckhet ain roth vnd weiß gesprengtes Jaspines petschier stöckhlin noch vngegraben. mehr ain getröhetes bainines büchßlin, durch deßen klaines löchlin im deckhelin man 2 am boden ligende flöh vergröseret, gar perfect sehen kan. Wann man das einsäzlin bey den guldinen börtlen, oder handhebelen herauß hebet, so sein drey vergulte gestochne blech, die man bey den hügglen heraußer zeucht, da dann im ersten fach seydine schnierlen, vnd weißen briefspagen: im anderen aine streebüchs: vnd im driten das dintenfaß zu finden ist. Am boden des einsazes vnder dem schreibzeug ligt beschnitnes vergultes papir, darneben hartes rotes spanisches wax von büsem. Wann man dises großen einsaz bretlin oder kästlin wider hinein senckhet, so ligt darauf ain vergultes meßer hefft, mit vergulter kappen v̈ber die klingen, das papir damit zu falzen, wann man die Cappen herab zeucht, so kan man das meßer zuem schneiden brauchen, wann man das hefft hinden aufschraufet, so ist darinnen aine doppelte geschrauffte feder, zue zway erzbleyen, welche bley vmbgewendet, vnd wider hinein geschraufet, man zuem faßen in der hand, vnd gebrauch richten kan. An disem meßer ligt ain vergulter pfrüemen. Darbey ain schönes rundes vergultes nocturnal. vnnd 1 vergultes circulin. mehr 1 vergultes scheerlin. Vnder demselben 1 geschnitnes eingefaßetes perspicill gläßlin, welches alles, warauf man es mit dem getröheten stihlin, näher hinzue hebet, vergrößert. An der scheeren liget ain vergultes rörlin mit doppeltem erzbley, welches man beim truckh federlin auf vnd abschieben kan. Am feder röhrlin liget ain vergultes meßerlin. an disem 1 vergult gefaßetes demant stefft. an demselben 1 silberne schreibfeder. So man dises mitlere einsaz brötlin bey dem guldinen börtlin herauß hebet, so ist vnden ain lehrer fach, in welchen man brief, oder scripturas legen kan. Am haupt dises bretlins ist ain in ebano holz gefaßetes sand v̈hrlin mit silbernem sand. neben dem v̈hrlin 1 schreibtäfelin, so Herr Marggraf Friderich von Baden selbß gemachet hat. Darneben, liget ain pfeifflin auß Kazenaugen. Wann man dises klainste einsazbretlin mit dem schreibtäfelin herauß nemmet, so ligt darunder in getröhetem büchßlin ain vom Alexandro Abondio inn wachß poßiertes schönes weibs brustbildlin. Beim pfeifflin liget ain bainin getrehetes perspectiv röhrlin. am röhrlin ain eysines vergultes trüchlin, mit zwayen rügelen, seiner zeit das guldine pettschafftlin, wann es fertig, darein zu schließen. Ain vergultes rundes zaigendes v̈hrlin, an ainem vergulten banzer kettelin hangend, Darneben 1 wekherlin, auf das v̈hrlin zu sezen vnd zu richten. Jm anderen halben thail diser laden, oder dises haubt einsazes liget, 1 dreyanglig glaß, die augen darinn zuerfrischen, weit: vnder v̈ber sich vnd regenbogen darinnen zu sehen. Jtem brief vnd schrifften auf dem tisch darmit zu beschweren. Neben disem glaß vornenhero ligt ain mit seidinen fleckhlen auf silbernen teletta gespickhletes Cam fueter mit vögel, blüemlen, vnd der Fürstin wappen, weil Jhrer Fürstlichen Gnaden dises trüchlin vermaint ist. Jn deßen ersten thaten ist vornen ain schöner rechter spiegel, der effigiem inspectoris repraesentieret, hinden sein drey andere spiegel gläßlen, als aines, so verjungert, das andere, welches vergrösert, vnd das drite vil gesichter gibet, Beim silbernen knöpflin vnden kan man dises spiegel gefäß von ainander spannen, vmb auf ainen tisch zu stellen. Jnn den zwue anderen des fueters thaten sein dreyerlay Campel, als ain Französischer hilziner, 1 helfenbaininer, vnd ain schwarzer auß horen von Büffel. Vnder disem Camfueter ist ain kunstlich mit allerlay schönen gefarbten bluemen von mancherlay stichen, eingesehetes, vnd fleißig genehetes spiegel tuech mit guldinen spizen, von großer mühe vnd arbait. Darneben liget aine, inn silbernen außgeschnitnen schwaiff gefaßete bürsten. Vnder derselben ligen ain vergulter, gestochner, 20 paßeter sing würffel oder cymbolum. vnd ain gelb augstaininer sechßpaßeter drehwürffel. Des Avenarij bettbüechlin in roth sammet eingebunden, vnd mit gold vnd perlen gestickhet. Vnder disem ligt: ain gebundner schreib Calender. Auf der seiten herumb dises linkhen haubtens ligen zway Cartenspihl ob ainander, als deutsche reimen: vnd welsche trapelier Carten; darneben steckhet ain vil passet: vergult gefaßet vexier brillen, welche dem dardurch sehenden alles multiplicieren. Jn dem fach an den spihl Carten steckhen 12 eingelegte Bertelßgaden schächtelen inn ainander. Jm doppelten füeterlin obeinander zwayerlay Cartenspihlen, das größere für den älteren Prinzen, das klainere für das Junge Principino. Jn aim gespickhleten schächtelin ist ain zartes gläserin kügelin, welches voll wasser, vnd ain schwänlin drinnen schwimmet. Jn ainem mit gold vnd scharlach seidin gewürckhtem schönem seckhel sein 50 grosse emblematische pfening zuem rechnen, vnd Cartenspihl zu gebrauchen. Wann zeit were verhanden gewesen, hette man das abgesteppete matrezlin, oder deckhelin zue aim bret vnd schach spihlin accommodieren khünden. Einrüstung des Corporis. Wann man das Corpus oder trüchlin mit vergultem großerem schlißel aufschleust, so ist in deßen deckhel ain schönes Dischblätlin, mit gemahltem, großem schönem in Toscanischem gebürg gewachßnem natur stain, in roten sandel eingelegt, welcher treffliche stain vnden die Statt vnd gebaw, darhinder das waßer, vnd oben den lufft vnd gewülckh alles von selbs gibet, wie am polierten glanz zu sehen, vnd auf dem lustro allain der natur mit der kunst in etwas geholffen, vnd historia regis Salomonis, wie die Königin auß Arabia mit herrlicher praesent kommet, des Königs weißhait zuhören, artig gemahlet ist, Dise historia auf Serenissimi et Sapientissimi Ducis Augusti Brunsuicensis et Lunenburgensis doctrinam et celsitudinem alludierend, das die Durchleuchtige Herzogin Sophia Elisabeta auch mit ohnaestimierlichem praesent auß Mechelburg kommen, dises Augustissimi Principis Augusti weißhait zue admiriern, vnd Jhme mit Jhrem sohn auf zu warten. Vnd sein oben an den Keßelbauggen mit färblen wie auch ob dem portal der bibliotec vnd des vnder der thir stehenden Philosophi statuae zwischen Palladi vnd Apollini, von Brunzo die zway Fürstliche wäppelen angedütten, vnd in disem disch täfelin vil zu speculieren. So man dises dischlin auß dem deckhel will herauß nemmen, mueß man das vergulte fürgehende rügelin zuer linkhen haubten des deckhels gegen sich ziehen mit der rechten hand, mit der linckhen hand aber das dischlin, so zimlich schwer ist, herauß auß dem deckhel lupfen, vnd so man spihret, das das sperr rügelin (welches doppelt einsperret) nit mehr eingriffet, vnd faßet das dischlin (das zuer rechten haubten im deckhel an zwen zapfen steckhet) allgemach, vnd mit fürsichtigkeit gar herauß heben, vnd guete achtung geben, das es am Herauß heben nit in das corpus falle, vnd desselben einrüstung zerschmettere. Am wider hinein thuen mueß man das dischlin auch wider erstlich inn die zwen zapfen steckhen, vnd dann in das rügelin versperren. Wann nun dises dischlin heraußen, so hat dasselbe am boden zway außgeschwaiffte füeßlen, mit flach geezten, vnd blaw angelaufnen gäbelen, vnd spreißstänglen, welche man inn zway löchlen sperret, vnd das dischlin der Kindbetterin aufstellet, Wann man die füeßlen wider will zusamen legen, mueß man die rügelen oder schüeberlen wider zue rugg ziehen, die spreißgäbelen auß den löcheren nemmen, so kan man das dischlin geschmeidig wider in ainander füegen. Nota Bene  Wann dises gemelte dischlin heraussen ist, so siehet man am boden des deckhels aine von öhlfarben vom Anthonio Mozart gemahlte schöne landschafft, mit der historia, wie Maria vnd Elisabeta bayde schwanger ainander auf dem gebürg begegnen, Zacharias sie einholen will, am hauß auch die zway wappen schiltlen angedütten sein. Wann man auf disem corpore vil vmb gehet, so ist wolgethon, wann man das dischlin, welches schwer ist, auß dem deckhel nemmet, damit es die band des deckhels nit v̈berwege. Einrüstung des Corporis Obenhero im corpore liget auf dem haubt einsaz ain blaw daffettin abgesteppetes küßelin oder madräzlin, den darunder ligenden servitio di tavola sauber zuhalten, vnd ist der einsaz aussen mit gesottnem gefarbtem holz eingelegt, vnd mit 30 geammalierten runden blätlen von figuren gezieret, innwendig auch mit rothem sammet vnd guldinen borten gefuetert, vnd verbremet, vnd so man disen einsaz bey den griffen auch herauß heben, vnd das corpus absonderlich warzue brauchen kan. Gegen der rechten haubten auf disem gefüeterten einsaz brettlin ligen, ain sehr schönes gemahltes, vnd glasiertes flaches schaälin mit aim lieblichen kündlin, vnd frölichen musicalischen vnd spihlenden trophaeis vmbhero Ain gelbes tieffes schaälin mit aim khindlin, zue baiden seiten 2 klainere tiefe schaälen, mit gemahlten äpflen mehr ain silberin zier vergulter mit stainen versezter leffel, deßen männlin auf vnd abgezogen, bretter seeget, vnd alle glider rüeret. weiter leffel meßer, pyron, zahn stirer, vnd salzfäßlin, von roth jaspide vnd agata inn vergult silber gefaßet. Wann man dises einsaz brettlin mit allem, so darob liget, herauß hebet, so ist vnder ainem leberfarben abgesteppeten taffettinen kisselin ain grösere etwas tieffe gemahlte schalen mit der Venere. Vnder ainem incarnatin oder saphlor gefarbten gesteppeten küsselin, aine auch tieffe schaalen, mit darein gemahlten musicalischen trophaeis. Vnder ainem stroogelben gesteppeten küsselin aine sehr hüpsche gemahlte flache schaalen mit Jove, wie Er inn ainen ochsen verwandlet, Europam hinweckh füeret. Vnder ainem gesteppeten weiß taffetinen oder ormesininen küsselin ist in ainer tieffen schaalen gemahlet, wie der Engel der Hagar vnd Jhrem sohn Jsmaël in der wuestin ainen wasserpronnen zaiget. Vnd müessen dise schaalen alle also, wie sie beschriben, nach ainander herauß genommen, vnd wider also mit ihren von bestrichner baumwoll ain wenig eingefilleten matrezlen hinein gethon werden, weil sich erdine geschirr, vnd gläser nit bolderen laßen, Wann aber iezt erzehlte stuckh alle heraussen sein, so ist vnden wider ain sammetin außgeschnitnes deckhelin, das hebt man bey den drey flachen säulen, zwischen welchen die vier schaalen stehen, auch herauß, vnd ligen darunder 3 mit bilderen gewürckhte damast leinwatine fazelen zum dischtüechlin, vnd servietten zu gebrauchen. Von herkunfft der gelbgemahlten schaalen ist zumerckhen, das, alß dem Alexandro Farnesio, Duci Parmensi et Placentino (qui filius erat Ducis Octavij, nepos Petri, et Pronepos Papae Pauli III.) welcher in den Niderlanden für das hauß Hispanien dapfer Kriegs vnd Helden thaten verrichtet, zuer recompens das schloß zue Piacenza, so biß dahin von Spannischer guardia besezt ware, geraumet, vnd Jhme eingeantwort worden, vnd Er regi Philippo II. Hispaniae hinwider danckhbar sein wollen, vnd aber nit gewust (weil der König auß den Jndijs, vnd auß ander orthen vorhin, von perlen, edlen stainen, von gold vnd silber die menge hat) was Er Jhrer Mayestät hinwider für ain rares praesent thon möchte Jhme endtlich zue gefallen seye, das Er in seim land auß der geschlachten zarten Faenzer erden ainen Königlichen servitio dj tavola zue richten, vnd die zuer selben zeit berüembteste vnd kunstreicheste maister, als da waren Titianus, Tinturettus, Paulus Veronensis, Raphaël Urbinus, Bordononus, vnd andere, auf vnd in die grosse, vnd klaine schaalen gayst: vnd weltliche hystorias, poësias, rondeßquen, vnd allerhand schnaggische capricci dissigniern vnd mahlen laßen wölle, maßen es dann mit mehr, als 50000 Cronen vncosten ervolgt, der König auch solche donation inaestimable gehalten, Jhne Duca den Toson mit 10000 Scudi Jährlichen einkommens geschickht, vnd von dannen auch die v̈brige schaalen, die die maister per una costa d’agiuto für sich selber gemachet, sparsim et di tempo in tempo drinnen inn Jtalia, vmb der kunst vnd rarität willen von liebhaberen sein auf kaufft, inn das Deutschland bracht, vnd von den kinderen geerbet worden, mit langer hand da vnd dort, etwan ain oder mehr stuckh vmbs gelt noch bekommen werden. Zuer linkhen haubten dises grosen einsazes hebt man anfangs gemach die inn vergult silber gefassete agatine flache credenz schaalen herauß. Hernach das weiß gestraiffte zuesamen getruckhte trinckhgläßlin. Forts das mit aim kindlin gemahlte tieffe suppen schißelin. Alßdann fasset man den vergulten Hirschkopf (welcher sein maul in das egg oder winckhel des einsazes steckhet) lupfet ihne vnderhalb seiner Cron zwischen den ohren gemach v̈ber sich auß den zwue gablen in welchen die ohren steckhen, guete achtung gebend, das die mit drey kindlen schön gemahlte spizige zuckher bichß (so zwischen den Corallen zinckhen herauf gehet) nit zerbrochen oder zerstoßen werden. Wann diser Hirschkopf vnd die zukher bichß auß Jhren eingeschnitnen stellen herauß sein, so kan man auch das am boden ligende flache schälin mit dem kindlin vnd noch ain anders dergleichen, so vnder der suppen schissel, vnd credenz schaalen an der wand lainend, auch außheben, vnd alles wider zue ruckh hinein legen, wie es der ordnung nach, beschribner massen, ist außgenommen worden, da dann sonderlich das flache schaälin die zuckher büchß vnd der hürschkopf am ersten müessen in ihre stellen gelegt, vnnd gesteckht werden, observierend, das man das röhrlin an der zuckher bichs nit verstosse. Wann der hirsch kopf heraussen kan man ihne auf die hürenschalen sezen, den halß, vnd den mit baiden Fürstlichen vom Kiliano sauber gestochnen wappen, namen, vnd sprüchen, gezierten deckhel v̈ber sich richten, an stat ainer wasser, oder trinckh kanten brauchen. Vnd Wann diser große einsaz ganz wider eingefillet, das madrezlin wider darauffgeleget, kan man den deckhel mit dem dischlin darinnen gemach wider zueschliessen. Außzug des trüchlins mit dem Apotecklin. Wann man das obere kästlin im haubt, oder, auf küstlerisch im außzug mit dem klaineren schlißelin, welches oben vnd vnden gerecht ist, aufschleust, so stehen in fronte die zway Fürstliche wappen mit Jhren farben, darhinder in prospettiva, leise angedütten, gleichsamb nur in stain gehawen, aine kindbetterin, vnd ain Junges kind, das man badet, gemahlet. Nota Bene  Wann man das einsäzlin auß dem kästlin herauß nemmet (wie man es dann alle zeit herauß nemmen solle, wann man v̈ber das corpus gehen will, darmit im vmbwenden, des mitleren deckhelß nit alles vnder ainander falle) So ist solches einsäzlin auch mit eingelegtem baistem holz vnd mit sechs runden, ammalierten blätlen zieret, innwendig mit rothem sammet, vnd guldinen paßament borduret, vnd sein in disem größeren einsaz zu finden 3 große 3 mitelmesige 4 klaine gläßlen, mit gestochnen silberin ziervergulten schräuflen. 4 silberne zier vergulte mit baiden Fürstlichen wappen gestochne runde conserven büchßlen, 2 silberne schön gestochne bind: oder salben büchß, an welchen vnder dem deckhel auch bayde wappen zu sehen. Auff dem oberen klaineren einsäzlin ist ain vergult gloggen speisin schaälin, etwas darinnen anzutreiben, vnd frisch zu halten. 1 augstaininer leffel, meßer vnd piron, 1 Jtalianisch vergultes scherlin: vnd 1 dergleichen meßerlin. 1 silberner fingerhuet, zuem hefften der bünde zugebrauchen. 2 geschmelzte silberne schächtelen, in deren ainem ain civet, im anderen ain schlag balsam ist. Ain silberne ziervergulte balsamb bichß mit zwen schraufen, in deren ainem ain zimmet: in der anderen ain rosen balsam: im geschraufften knopf aber aine pomambra di muschio, vnd ambra griggia ist. 1 silberne ziergulte salben spatel. 4 andere silberne ziervergulte chyrurgische instrumentlen iedeß mit doppelten diensten. 2lay Cramring. Wann man dises obere einsaz bretlin herauß hebet, so ist vnder dem selben wider ain anders einsaz kästlin, in welchem in viererlay daten zu finden, 1 gefaßetes stückhlin unicornu, welches der Cavalier di Santo Stephano Matheus Vlrich Schwarz auf seinen raysen nach Jerusalem, vnd sonsten alle zeit vnder seim schlafküßin zuem notfall bey sich verwahrete, vnd 2 Mark 15 denari wiget. Jnn ainem gespickhleten schächtelin 2 schöne große orientische bezoar. Jnn ainem anderen gespickhleten schächtelin, 1 stuckh schmarall, etliche stückhlen Florent: Silesische: Maltesische: vnd Türggische terra sigillata sein. ain stückhlin von polliertem meerroßzahn, 1 biber zahn, den jungen kinderen zuem zahnen die bihlerlen mit zustreichen. 1 kettelin von Jndianischen rothen saamen. 1 beschlagnes arm bändlin de ungula Alcis. Pulvis Bezoar 11 gran Pulvis Aureus contra pestem. 1 sehr kunstlich gearbaiteter ring auß Cristall, contra vertiginem am blosen leib zu tragen, welcher auch gerichtet, ain Contrafett darein zu faßen. So man dises einsaz kästlin auch herauß hebet, so findet sich vnder dem gläßlen kästlin, ain schublädlin, welches man beim silbernen knepflin herfür zeucht, vnd darinnen zu suchen ist, 1 armenischer großer ring, contra epylepsiam. 1 conciertes büsem papir, welches auf ainem warmen ofen, gluetpfannen, oder warmen gluet kopf gelegt großen geruch von sich gibet. Zwayerlay gefarbte Jaspiß zuem bluet stellen. 1 sterenstain, seugenden frawen, vornen angehenckht, die mülch herzue: am ruggen aber angehenckht die milch zue ruckh ziehend. 1 schöner kroten stain, in kindsblateren die augen darmit zu streichen, vnd wider gifft anzuhengen. Sanct Jacob auf ainer muschel zue Compostell inn schwarz augstain geschnitten. 2 achteggete Carniol blatten, das bluet darmit zu stellen. 2 stückhlen schönen gelben agtstains. 1 Kazenaug. Jm klainen absonderlichen gläßlin vmb die Jenige, so im apoteckhlin sein, damit einzufillen, sein: 1 kostlicher haubt balsam auß AEgypto. 1 occidentischer schwarzer Jndianischer wolrüechender balsam, auch inn leib contra colicam, et ulcera einzunemmen. Essentia ambrae. Essentia musci. Essentia Tartari. Guldin waßer. Weißer beraiteter balsam. Theriaca Andromacha di Venetia. Liquidum Ambrae. Aurum potabile. Vnd ist dises ganze trüchlin, als das continens mit seinen contentis zue täglichem nötigstem gebrauch compendios vnd geschmeidig gerichtet, Gott laße dises Fürstliche Kindelbett geschenckh die Fürstliche fraw Kindbetterin mit frewden, vnd nuzen genüessen.
p. 42 38.2 RELATIO. Vber Philippj Hainhofers Ciuis Augustanj, gethaner Rayse nacher Neuburg et cetera ANNO, 1613. Bettmeß. Kurtze Relation, wie Jch Philippus Hainhofer die Rays nach Neuburg verrichtet habe. Anno 1613. Demnach der Durchleüchtig, Hochgeborne Fürst vnd Herr, Herr Philippus der ander, Hertzog zu Stetin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden Fürst zu Rügen, Grafe zu Gutzkow, Herr der Lande Lauenburg vnd Büttaw et cetera mein gnädiger Fürst vnd Herr, verschines 1612.te Jahr, auf mein vnderthäniges guetachten, ain stambuch zu ietzt lebender Christenlichen Fürsten vnd Potentaten gedächtnus aufzurichten angefangen, vnd vnderm dato 30. October vnd 4. Nouember stylo vetere mir 4. schreiben, an den Durchleüchtigsten Hochgebornen Fürsten vnd Herrn, Herrn Philipps Ludwigen, Pfalzgraf bey Rhein, Vormundt vnd Churfürstlicher Pfaltz administratorn; in Bayrn, Gilch, Cleue, vnd Berg, Hertzogen; grafen zu Veldentz, Spanhaim, Marckh, Rauenspurg vnd Mörß; Herrn zue Rauenstain et cetera vnd an Jhrer Fürstlichen Gnaden drey Herrn Söhne, alß an Herrn Wolff Wilhelm, an Herrn Augustum, vnd an Herrn Hanns Friderich, alle Pfaltzgrafen, zugesant; darinen Jhre Fürstliche gnaden hochgedacht dise 4 Herrn mit Jhren Wappen, Jmpresen vnd Handschrifften, auch in Jhr new aufgerichtetes buch erbitten, vnd in disen schreiben, sich auf meine mündliche mehrere relation, von beschaffenheit desselben referiern, vnd an mich gnädig gesonnen haben, das Jch dise 4. schreiben zu meiner gelegenheit, selbs vnderthängist vnd vnderthänig v̈berliferen wolte, So hab Jch mich auf 4ten Jenner stylo novo Anno 1613. zu mittag, mit Hannß Wachtern Ainspeninger, zu pferdt auf den weeg gemacht, vnd zu abends zue Bettmeß bliben, welches dem Herrn von Gumpenberg zugehörig, wie in der Eystettischen relation etwas außführlicher anzaigt worden. Neuburg. Vesper. invitatio zur Fürstlichen tafel. praesentatio credentialium. coena. Ordo propinationis. quot vercula apponantur. Adj 5.ten Jenner sein wir frue von dannen geritten, vnd auf den mittag gen Neuburg kommen, in der vorstatt bey der guldinen gans eingekheret, vnd weil Herr Doctor Simon Töllman, hiesiger Statt: vnd auch Neuburgischer Rath, vnd advocat et cetera mir auch ain schreiben an Jhre Fürstliche gnaden den alten Herrn Pfaltzgrafen, vnd an Herrn Doctor Georg Christman, rath vnd deß kürchen consistorij praesidenten, der vrsach mitgeben, weil Jch an disem Hof gar nit bekant bin, das Jch durch dise schreiben desto bäldern aditum vnd desto schleinigere expeditionem erlangen: vnd nit aufgehalten möge werden, so hab Jch mich gleich nach essens bey Doctor Christman anmelden lassen, vnd Jhme sein schreiben zugestelt, der mir versprochen, das andere schreiben Jhren Fürstlichen gnaden auch also balden zuzuordnen, Jch solte mich nur ain kleines zu hauß gedulden, vnd auf beschaid wartten; Jst also v̈ber ain halbe stund darnach, Dauid Holius, kürchenraths secretarius, zu mir kommen, mir angezaigt, Jhr Fürstliche gnaden haben das schreiben schon empfangen, vnd dem Johannj Ludwig von SperwersEckh, von vnd zu Stainrainach, gehaimem rath, Marschalckh vnd Hofmaistern et cetera befolhen, mich auf 5. Vhr gen hof einzuladen, vnd in die runde stuben, biß mich Jhre Fürstliche gnaden berueffen werden, zu füeren, wan Jch aber seider in die Vesper zu gehen begehre, so wölle er mit mir hingehen, bin also mit ihme in die Schloßkirchen in die Vesper gangen, in welcher man das magnificat vnd etliche weynachtlieder vor dem Altar gesungen, auf der Orgl musicirt, vnd Herr Magister Schraam, Hofdiaconus ain Capitel auß der Bibel, mit der Summarischen außlegung darüber, vor dem altar gelesen; Diser Schraam Hat gar ain schlechtes außsprechen ist sonst gelehrt; weil man musicirt, so bettet wer da will dazwischen, vnd sein die zween Junge Fürsten mit Jhrem hofgesindlin in der Vesper gewest. Nach der Vesper bin Jch wider ain weil haimgangen, mit dem Holio ainen trunck gethan, vnd weil nahmahlen ain secretarius kommen, vnd mir auf 5. Vhren gehn Hof angesagt, so bin Jch vmb 5. Vhren hingangen, vnd in der runden stuben, (welche in ainem runden thurn ist, und aller orthen fenster hat, die HofJunckhern vnd truchseßen darin gespeiset werden) aufgewarttet, in welche etliche Fürstliche Räth vnd officier zu mir komen, mich empfangen, vnd conversatione intrateniert haben, vnd welche Jhre Fürstliche gnaden bey Jrer tafel haben wöllen, denen wird in diser stuben, durch ainen edlen knaben solches angezaigt, inmassen er anfangs zu mir kommen, Hernach dem Christoff Griebel, von vnd zu Stockhaw, Fürstlich Pfaltzgräfischen, auch gemainer löblichen Neuburgischen Landschafft Rath vnd Commissario et cetera vnd aim Freyherrn von Stainach, (so vmb der religion willen auß Steyrmarckt herauf komen, seine gütter verlassen, vnd zu ainem rath angenomen worden, doch sagende: quod potes, esto, pié si moriare, sat est. nach dem zeitlichen nit vil fragende, sondern nur nach dem ewigen trachtent) zu der tafel angesagt, vnd wir ain klaine weil hernach, in das zimmer hinauf gangen sein, da Jhr Fürstliche gnaden pflegen tafel zu halten; Alß wir hinauf in das zimmer kommen, stehet der alte Herr Pfaltzgraff Philipps Ludwig da, vnd seine zween Jüngere Herrn Söhne, gehen mir entgegen, vnd empfangen mich, da ich iedwederem, neben kussung der Hand, das Fürstlich Pommerische schreiben, mit gebürender reuerentz überantworttet, Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern Schwägerlichen dienst, vnd freündlichen gruß, vnd warumben Jch alhero geschicket worden, vnderthänigst angemeldet, vnd beneben vmb freundliche willfahrung des jenigen, was in den schreiben geworben wird, gebetten; darüber der alte Herr, so wol alß seine 2 Herrn söhne, sich dienst: freünd: vnd Schwägerlich: auch brüederlich bedanckt, ab diser vertrewlichen correspondenz sich erfrewet, vnd nit nur zum stambuch; sondern auch zu guter correspondenz vnd anderen mehrern diensten vnd freündschafft sich willfährig erbotten, Darauf die schreiben geöffnet, darnach das handwasser genommen, ain edler knab das Vatter vnser et cetera vnd aller augen et cetera vor dem tisch, laut, gebettet, vnd an ainen geviertten tisch, welcher mitten in der stuben stehet, gesessen, erstlich der alte Herr, der die rechte hand frey hette, neben ihme zur linken hand, Hertzog Hannß Friderich, auf dem orth zu deß alten Herrn rechter seitten, ist gesessen Hertzog Augustus, neben Jme, stehet der fürschneider, ain nobilis, des geschlechts, Heritsch. Auf der dritten seitten, neben Hertzog Hanns Friderich, bin Jch gesessen, vnd an mir der Gribel. Auf der vierten seitten, ist gesessen der Herr Hannß Jacob von Stainach zu Stainach, vnd bej Jhme der Herr von SperwercksEckh, Hofmaister. Den ersten trunckh hat der alte Herr alle malzeit auß aim hohen vergulten Hofbecher, mit süessem wein, seinem Herrn Sohn, dem Hertzogen Augusto gebracht, derselbig seinem Herrn brudern Herzogen Hannß Friderich, diser mir, vnd Jch dem nechsten, so allezeit neben mir gesessen. Den andern trunckh hat der alte Herr auß ainem gläßlin mit tischwein mir gebracht, gar außgetrunckhen, vnd mir zuestellen lassen. Zu halber mahlzeit, hat der alte Herr auß aim Andern Hofbecher mit rothen wein, dem Hertzog Hannß Friderich außbracht, diser seinem brueder Hertzog Augusto, derselbe mir, vnd Jch auch meinem nebensitzer. Zu end der mahlzeit hat mir der alte Herr wider ain gläßlin außbracht, auch baide Junge Herrn alle mahlzeit, ieder 2. gläßlein, auch ieder Rath ainß, hab aber beschaid thon, waß mir beliebt hat, vnd bin nit genöttet worden. Dreymal pflegt man aufzusetzen, alß 2 mahl speisen, allwegen 8. in 9. schüßlen, vnd das drittemal Collation vnd confect, vnd wann der fürschneider credenzt, so legt er von allen richten für, vnd pflegen Jhre Fürstliche gnaden ain zwo stund tafel zu halten. Die gantze mahlzeit durch, haben wir von mancherley sachen sehr lustig vnd gut gespräch gehalten. Das zimmer ist mit schwartzem tuch behengt, die stüel darauf man sitzt, mit schwartzem tuch v̈berzogen, die tisch, deren 4. in der stuben, mit schwartz samet bedeckht, zween daruon ligen voller schrifften, dan Jhre Fürstliche gnaden in diser stuben pflegen rath zu halten; Nach vollenter mahlzeit hat man das handwasser geben, ist auffgestanden, der edelknab das Vattervnser et cetera vnd dancket dem Herrn et cetera gebettet, vnd Jhre Fürstliche gnaden darauf mich wider zu sich gefordert, noch ständtlingen ein weil mit mir conversiert, vnd hernach alle 3 fürsten mir die hand gebotten, gut nacht geben, vnd der alte Herr dem Gribel befohlen, er solle mir aufwartten, vnd die Junge Herrn mir den Friderich Erlbecken, von vnd zu Sinningen et cetera rath vnd CammerJunckherrn, vnd den Eleaser Sitzingern von Holenstain auch rath et cetera zuegeben, das sie mich sollen haim beglaitten, da wir dan mitainander ainen schlaftrunckh gethan, vnd so lang auf der fürsten gesundhait getruncken, bey welchem schlafftrunckh auch der Holius war, das Jch des anderen tags aller kranckh worden, vnd wie Jch den Commissarijs das glaitt zum Statthor (das man ihrethalben, biß sie kommen, offen gehalten) geben, so were Jch allerdings in die Thonaw gefalln, wann mich mein diener nicht erhalten hette; Wann Jhre Fürstliche gnaden pflegen in das zimmer CHRISTVS MEVM ASYLUM. Wolfgang Kilian. Fecit PHILIPPVS LVDOVICVS DEI GRATIA COMES PALATINVS RHENI, TVTOR: ET ELECTORATVS PALATINI ADMINISTRATOR SACRI IMPERII IN PARTIBVS RHENI SVEVIAE ET IN IVRE FRANCO: NICO PROVISOR ET VICARIVS, DVX BOIARIAE, IVLI, CLIVIAE, ET MONTIVM, COMES VELDENTIL, SPONHEMII, MARCHIAE, RAVENSPVRGI ET MOERSAE, DOMINVS IN RAVENSTEIN. Pfaltzgraf Philipp Ludwigs qualitet. da sie tafel halten, zu komen, so haben sie ainen langen schwartzen stab, mit silber beschlagen in der hand, vnd lainen an aim tisch, biß man gebettet hat, redt auch niemand nichts, biß sie iemand haissen zu sich tretten, welches auch nach der mahlzeit also beschicht. Jhre Fürstliche gnaden haben gar ain schöne praesenz, ain Fürstlich procediren in wortten vnd wercken, sehen ernsthafft auß, sein doch im reden fraindlich, haben gar aine starcke red, zu Jrem hohen alter, deß 64.ten Jahrs, noch gute gedächtnuß, gut gesicht, (dann sie kaine brüllen brauchen) vnd sehr hohen, guten verstandt, schreiben vnd arbeiten sehr vil, wie sie mir selber sagen, des tages 5. in 6. stund anainander, besitzen die räth fleissig, vnd so was wichtiges geschlossen würdt, müessen die Räth so darbey gewest, alle zum zeügnuß, in eventum, solchen schluß mit vnderschreiben; Sie geben Jhren räthen vnd officiren gnug zu schaffen, v̈berlesen alle brief vnd schrifften selbst, feyren so gar v̈ber der mahlzeit nit, dan so bald ainige brief kommen, öffnen sies stracks, lesens, vnd gebens Jhren zween Herrn Söhnen auch zu lesen, so bringt man auch alle malzeit die thorzettel,  Pfaltzgrafen Augusti vnd Hanns Friderichs qualiteten. wer fremder einkombt, vnd wan Jhr Fürstliche gnaden wöllen, das man soll den advenam seins thuns oder durchraisens halber, beuorauß, wan er mehr, alß aine mahlzeit da bleibt, examiniern, so stechen sie mit dem messer zu seinem namen ain schlitz in zettel, vnd das beschicht alle mahlzeit, v̈bergebens hernach dem Hofmaister. Die Jungen Herrn sitzen auch allezeit im rath, dan ob man wol sonst sagt: Iuvenile consilium pestem esse Rerum publicarum omnium; item: consilia Iuvenilia, privata commoda, odia latentia, pessundare respublicas: so sein doch dises verständige Herrn, vnd sonderlich Pfaltzgraf Augustus gar arbaitsam, vnd wann sie allain rath halten, so pflegen sies in der ronden stuben zu thun. Pfaltzgraf Wolff Wilhalm ist nit anhaims: sondern noch vnder wegs auß dem Niderland herauf gewest, so das Jch disen Herrn nit kenne, die andere zween Herrn aber, alß Pfaltzgraf Augustus, vnd Pfaltzgraf Hannß Friderich, sein schöne, feine, höfliche, verständige, vnd erfahrne Herrn, die Italiam, Maltam, Galliam, Hispaniam, Britanniam, Germaniam inferiorem, et superiorerm perlustrieret, vnd wir villerley hüpscher discurs über vnsere SERENISSIMVS PRINCEPS, ET DOMINVS DOMINVS WOLFGANGVS WILHELMVS, COMES PALATINVS ad RHENVM, DVX BAVARIAE, IVLIACI, CLIVIAE, ET MONTIVM, COMES VELDENTII, SPONHEIMII, MARCHIAE, RAVENSPVRGI ET MORSAE et cetera, DOMINVS IN RAVENSTEIN IN DEO MEA CONSOLATIO Mang. Kilian. Pinxit Wolf. Kilian Sculpsit et excudit Maiorum, pulchris uirtutibus, aemule Princeps, Böica Rhenani, WOLFGANGE WILHELME, PalatI Progenies, CLIVIAE, materno sanguine, stirpis, Hunc uultum geris, hos oculos, haec vividus ora. ANNO CHRSTI 1615. AVGVSTVS, DEI GRATIA, COMES PALATINVS RHENI, DVX BAVARIAE, IVLIAE, CLIVIAE, MONTIVM, COMES VELDENTII, SPANHEIM, MARK RAVENSBVRG, MÖRS DOMINVS IN RAVENSTEIN. Cum tibi natales praeberet luminis auras Patria sic Prineps, tum tua dicta parens. At nunc, dum pulchris exornas artibus illam, Restituens veteres, aedificansque nouas. Qvis nam te Patriae columen, vel iudice Momo, Et patriae verum deneget esse patrem? Serenissimae suae Celsitudini Libens meritoque Sculpens dicat et consecrat Lucas Kilianus. 1621. raysen mitainander gehabt haben, ist sonderlich der Jüngste Herr so holdseelig vnd fraindlich, das ain lust mit Jhme zu conversiern ist. Fraw Pfaltzgräfin Schuldenlast. Tribulatio Principis. Die Fürstin hab Jch nie gesehen, lest sich in Jhrem zimmer speisen, dan sie so lang nit sitzen kan, alß man pflegt tafel zu halten, vnd gehn Jhre Fürstliche gnaden allweeg nach der Mahlzeit zu Jhr, ain halbstündlin mit ihr zu conversieren. Sie ist Hertzogen Wilhalms von Gilch, löblicher gedächtnus ander geborne tochter, vnd weil Jhre älteste schwester, die Margräfin in Preüssen, kainen manns erben hinderlassen, vnd dise aber 3. Herrn hat, so will sie, vnd Jhr ältester Herr, Pfaltzgraf Wolff Wilhalm, Jhres Herrn Vattern testament auf sie ziehen, vnd krafft desselben, die Gilchische, Cleuische vnd Bergische et cetera Fürstenthumb besitzen, welche aber von Brandenburg vnd Saxen, mit vnderschiedlichen praetensionibus auch angefochten werden, vnd also, so wol alß der Chur Pfaltz Curatel: vnd administration stritt, disem Herrn Pfaltzgrafen erst in Jhrer Fürstlichen gnaden hohen alter, vil mühe, vngelegenhait vnd vncosten machen vnd causiern, vnd sie de novo wider in schuldenlast steckhen, wöllen sie sich anderst Jhres Rechtens nit begeben. Alß diser Herr Pfaltzgraf Anno 1569. in das regiment komen, hat er fast das gantze Fürstenthumb versetzt gefunden, so sein Herr Vatter alles in Franckreich verkriegt gehabt, vnd aber diser Herr durch sein wolhausen vnd sparsamkeit, alles fast, biß ohne Jngelstatt, wider an sich gelöset, ietzt aber, vmb erzehlter vrsach willen, zimlich vil widerumb oppignoriert, vmb gelt zu machen, so das nihil ex omni parte, auch bej disem fromen Fürsten, beatum, vnd omnia non vnj dat sua dona DEVS. Jetzt in disem monat solle zu Erfurt von Chur vnd Fürsten aine zusamenkunfft gehalten, vnd vnder den praetendenten deß Gilchischen stritts halber, nach anhörung aines ieden praetension vnd recht, ain vergleich, Gott geb Jhne mit freuden, gesuchet werden, damit es alßdan vf nechstkomenden Reichstag, der im Mayo zu Regenspurg dises Jars solle gehalten werden, der Session vnd anders halb, desto weniger stritt vnd vngelegenhait abgebe. Vnderschiedliche getruckte vnd geschribne schrifften des Gilchischen wesens halber, habe Jch absonderlich, vnd sein propter formam et numerum diser relation Jetzo nit beyzulegen. Allain ist der gute alte Herr, (alß welcher nach dem Hertzogen von Münsterberg der älteste Fürst im Reich, vnd sich sonst mit iederman fridlich, schidlich vnd nachbaurlich verhelt, vnd ain wackerer alter Herr ist,) zu tauren, das er erst in seim hohen alter so schwere anstöß hat, vnd Jhm sonderlich mit dem administration stritt der Chur Pfaltz von den Caluinisten (alß die sich befürchtet, er möchte das exercitium Evangeliae religionis in der vnderen Pfaltz aufrichten vnd introduciren) wider die guldine bullam Carolj 4.ti so vngleich geschihet, nam ut mare non est sine fluctibus, sic decrepita aetas huius pij principis non est sine luctibus. Es ist doch zu hoffen, vnser Herr Gott werde noch ainest richten wann niemand spricht, dann gloire, iugement et vengeance, reserve Dieu en sa puissance. interim id agit Princeps, SVO se MERITO nè quis oderit. et cum duae sint praecipue victoriae 1. benefacientes, 2. vincere se ipsum; so v̈berwünden Jhre Fürstliche gnaden sich selber, vnd tragen ihr Creütz mit geduldt, welches sie mir auch in mein stambuch mahlen lassen, das ieder sein Creütz auf sich nimbt, vnd Christo nachfolget. Levius enim fit patientia quicquid corrigere est nefas. si imbecillior est, qui te laesit, parce illi: si pontentior, tibi: sine labore transire non possumus aestum huius saeculi. Et melior est tristitia, iniqua patientis, quam laetitia iniqua facientis sagt Dominus Augustinus. In virtute DEI, mea consolatio semper: Ille suos hostes perdit, et ille meos. Providebit Altissimus, quia omnia praevidit. Hofhaltung. Dise Hofhaltung ist sonsten still, vnd ordenlich, aber gar eingezogen, es werden bey hof ordinariter allain die Junckherrn, truchsessen, vnd das Frawenzimmer gespeiset, den Räthen vnd Cantzelisten aber, das costgelt gegeben, allain pflegen Jhre Fürstliche gnaden nach gelegenhait Jmer heüt ainen, morgen ainen anderen nach Hof, oder gar zur tafel zu beruffen; vnd mit wildbret zu verehren. Sie sollen wegen souiler stritt, gar vil Doctores Iuris in bestallung haben, vnd ain 30. tonnen golds in wehrender regierung schulden abzahlt haben. Adj 6ten Jenner, des morgens zwischen 7. vnd 8 vhren das war am Sontag, hat mich Herr Hofmaister wöllen in die morgen predig abhollen, weil er aber vernommen, das Jch gar zu kurtze nacht gehabt, so ist er wider hinweckh gangen, Vmb 9. vhren haben sich, die mir zuegeordnete Herrn, alß der Gribel, Erlbeckh, Sitzinger vnd Holius bey mir anmelden, vnd mir anzaigen lassen, Jhre Fürstliche gnaden wartten meiner zu Hof, vnnd wolten gern mein stammbuch sehen, hab mich also mit mühe aufgemacht, vnd bin mit ihnen gehn Hof gangen, da dann Jhre Fürstliche gnaden der alte Herr, vnd die zween Junge Herrn, in der tafelstuben meiner gewarttet, vnd noch vor essens das Fürstenbuch gesehen, vnd v̈ber so viler regierender Fürsten handschrifften vnd schönen kunststuckhen, sich hoch verwundert; Darnach hat man die tafel gedeckt, vnd sein wir zu tisch gesessen, an welchem mir so wehe, vnd der geruch der speisen also zu wider gewest, das Jch vermaint, Jch müesse am tisch vmbfallen, hab auch kein bröselin nüessen könden, dann waß Jch versucht, alles wie lauter haberstroo gewest, Die Fürsten haben mir selbst Jmmer fürgelegt, vnderschiedliche süesse wein lassen bringen, vnd mir zugetruncken, da Jch dann iedem Fürsten zu ehren, ain gläßlin tischwein, weil mir der süeße auch zu wider war, beschaid gethan, vnd alß sie mich etlich mal gefragt, warumb Jch gegen der gesterigen nachtmahlzeit, so verkhert vnd still sey, vnd so blaich außsehe? Hab Jch gleich rundauß bekent, Jch habe so lang auf Jhrer Fürstlichen Gnaden gesundhait heüt nach getruncken, das Jch darüber sey kranckh worden; auf welches der alte Herr geantworttet: dises facit kompt allzeit auf die crapulam also herauß, aber kein besserer rath seye, dan deß hunds haar wider darüber gelegt, der ainen gebissen, vnd stelt mir darauf ain grossen becher mit maluasier propinando zue, das Jch ihn soll herauß trinckhen Er wölle mir versprechen, mein sach werde besser werden, aber Jch hab michs höchlich bedanckt, vnd hette mügen mich etlich meil wegs von der tafel wünschen, so wehe ist mir gewest; damit Jch aber desto lenger am tisch zu bleiben habe, so hat ehe zu meiner disgratia, der Augspurger bott mit den Praager vnd Niderlendischen briefen müessen ankommen, da man dan alles gleich geöffnet, vnd nahet ain stund mit lesen zubracht, die zeittungen lase man laut, vnnd fragte man mich Jmmer darüber, aber Jch hette eben wenig muet vnd hirrn zu antworten, das mich selbs verdrossen, das eben die brief ietzt herkommen, vnd Jch nicht könden etlicher massen satisfaction geben. Nach der mahlzeit, haben Jhre Fürstliche gnaden vnd die zween Junge Herrn, mein ander stambuch gesehen, vnd ohangesehen Jch Jhnen hette sollen aufwartten, vnd sagen was das aine vnd das andere ist, so hab Jch doch lenger nit bleiben künden; sondern vmb erlaubnus nach meinem losament gebetten; dahin man mich wider beglaittet, Jch aber niemand kainen trunckh mehr anbotten, sondern wider schlaffen gangen; Zu abents vmb halbe fünff vhren, sein die mir zugeordnete Commissarij wider kommen, vnd mich gehn hof beruffen, habe mich also aufgemachet, mit Jhnen ain weinsuppen geessen, ain trunck wermut gethan, vnd gehn hof gefahren, da mich dann alle 3 Fürsten frölich empfangen, alß sie mich wider besser dispost gesehen, weder zu mittag, wie mich dann sonderlich der alte Herr v̈ber tisch offt gefragt, obs wider besser sey? vnd hat mir ain schüßel mit suppen, vnd aufgefellte Ayr darob fürgesetzt, Jch sols Jhren Fürstlichen gnaden helffen außessen, vnd duncke Sie, es schmecke Jhr das essen selbs wol, so Sie mich wider wolauf sehen, wie wir dann die gantze mahlzeit wider lustig mit ainander gewest, vnd v̈ber die mittäginge zeittungen erst rechten discurs gehabt, vnd Jhre Fürstliche gnaden mich gefragt, ob man zu Augspurg nit also pflege zu trincken? deren Jch geantworttet: man thue wol auch bißweilen vnordnung, aber ins gemain souil vnnd offt nicht, alß wol etwan in anderen Stätten beschehe, vnd werde zum trunckh niemand genöttet; darauf Jhre Fürstliche gnaden wider replicirt, Augspurg seye darumb nicht desto vnglückseliger, vnd dürffe Jch auch hinfort nit mehr trincken, weder waß mir wol beliebe, da Jch dann sonderlich gebetten, man wöll mich entschuldigen, wan Jch hinfort kain gesundtrunckh mehr beschaid thue, dan Jch meinen ehrn gnug gethan habe. Darüber die Fürsten lachten, vnd mich gantz frey sprachen; Disen abent ist der von Stainach nit bej der tafel gewest; sondern an seiner statt der Hofprediger Doctor Hailbronner gesessen. Jhre Fürstliche gnaden haben mir vnder anderem dise mahlzeit erzehlt, das ohnlangst Ertzhertzog Leopoldus, vnd Fürst Hainrich Wenzl von Münsterberg auf ainen tag, etliche wenig stund nacheinander, hinkommen, sich 2. täg aufgehalten, mit hetzen vnd anderer kurtzweil sich sehr lustig erzaigt, so seye auch der Spinola, vnd ain Englischer gesandter newlich da gewest. Nach vollendeter mahlzeit, hab Jch vmb meinen abschid nach Hauß gebetten, darüber Jhre Fürstliche gnaden mir anzaigt, weil Jch noch nichts gesehen, so dürf Jch noch nichts vor morgen abents vom abschied sagen. vnd haben mich nach kurtzer stendlinger conversation v̈ber mein ander stambuch, vnd was etwan in das Pommerische möchte zu machen sein? widerumb haim beglaitten lassen, vnd gut nacht geben. Alß Jch mit meinen geferten haim kommen, hab Jch Jhnen süeßen vnd andern wein, lassen genueg fürsetzen, mich selbs aber im trincken, ausser in klainen gläßlen, nit mehr mit Jhnen eingelassen, aber sonst mit Jhnen conversiert. Schloß Saal. Adj 7. Jenner, hat man mich zu morgens vmb 8 vhren wider abgeholt, der Gribel in rath, die andere aber mit mir im schloß herumb gangen, vnd die zimmer gezaigt. Das Schlos an ihm selbs hat, mit der zugehör, in circuitu zimliche weite Jnnen, liegt zu eüsserst am berg in der Höhe, hat gar ainen lustigen prospectum, Jn: vnd v̈ber der Thonaw in die wildbahn, gar biß gen Jngolstatt, ist aber gar vngleich, vnd nach art der ietzigen newen gebäw, nit fürstlich erbawet, dan der aine stockh hoch, der ander nider, vnd respondirt nichts auf ainander, welches daher kompt, das vnderschiedliche Fürsten, zu vnderschiedenen zeitten daran gebawet, vnd gleichsam ain zusamen geflicktes wesen, von zimmern gar finster vnd melancholisch, vnd der vorder stockh gegen der Statt, ob der einfahrt, (den Pfaltzgraf Otthainrich gebawet, vnd noch der newe baw genant würdt) am schönsten ist, vnd zu den gastzimmern aufbehalten wird, in welchem erstlich zu oberst zu sehen der Saal, welcher lang vnd brait, auf 3 seitten fenster hat, vnd rund, ohne stützen vnd spreissen, von brettern gewelbt, vnd sehr hoch, vnd wol ain künstlicher baw, vmb souil mehr zu verwundern ist, das er eben zu oberst im Hauß, vnd noch 3. gaden, alß die Fürstliche gästzimmer, die schloßkirchen vnd Türniz, vnd den keller darunder hat. Jn disem saal spihlen die Fürsten den ballon, springen auffs pferd, halten fueß thurnier, vnd v̈ben andere kurtzweil. wan frembde herrschafft verhanden, behengt man ihn mit tapezzereyen, an Pfaltzgraf Philipp Ludwigs Hochzeit sein gar vil tisch darin gespeiset, vnd ist das lusthauß zu Stutgart nach disem saal gemacht worden, vergleicht sich auch mit dem pallatio zu Padoua, allain das selbes gewelb mit eisinen stangen gesprissen ist, dises aber nit. Kaysers Zimmer Tapezereyen. Die Zimmer betreffent, hat es aine stuben, so man des Kaysers zimmer nennet, dieselb hat aine thür ohne bandt, hat nur auf beden seitten in der mitte rügel, vnd gehet zur lincken vnd zur rechten seitten auf, wie man will, hangt allain allzeit in dem rügel, auf welcher seitten die thür zu bleibt. An diser stuben ist ain Cammer mit tapezereyen, vnd hangen gar schöne alte Conterfett der Pfaltzgrafen darinnen, so der Amberger solle gemahlet haben, vnder ainer tapezerey hangt aine gemahlte tafel, wie Vergilius im korb hangt, vnd man bey seiner nackenten bulschafft auf dem marckt die liechter anzündt, die Fürstin hat Jhr ain wenig aine leinwat fürmahlen laßen, damit sie etwaß züchtiger dastehe. Jn ainer andern Cammer hangen tapezzereyen darinnen der Pfaltzgrafen vnd pfaltzgräfinen genuinae effigies vnd wappen gewürcket, so Pfaltzgraf Otthainrich würcken hat lassen. in ainer tapezzerey ist Pfaltzgraf Philipp, der Wien entsetzt, lebens größe, gewürckhet, auch pfaltzgraf Ott Hainrichs gemahl, lebens größe, gar in alter tracht, dise tappezzereyen sein sonst reich von seidin vnd von goldt. Wieder in ainer anderen Cammer hangen tapezereyen, darin pfaltzgraf Ott Hainrichs rayß nach Jerusalem: vnd in 2. stuckhen wie Pfaltzgraf Philipps die Statt Wien, so vom türggen belägert war, entsetzt hat. mehr hat man mir 7. schöne seiden: vnd goldreiche stuckh tapezzereyen, welche in großen saal gehören, gezaigt, darin ex genesi, die 7. erste Historiae, von erschaffung der welt an, biß auf das, wie Adam die erden bawet, alles lebens gröse, gar mit schönen friesen vmbher, gewürckhet sein, vnd vom Hertzog Wolffgang Anno 66. zu Augspurg, per 7000. gulden gekauffet worden. Neben dem newen baw, hat es, oben auf der Altana, ainen gartten gehabt, vnd ist das wasser in teüchlen biß hinauf gelauffen, weiln es aber die mauren sehr zerfeilt, so hat mans abgehen lassen. So hat es auch ain schön groß Voglhauß gehabt, so zerfäult vnd verdorben, vnd man ietzt wider ain anders, mit eisinen stangen vnd latten macht. Hof Capell. Die Capell oder schloßkirchen, ist nit gar groß, hat vornen im frontispicio, gleich alß wans ain Chor were, ain Altärlein, darbej die Cantzl, ob derselben halb, die orgel, vmbher entporkirchen, alß gegen der Cantzel v̈ber für die Fürsten personen, auf der seitten bey der orgel, für das frawenzimmer, gegenüber für die Hofleüth, vnd hat die fürstin Jhr eingefastes heüßlin, mit 2. thüren vnd fenstern, wie ain oratorium, da sie drinnen sitzt, ist die gantz porkirchen mit schwartzem tuch behängt. Jn der wochen ausser den feyertägen, predigt man 3 mal im schloß, vnd wechslet der pfarherr vnd helffer ab. Dise Capell ist hin vnd wider ain wenig gemahlet, vnd solls Albrecht Dürer gemahlt haben; So ist auch an ainer tafel ob der borkirchen das Jüngste gericht gemahlet, welches man auch für ain gut stuckh helt, aber alters halb, zimlich vnerkäntlich außsihet. Vnden in der kirchen oder Capell, hat es zu beyden seitten stüel für die Doctores, räth vnd officier, vnd für Jhre weiber, vnd gehet man gleich in der einfahrt vnder dem gewölb, in die schloßkirchen hinein. Jm winter, predigt man in ainer grosen stuben, die gleich an der Capellen ist, voller stüel stehet, in diser stuben haben Ertzhertzog Leopoldj Durchleucht Jhr lassen mesß lesen, vnd lest Jhr die fürstin ietzt ain weil her, alß sie nit recht wol auf ist, in Jhrem zimmer auch predigen. Die sitz für die fürsten, sein mit schwartzem samet v̈berzogen, auch ihre pult vor ihnen, die bücher darauf zu legen, vnd daran zu knien; Der alte Herr liset auch fleissig in der Bibel, liebt Gottes wortt, vnd bekennt mit Papa Gregorio XIII.° hernach folgendes: GREGORIVS XIII. Papa, testis alias apud pontificios omni exceptione maior, de perfectione sacrae scripturae ad PHILIPPVM Regem Hispaniarum praefationem operis Antuerpiae inter alia sic scripsit Quod ad theologiam attinet, quae est summa philosophia, his libris omnia nostrae religionis et divinitatis mysteria explicantur. quod verò attinet ad eam partem, quae moralis nominatur, hinc quoque omnia ad omnes virtutes praecepta colliguntur: quibus quidem duabus partibus omnis nostrae salutis et foelicitatis ratio continetur, ut nihil possit esse horum librorum lectione dignius, nihil fructuosius, nihil omnium hominum generj accommodatius, nihil maiorj doctrina et sapientia refertius, nihil praestantius, nihil vtilius, nihil necessarius. Dürnitz. Vnden an der Capell ist die Dürnitz gewelbt, in welcher das gemaine gesindlin gespeist wird, darin stehen 2. gar dücke stainine saulen, vnd sein etliche sperber, Adler vnd thier, so bej Hof gefangen worden, abconterfett. Das zimmer, so Ertzhertzog Leopoldj Durchleucht innen gehabt, vnd nit weit von der predigstuben ist, ist mit guldiner teletta behengt, der baldachino auch darauß gemacht, vnd auch die pfulgen vnd küssener mit teletta v̈berzogen. Jm newen baw, sind fast alle stuben getäfert, vnd obenhero geistliche Historiae darein gemahlet, aber ins gemain sind alle zimmer sehr finster vnd melancholisch, ist sonst ain treflich schön außsehen gegen der Thonaw, vnd da der Kayser zu Wien solte residiren, wurde es wegen vilen hinabfahrens vnd anlendens, noch lustiger sein. Cantzley. Die bewohnte fürstliche zimmer, haben das außsehen fast alle in hof herunder, vnd hat es im schloß 2. Cantzleyen, alß aine gehaime; vnnd Cammer Cantzley, die Landtschafft: vnd RentCammer Cantzley, sein in der statt. Stall. Die stallung ist vor dem schloß heraußen, sein bey 60. reuttpferde im stall, darunder etliche Englische vnd Sauoysche, so selbe König vnd hertzoge den Jungen Herrn, alß sie derer orthen waren, verehrt, die gutschen pferdt, stehen in ainem besonderen stall darbey, vnd sein auch in disem eingefasten hof getraid kästen. Wann man thurniern, nach dem ringlin rennen, tumlen, vnd mit dem pferd sich exerciren will, so hat es am graben vor dem schloß, in der vorstatt, ain platz darzue, der sonders eingefast, gemahlt, vnd mit schranckhen beschlossen ist. Nachdem Jch nun das schloß vnd stallung besehen, hat man mich zur tafel geführt, an welcher die Fürsten wie allemahl, vnd Jch dißmahl allain, vnden an der Doctor Hailbronner vnd der Hofmaister gesessen, da Jch dann vil gefragt worden, was Jch alles gesehen,? wie es mir gefallen? vnd villerlay dicscurs v̈ber die tapezzereyen gehabt. Doctor Hailbruner vnder anderer conversation, auch ex Chrisostomo zu red worden, quod Deus quatuor admirabiles imitatores fecerit nempe: de piscatore primum Ecclesiae pastorem: de persecutore magistrum gentium et doctorem: de publicano primum Evangelistam: de latrone primum coelicolam. Darauff sagten: Jhre Fürstliche gnaden: Tria sunt, in quibus tota spes mea consistit: Charitas adoptionis. Veritas promissionis. potestas exhibitionis. Doctor Hailbronner erzehlete darauf auch ain trinum ex Bernhardo: omnium mirabilium mirabilissimum opus esse: 1. DEVS et homo: 2. Virgo et mater 3. cor humanum et fides. Noch ein trinum: porrigit illud ducentis Christus supponit manum istud sustentantis est. imponit hoc defendentis  Noch ain quaduplum. Mors tua, mors christj, fraus mundi, gloria coelj quattuor haec semper sunt meditanda tibj. Darauf auch Jch folgendes trinum symbolum recitierte: A DEO credo me creatum, Filij credo cruce me redemptum, Spiritu sancto scio me sacratum, ergò Beatum. Gott Vatter hat, nach seinem rath, Erschaffen mich, das glaube Jch, Christ Gottes sohn, von himmel thron, Jst kommen rab, sich für mich gab, Gott Hayliger Gayst, den weg mir weist, vnd gibt das glait, zur seeligkait, das danckh Jch Jhm in ewigkait. Gemehl Grüenaw. Namen der Zimmer. Nach der mahlzeit haben mir Jhre Fürstliche gnaden ain tafel vonn Lucas Kronachers Hand gezaigt gar sauber, wie Christus die arme, im ehebruch ergrifne sünderin absolvirt hat, Darnach haben sie mich auf ain saal an der tafelstuben geführet, vnd etlicher Pfaltzgrafen Conterfette lebens größe, auch etliche hirschgeweiche sehen lassen; Darnach machen aine lange tafel bringen, auf welche der orpheus vnd allerlej frembde vnd seltzame thier vmbher, die bey hof gewest, abconterfettet sein, darunder sonderlich ain roß ist, so 6. füeß gehabt, vnd weilen Jch vermeldt, man würde Jhren Fürstlichen gnaden wol mit kommen, wan manß in Jhr kunst Cammer für sie abcopierete, so haben Jhre Fürstliche gnaden solches alßbald verwilliget, vnd gemeldt, sie habens auch dem verstorbenen Kayser copiern laßen vnd verehret. Alß wir nun im saal noch ain weil mitainander conversiert, so haben Jhre Fürstliche gnaden befolchen, man soll mich in Jhrer mit samet gefütterten leibgutschen, auff das Jagthauß vnd in das gestüet führen, inmassen beschehen, vnd man mich auß meiner Herberg mit 6. braunen vor der gutschen abgeholt, ain weil in der schantz herumb, vnd hernach durch das gehöltz gen Grüenaw gefüert, welches bey ainer stund von Neuburg, vnd alles im holtz ligt, vnd wan man vor der zeit wöllen lustig sein, vnd ainen guten muet haben, so ist man dahin geraiset. Am hinfahren, hat mir Erelbeckh erzehlt, wie er auch vil anstöß vnd widerwerttigkait erfahren, aber: Si Dieu ne veult, fortune ne peult, A son courage, faire dommage. Dises hauß Grüenaw, hat ain zimlich grossen ablang geuierten hof, vnd auf ainer seitten des gebäws ain klainen wahl oder berglin, das man mit der gutschen biß für das zimmer kan hinauf fahren, vnd wider herab, hat mehr vnderkommens alß es das ansehen, dann es 30. stuben, vnd 30. Cammern, ain stallung auf 86. pferd, aine stiegen die man hinauf reuten kan, in der Dürnitz 2 gar große dückhe pfeyler, welche hool, vnd für die hofbursch, die sich vngebürlich verhelt, loco carceris gebraucht wird, darein man sie auf der stieg an aim strickh auf aim haspel lesset, vnd kan ainer bey hof bald ainen mißtritt thun, vnd hinein gehacket werden, darumben: Ferre moras, moderarj irae, contemnere risus, Dira patj, multos AVLICA vita docet. Die stuben haben thails Jhre namen, alß haist aine die gespieglete stuben, die voller spiegl gemahlet ist; Ain andere die tafel stuben, welche voller weisser täfelen, reimen vnd namen darein zu schreiben; die Hirschstuben darin vil hirsch vnd rech gemahlet, an dern köpfen rechte geweiche vnd kürnlen gemacht; die flohe stuben, darinnen vnderschiedliche klaidte vnd nackhete weiber gemahlet, die auf mancherlaj art, vnd an mancherlay orthen, die flöhe fangen, sie martirizieren, zähn außbrechen, an kettelen gespänen, im feld in der schlachtordnung wider sie außziehen, da dan die flöhe auf den hunden reüten, vnd auch in der ordnung Jhnen entgegen gehn, vnd andere mehr schnacken von flöhen vnd den weiberen. Jn der rechten tafelstuben, ist in der wandt ain marmelstain, darein gehawen aine Jacht von hirschen, so Hertzog Ott Hainrich ob der Thonaw gehalten Anno 1530. Der dises Jachthauß seiner gemahlin Susannae pfaltzgräfin zu lieb anfangen bawen, auf der stieg ist Hannß Kuntz, der maister deß gebews abgemahlet, vnd ist in der abseitten aine gar gerechte, gantz höltzine vhr zu sehen. Alß Hertzog Carl zu Neuburg geboren worden, hat man den frembden Herrn so zur kindstauff kommen, ain lust Jagen gehalten, vnd alle Jhre namen auf disem lusthauß an die maur geschriben. Der willkom auf disem Jagthauß, ist ain dück weits glaß, wie ain kelch, bey deßsen fürweisung man disen reymen recitiert: Jch meid vnd haß, alle leere Vaß, vnd liebe diß volle glaß, schöne mägdlen noch vil baß, Frisch, frölich, fromm, ist mein gröster reichthum, From, frölich, frisch, ist gut hofmännisch. Rohrenfeld mit gestüet vnd Viehezucht. Jn der wäschkuchin, ist ain blockh mit aim bändelin, den muß, wer nie da gewest, vmb das schloß oder hauß tragen, vnd hernach bey der wäschkuchin an ain nagel in die maur aufhencken, da man dann, weil ainer aufhenckt, mit wasser auß den zimmern auf Jhn herab geüst, vnd macht etwan die burß ainander stain in den hacken, darmit ainer desto lenger mit dem aufhencken zu thun habe, vnd desto mehr begossen werde, seider der alte Herr souil schwerer anstöß, so kompt man nit vil hinauß, vnd wird fast alle kurtzweil eingestelt. Von danen sein wir auf die schwaig, vnd in das gestüet Rohrenfeld gefahren, so ain halbe stund von Grüenaw, ligt auch alles im Holtz, ist erstlich allain von brettern ain zusamen gemachtest Hauß, für die fürsten personen, das sie künden am regen vnderstehen, vnd auch aine mahlzeit da einnehmen, darnach vor v̈berin stehen im stall ain 70. stueten oder mueterpferd, vnderschiedlicher landsart, vnder welchen etliche tragen, denselben gibt man ain wenig habern vnder das gesod, die andere werden nur mit lauter stro oder gsod gefüttert; in aim anderen stall, hat man mir 30. füllen, so erst ¾ Jahr alt, gezaigt, denen man auch haber vnder das gsod gibt, vnd der stallmaister Hanns von Schönstain, welcher aufgewarttet, mir sie machen heraußgehen, vnd im hof vmb bockhen, darnach hat man mir die follen zaigt, die man in den Ackhern noch herumb reuttet, darmit sie sich lehrnen zäumen vnd aufheben. Jn ainer anderen abseitten, hat es 5. khüeställ nach ainander, darinen 87. khüe, lauter Schweitzer Viehe, ohne die Junge, alles den farben nach außgethailt, ligen nur auf dem harten boden ohne strew, vnd ist ain hirsch bey ihnen, der mit auß vnd ein gehet, dan er also ist gewehnet worden, ohnerachtet man sonsten sagt, naturam expellas furca, tamen vsque recurret; so hat doch beym hirsch die educatio et assuefactio vil than, alß wie bey Jungen hunden vnd Jungen katzen auch beschicht, aber doch springt der hirsch vil hurtiger, alß die khüe, dan: chi asino è, et cervo esser crede, al saltar della fossa se ne vede. Es hat Schweitzer die disem Viehe wartten, vnnd kees auf Schweitzer art machen. Jst aine feine schwaig, aber gegen Schleißhaim, so dem Hertzog Wilhalm in Bayrn zugehört, nit zu vergleichen. Hie haben wir schöne große Englische dockhen oder hund gesehen, darbej erwehnt worden, das Doctor ain hundsnarr auf deütsch seye, id est dock vnd thor. hund vnd narr.  Außlösung Alß wir zu abents wider haimkomen, sein wir bald darnach zur tafel gesessen, da wir dann von dem Jenigen, was Jch gesehen, vil geredt, vnd mir Hertzog Johann Fridrich gesagt, das in Spagna er die schaaf gesehen, das sie auch an füeßen woll haben, vnd beschoren werden, vnd die Englische v̈bertreffen. Jch ihme dargegen erzehlt, das Hertzog Wilhelm, piffel mit ringen in der nasen, hat lassen abrichten, die müessen aine sänfftin tragen, inmassen er dem Herrn Churfürsten von Cöln 2. hinunder geschickt, die er will bey seim einritt zu Lüttich brauchen, vnd ainen närrischen edelmann in die sänfftin setzen. Jhre Fürstliche gnaden haben mir auch angebotten, folgenden tag auf das schloß Höchstett, so gar ain schön new schloß sein solle, Jtem gehn Laugingen, vnd zum Dotenhauser see, (in welchem sie verschines Jahr auf ain ainiges fischen, 21000. karpfen gefangen, Ja 12.000 auf ain zug herauß zogen) führen zu lassen, Jch hab aber vmb mein abschid gebetten, darmit Jch auf den posttag wider haim komme, haben also nach vollenter mahlzeit vber das Pommerische, vnnd mein stammbuch, was darein möchte zu mahlen sein, geredt, vnd haben mir Jhre Fürstliche gnaden Jhr bildnuß in gold, zum zaichen sonderer gnad, (dann sie sonst nit vil gnaden pfenning außschenckhen,) verehret, vnd vil gnad angebotten, mir auch gedanckt, das Jch die mühe v̈ber mich genommen vnd hinkomen, sich ab meiner kundschafft erfrewet, vnd geladen, das Jch bald wider hinüber spacieren solte, so wölle man mir das v̈brige auch weisen, was noch zu sehen ist, haben mir ain gruß an Jhre Fürstliche gnaden den Hertzogen in Pommern anbefohlen, vnd schreiben an Jhre Fürstliche gnaden vnd Jhre Herrn brüdere vnd Vettere zugestelt, dergleichen auch bayde Junge Herrn gethan, die mir auch aufs aller fraindlichst vnd holdseligst zugesprochen, vnd alle gnad, gunst, vnd willfehrigkait, mit gar zierlichen wortten geofferiert, vnd Hertzog Augustus auch meinen bruder Christoff, den er zu Dantzig gekhent, vnd seiner offt gedacht, gnädigst grüeßen laßen, Bin also nach genommenem abschid, von Jhren Fürstlichen gnaden vom Hofmaister vnd anderen, wider in mein losament beglaitet worden, vnd habe am hinauß gehen, den guardien, thorwarten vnd gemainen dieneren vnd Secretarijs, hin vnd wider verehrungen außthailt, sonderlich auch vnder dem Statthor, welches man allwegen müessen offen lassen, vnd die thorwartter aufwartten, biß die Commissarij von mir wider hinein gangen, das sich fast alle abent ain 2. in 3. stund verzogen, Jnmassen wir auch disen abent letzin getrunckhen, Jch hab mich aber zu kainem grossen glaß oder gesund trunckh weiter bereden lassen. Weil wir also im schlafftrunckh mitainander conversiern, so hat sich der furier auß beuelch Jhrer Fürstlichen gnaden bey mir angemeldet, vnd dem wihrtt befohlen, er soll den zettel, was Jch verzehrt, gen Hoff machen, dan Jhre Fürstliche gnaden mich außlösen wöllen, habe also den zehrzettel vnd den futter zettl müessen vnderschreiben, welche in die 20 Gulden belauffen, vnd hab Jch dem furier, der Wihrttin, vnd der edelleüth vnd räth dienern, so auff mich gewarttet, sonderlich weil man mich außgelöset, auch praemia verehrungen geben, so wol alß v̈beral, wa man mich was sehen lassen. Kirche. Mühle. Schantz. Wildban. Correspondenz etlicher benachbarter Fürsten. Zu Neuburg ist noch zusehen die kirchen, welche Jhre Fürstliche gnaden von grund auf new bawen lassen, vnd nunmehr fast vnder dem dach ist, von lebendigen stainen, dann Jhre Fürstliche gnaden ainen feinen stainbruch haben, mehr ist zu sehen aine schöne große mühle an der thonaw in der Vorstatt, welche sich mit der mühle zu Laugingen vergleicht, gar mit vil gängen vnd räderen, sonderlich aber ist zu sehen die schantz, die nunmehr fast vmb die gantz Statt herumb gemacht, vnd gegen der thonaw mit pfälen gerad außgesteckht, das man auf die wähl nit daruor v̈ber sich kan, alß wie zu Schenckenschantz am Rein vnd der Maaß, Creützweis hin vnd wider pfäl zu dem end gesteckht sein, die gegen aim vndersich sehen. Die schantz nimbt aine große weite ein, vnd künden vil heüser darein gebawt werden, sein aber noch wenig darinnen, wer lust hin hat, dem werden sondere privilegia gegeben. Ausserhalb, v̈ber die Thonaw, ist die freywildbahn zusehen, die gantze herd hirschen mit ainander gehen, vnd mans alhie nit schießen darf. Jhre Fürstliche gnaden haben gar schöne Jagten, von schwartz: vnd rothem wiltpret, vnd hat der ietzige newe Ertzbischoff zu Saltzburg, die vor disem gebreuchliche correspondenz, so der von Rathenaw ain weil abgehen lassen, de nouo widerumb begehrt, das Jhme nemlich Pfaltz Neuburg Järlich 12. wilde säw, vnd Bayrn 16. verehrt, alleweil er mangel an wildbret hat; Hergegen schicken Jhre Hochfürstliche gnaden bey denen fuhren, so die sew bringen, dem Herrn Pfaltzgrafen von Neuburg 10. lägl, vnd Jhrer Durchleucht in Bayrn 12. lägl Veltliner, die in Jhrem Land wachsen, vnd lassen die Fürsten noch allezeit etliche lägl darzue erkauffen, damits aine rechte ladung abgebe; Dergleichen correspondenz helt Bayren auch mit Würtenberg, welcher dem alten: vnd dem regierenden Herrn iedem 1. wagen mit Neckerwein schickht, vnd Jhre Durchleuchten laden die 2. wägen di ritorno wider mit den Saltzburgischen süessen weinen, vnd mit saltzscheiben, so das diß orths durch geringe present, gute fraind: vnd fridliche nachbarschafft erhalten wird. qui cupit in placida longaevus vivere pace, Det, capiat, poscat, plurima, pauca, nihil. Adj 8. Jenner bin Jch des morgens vmb 8. Vhren zu Neuburg wider hinweckh geritten, vnd zu abents vmb 8. vhr widerumb wol anhaimbs, vnd zum einlaß herein kommen, vnd weil mein hertzliebe Haußfraw bej des Hannß Bernhart Satlers, Cammerraths zu Stutgart, mit Jungkfrawen Susanna Adelgayssin hochzeit nachtmahl war, vnd man offt nach mir gefragt, ob Jch nicht komen seye? so bin Jch gleich hingangen, mit dem windliecht, vnerkant ain weil vor dem tisch aufgewarttet, vnd darnach dem breütigam die braut müessen zue legen, die red thon, vnd Jhnen den seegen wünschen, den Jhnen Gott zeitlich vnd ewig, in gnaden geben wölle, deme sey auch ewiges lob vnd danckh gesagt, das er mich dise rayß wol verrichten, vnd mich mehrer Fürsten gnad vnd kundschafft erwerben lassen, der wölle mich auch zu forderst in seiner Göttlichen huld vnd gnad, in alle ewigkait erhalten. Amen.
Fürstliche Pommerische INSTRVCTION. Vnd Philippj Hainhofers RELATION Vber seine Rayß nacher Newburg et cetera. ANNO. 1614. Philippi Hainhofers Burgers zu Augspurg, kurtze Relation seiner verrichteten traur rayß nacher Newburg. Jm Nouember des 1614. Jahrs. Alß nach dem gnädigen willen Gottes, der Durchleüchtige hochgeborne Herr, Pfaltzgraf Philipps Ludwig, den 1222. Augustj, Anno 1614. vmb mittags zeit im seßel sitzent, auß diser schnöden Welt zu seinen Göttlichen gnaden, in das ewige himmlische leben, ist gleichsam schlaffent, sanfft vnnd selig, abgefordert worden, Hat der Durchleuchtige Hochgebohrne, mein gnädiger Fürst vnd Herr, Herr Philippus der Ander, Hertzog zu Stettin Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürst zu Rügen, graf zu Gutzkow, Herr der Landen Lawenburg vnd Bittow, Jn hiebeyligenden original schreiben vnd Jnstruction, mir gnädig anbeuohlen, mit deß abgeleibten Herren, anwesenden 2. Jüngeren Herrn söhnen, vmb gepflogener correspondenz, fraind: schwäger: vnd bruderschafft willen, die complimentj di condoglienza zu machen, welche Jch dergestalt, mit Gottes hülff verrichtet, alß wie auß meinem vnderthenigen antwort vnd relation schreiben, an hochgedachte Jhre Fürstliche Gnaden hernachfolgends zu lesen ist. Jst vom schreiber nicht recht eingenommen. Von Gottes Gnaden Philipps Hertzog zu Stettin, Pommern et cetera Fürst zu Rugen et cetera Vnsern gnedigen grus zuuor, Erbar Lieber getrewer, wir haben Ewer Schreiben vom 10. huius wol entfangen, vnd ob wir Euch wol darauff selbst gern beandtwortet, ist vnß doch solches wegen des flusses, welcher vnß vor weinig tagen auff die Handt gefallen, noch zur zeit nit thunlich gewesen, Begehren derhalben gnediglich, Jhr wollet vnß darob entschuldigt achten, Seindt dennoch erböttig, sobald wir besseruug empfinden, vnß auff ewer Schreiben zuerkleren, Sonsten vberschicken wir Euch hiebej vnser creditiff vnd Jnstruction an Pfaltzgraff Augustum vnd Pfaltzgraff Johan Friedrichen et cetera Mit gnedigem gesinnen, Euch vnß zu gnedigem gefallen in gebuerender Traurkleidung nacher Neuburgk zuuerfuegen, das creditiff zuuberreichen, vnd vermuge besagter Jnstruction die notturfft zuuerrichten, Vberschicken Euch auch zugleich einverwart wegen des Hochgebornen Fursten Herrn Johan Adolphen, Erben zu Norwegen Hertzogen zu Schleßwig Holstein, et cetera vnsers freundtlichen lieben Oheimbs, Schwagern vnd Brudern einverwart 100 gute gulden an 42 Ducaten, einem Reinschen gulden vnd 5 argent Laut dabej verhandener verzeichnus, Wofür Jhr Seiner Liebden wapen vnd historj werdet mahlen lassen, die vbrigen 2 ducaten sollen zu trinckgeldt gegeben werden, das wir Euch nit bergen mugen, vnd seindt Euch mit gnaden gewogen. Datum Alten Stettin den 7 Septembris Anno 1614. Philippus manu propria Dem Erbarn vnserm lieben, getrewen Philipps Hainhofern, Patricio zu Augsburgk et cetera Adi 9. Octobris empfangen di 7. Septembris. Adi 15 deto et cetera antwortet Vnser von Gottes gnaden Philippsen, Herzogen zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fursten zu Rugen, Grauen zu Gutzkow, vnd Herrn der Lande Lawenburg vndt Bütow et cetera instruction, damit wir an die Hochgeborne Fürsten, vnsere freündtliche liebe Oheime, Schwegere vnd Brüdere Herrn Augustum vnd Herrn Johan Friedrichen gebruedere Pfalzgrauen bej Rhein, Herzogen zu Bayrn, Gülich, Cleue vnd Berg, Grafen Morß zu Veldenz, Sponheimb, Marck Rauensburg vnd, Herrn zu Rauenstein. Den Erbarn vnsern lieben getrewen Philip Hainhofern, Patricium zu Augspurgk abgefertigtt, Es soll gedachter vnser abgesandter zum furderlichsten seinen wegk auff Newburgk an der Thonaw nehmen, sich daselbst mit vberlieferung vnsers creditif schreiben bej vorhochgenantem Herzogen Augusto vnd Herzog JohanFriedrichen angeben, vmb audienz anhalten, vnd wan er dazu verstatet, Jhren Liebden vnsere freundtliche Dienste vnd was wir mehr Liebes vnd guts vermugen, anmelden, vnd daneben ferner furbringen, das wir aus Jhrer Liebden von dato 13. Augusti an vns gethanem schreiben vernommen, Welcher gestalt nach Gottes Almechtigen vnwandelbahren Raht vnd willen, der Weilandt Hochgeborne Furst, Herr Philipp Ludewig, Pfalzgraff bej Rhein, vormundt, vnd der Churfurstlichen Pfalz Administratorn, in Bayrn zu Gulich, Cleue vnd Berg Hertzogen, Grauen zu Veldenz Sponheimb, der Marck, Rauensburg vnd Mörß, Herrn zu Rauenstein, vnserm freundtlicher lieber Oheimb vnd Schwager, Jhrer Liebden gnedigster vnd geliebter Herr Vater, diese weldt gesegnet, vnd aus diesem zergenglichem Leben abgeschieden. Nun hetten wir solchen Todtfall mit hochbekümmerten gemuete erfahren, truegen mit Jhren Liebden darob ein Christlichs mitleiden, hetten auch leichtsamb zuerachten, das Jhre Liebden als die Jhren vielgeliebten Herrn Vatern, dessen raht, hulff vnd beisprung sie in viel wege zumahl bey izigen geschwinden leufften ersprießlich zugebrauchen gehabt, verloren, in grosse betrübnus vnd schmerzlich herzleidt gesezt sein wurden. Wie wir dan vnsers theils bekennen musten, das vns dieser trawriger fall nicht weinig zu herzen gangen, in betrachtung, das wir mit seiner Christseligen Liebden in sonders gutem vernehmen vnd vertrawlicher correspondenz gestanden vnd dieselbe durch viele freundtliche schrifftwechselung bis auff diese zeit continuiret vnd beibehalten. Wan wir auch den izigen gefehrlichen zustandt des Römischen Reichs vnd vnsers geliebten vaterlands Deutscher Nation fur Augen stelleten befinden wir so viel mehr vrsach Seiner Liebden vntzeitigen abgang zu betrauren, aldieweil Seine Christselige Liebden als ein alter, weiser vnd wolerfahrener Furst, bej solchen beschwerlichen Leufften mit dero auctoritet vnd ansehen, auch gutem raht, viel guts schaffen, vnd die gemeine Reichswolfart dadurch mercklichen befordern können. Weil aber Godt dem Almechtigen gefallen, mit Seiner Liebden aus dieser schnöden weldt wegkzueilen, So musten Jhre Liebden Gottes willen gerecht vnd heilig preisen, Demselbigen in Christlicher gedult sich vnterwerffen, vnd sich dessen trösten, das dero gnedigster vnd vilgeliebter Herr Vater, bej fuhrung dero Furstlichen Regiments, standthaffter beharrung bej der erkandten warheit vnser Christlichen religion, vnd sonsten in dero ganzen leben sich derogestalt erzeigt, das Seine Liebden mit hohem Furstlichen ruhme dessen bei der posteritet ein ewigwehrendes Löblichs zeugnus haben wurden, das auch Seine Liebden in dero erlangtem hohen Alter dero Leben mit einem Christlichen ende seliglich beschlossen, in die himlische ruhe vnd freude ausser allem zweifel versezt, vnd also das högste Kleinot in dieser vnd iehner weldt erlangt habe, Wir hetten auch zu desto mehrer bezeugung vnser tragenden Condolenz vnd zu Jhren Liebden gefasten wolgeneigten freundtlicher affection seine des abgesandten Persohn abgefertigt, vnd wie wir mit Jhren Liebden Herrn Vatern hochloblicher gedechtnus in gutem vertrawen gestanden, als weren wir nichts minder begirig, mit Jhren Liebden ebenmessige freundtschafft zu halten, vnd da wir Jhren Liebden in einem vnd andern angenehme gefellige Dienste vnd wilfehrungen zuerweisen wusten, solten Jhre Liebden vns dazu iederzeit bereit, willig vnd geflissen finden. Auff diesen vngefehrlichen schlag wirdt vnser Abgesandter seine Werbung ablegen, auch von seiner verrichtung vnderthenige relation vberschreiben, vnd wir seindt Jhme zu gnaden gewogen. Datum Alten Stettin den Sechszehenten Septembris Anno 1614. Philippus manu propria Antwort vnd bericht, der verrichteten Legation. Dem Durchleüchtigen hochgebornen Fürsten vnd Herrn, Herrn Philippo dem andern, Hertzogen zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürsten zu Rügen, Grafen zu Gutzkow, Herren der Landen Lauenburg vnd Büttow et cetera Meinem gnädigen Fürsten vnd Herrn, Vnderthänig. Alten Stettin. Durchleüchtiger hochgeborner Fürst, Gnädiger Herr, Euer Fürstlichen Gnaden seyen meine vnderthänige gehorsame, vnd trewwilligste dienste, nach bestem vermögen berait, gnediger Fürst vnd Herr, Vnd berichte Euer Fürstlichen Gnaden gehorsamlich, das vermög deren mir gnedig aufgetragener commission vnd Jnstruction Jch Adj 25. Octobris 4. Nouembris, weil Jch dem noch Jmmer anhaltenden hauptschwindel, zu pferd nit trawen dörffen, auf der gutschen mit 2. Dienern, in traurklaideren, mich auf den weeg nacher Neuburg an der thonaw begeben, vnd weil Doctor Paul Jenisch medicus et physicus alhie, vnd meiner Jungen Vetter ainer, Vlrich Waiblinger, (welche Neuburg auch gern gesehen hetten) auf der gutschen platz gehabt, mit mir, auch in traurklaideren genomen, vmb den mittag zu Augspurg außgefahren, vnd erst vmb 8. vhren gegen abent wegen sehr bösen wetters zu Bettmeß ankommen, Alda v̈ber tisch bey den fischen ain anderer gast, ain pfaff sagte: es sey kain fisch ohne graad, vnd kain mensch ohne mangel. Alß wir deß verstorbenen Herren Pfaltzgrafen, vnd seiner erlittenen viller anstöß zu red wurden, sagte Er: streitt macht streitt, Darumb wer ainen rechtshandel vmb aine hennen hab, soll ain ay nemmen, vnd den rechts handel fahren lassen. Vnd alß inter pocula, diser gaystliche lustig wurde vnd disputirte, fragte Jch Jhn schertzweise, ob er die Ehe für ain sacrament halte? Vnd da er von Ja geantworttet, sagte Jch Jhm hinwider, so seye er dann ain sacraments loser gaystlicher Herr; darüber er gleich auch lachete. Diser Pfaff sagte hinwider, ob er gleich meinem sagen nach, sacramentloß, so sey er doch Jeder man angenem; alß wie Kayser Albertus 1. auch zu sagen pflegen, das er dreyerlaj leüthe insonderhait vor anderen werth halte, züchtige weiber, Gottsförchtige gaystliche, vnd dapffere kriegsleüthe. Hingegen hasse er nichts hefftiger, alß falsche zungen, vnd haimliche verleümbder. Volgenden tags sein wir vmb 1. vhr zu Neuburg angelangt, beym Sterrn auf dem marckt eingezogen, daselbst Ertzhertzogen Leopoldj von Österreich gesandte, (welches ain gaystlicher, vnd Jhrer Durchleucht pfenningmaister, mit etlichen dieneren waren, vnd eben zu gutschen giengen) angetroffen, vnd gleich nach dem mittagessen Euer Fürstlichen Gnaden Credentz schreiben gen Hof geschickht, so man aber, vmb willen bayde Junge Herren, Pfaltzgrafen, auf dem gejayd waren, nit annemen wöllen, vnd es erst zu abends vmb 7. vhren, (dann Jhre Fürstlichen Gnaden erst so spat herein kommen) v̈berraichen lassen müssen, worauf Jhre Fürstlichen Gnaden also balden den Sitzinger, Neuburgischen Pfaltzgräfischen Rath (dessen Auus Churfürst Ott Hainrichs Cantzler war) zu mir in die herberg geschickht, mich gnedig empfahen, vnd sich entschuldigen lassen, weil Sie ausserhalb gewest, vnd von meiner ankunfft nichts gewust, daß Sie mich ohne empfahung vnd ohne audienz so lang wartten machen. Vnd demnach es Jetzt schon spat seye, so soll Jch mich nun disen abent vollends gedulden, nach der rayß außrasten, vnd Er Sitzinger, alß commissarius mir aufwartten. Jhre Fürstlichen Gnaden wöllen mir deß anderen tags bey guter zeit, doch zu meiner gelegenhait audienz erthailen, Jst also der Sitzinger bey der nachtmalzeit bey mir gebliben, zu welcher Jch auch den Theodosius Stahn, gehaimen Secretarium, beruffen, vnd allerhand conversation mitainander gehabt, sonderlich von Pfaltzgraf Wolff Wilhalm, dessen Durchleucht so auch Jhrer gemahlin, (die Sie vor oder nach schicken, vnd sich nicht lang mehr saumen werden, weil die Pestis zu Disseldorff sehr eingerissen, Sie deßwegen nacher Bonn geflehnet, vnd wetter vnd weeg, wegen vorstehenden Wintters, auch numehr ie lenger ie ärger werden,) man täglich auß dem Jülicher land hieroben erwarttet, vnd ob man wol anfangs gefürchtet, Pfaltzgraf Wolff Wilhelms Durchleucht möchten nach angetrettenem Regiment, heroben allerlaj newerung, sonderlich in der Religion, suchen, weil Jedoch seider Chur Haidelberg mit Pfaltzgrafen Ott Heinrichs testament herfür kommen, (in welchem lauter vnd klar versehen sein soll, das die Junge Pfaltz Neuburg, ainig vnd allein das exercitium Augustanae confessionis treiben, vnd welcher Erb sich anders vnderfangen wolte, Sie von Jhme auff die Pfaltz Zwayburgg widerumb fallen, auch die Chur Pfaltz, vnd der Hertzog von Wirtenberg executores sein sollen, auf welchen fall Pfaltzgraf Wolff Wilhelm, wan gleich seine Herrn brüdere vnd die landschafft es mit Jhm hielten, genug zu schaffen finden wurden) so verhofft man, es werde in der Religion vnd Kirchen ordnung alles, wie es bißhero gewest, also fürohin verbleiben, vnd Jhre Fürstliche Durchleucht vnd dero Gemahlin zufriden sein, das man Jhnen Jhr exercitium in dem Schloß vergunne, Ja weil man nicht zweifelt, daß Jhre Durchleucht mehr vmb der region vnd deß zeitlichen: alß vmb aines scrupulj in der religion willen zu der Römisch Catholischen Religion getretten seyen, darzue ain Englischer obrister, den Sie bey sich haben (welcher in Engeland mit in der conspiration, vnd schon sub supplicio securis war, endlich wegen seines vornemmen geschlechts vom tod erbetten, vnd deß Königreichs auß gnaden ewig verwisen worden,) starckh geholffen haben solle, so gelebt man guter hoffnung, wan Jhre Durchleucht herauff kommen, man wölle Sie widerumb zu ainem anderen sinn vnd besserer resolution bereden, vmb souil eher, weil Sie bey der Spanischen hülf nit alles finden, waß Sie verhofft vnd gesucht haben, zu welchem auch dises solle kommen, das mehr alß das halbe land Gülch, Chur-Pfältzische lehen sein, vnd alß der Churfürst von Brandenburg dieselbe bey Chur Haidelberg gesucht, Jhme zur antwortt worden sein solle, Es seye schon ain anderer da, dem Sie gebüre, ohne vermeldung, wer der ander sey? vnd dahero vermuttet wird, Chur Haydelberg werds wol etwan für sich selbst wöllen behalten, Engeland vnd Staden starckhe hülf darzue laisten, vnd also der Pfaltzgraf Wolf Wilhelm, (wann er nit auch die Chur Pfaltz auf seine seitten gewinnet) desto eher darhinder hingehen, welche er nit leichtlich zu seinem favor gewinnen wird, so lang er sich zu gut ligistisch, wider die Vnion erzaigt. Jn erwegung dessen vnd anders, man guter hoffnung, Er Herr Pfaltzgraf Wolff Wilhalm solle noch wider zu von Jugent auf gehabter Euangelischer Religion tretten. Vnsere discursus waren auch von vnderschiedlichen gesandten, so die 2 Jungen Herren Pfaltzgrafen, in Jhrer Herren principalen namen geklagt haben, darunder auch Chur Pfaltz Haidelberg gewest, welche, weil Sie deß alten Herren hochseeligen gedächtnus, mißfallen, v̈ber seines Sohns Religions enderung verspürt, Jhme desto wol gewogner worden, vnd im Administration streitt gewiß guter vergleich wurde gefolget sein, da Jhre Christseelige Fürstliche gnaden das leben noch lenger solten behalten haben, weil schon darzue guter anfang gemacht sey worden. Es waren auch alda Bayrische; Culmbachische; Ohnspachische; Hessische; Säxische; Badische, Würtenbergische; Saltzburgische; Eystettische; Dillingische; vnd etlicher Stätt gesandte, wie dann die Vllmische, nemlich Hanns Schad, vnd Hannß Sigmund Schleicher mit Jhren schreiben, zu gutschen, vnd 2. Ainspeningern, erst die wochen vor mir hinweg zogen, welche man fragete, was sie newes mitbrächten? Antwortteten sie, nichts newes vnder der sonnen, Alte comoedien, newe comoedianten. Der Kayserliche gesandte, graf von Trautmanßdorf, ist auch da durch geraiset, vnd alß er in conversatione zu Herrn Pfaltzgrafen Augusto gesagt: man halte bey Hof Hertzog Wolff Wilhelms Jus zu den Gülchischen landen für das beste; hat Jhne Pfaltzgraf Augustus gefragt, wie es komme, das sein bruder Pfaltzgraf Wolff Wilhelm Jetzt so bald so gutes jus bekomen, vnd das man zuuor so gar nichts daruon wissen wöllen? Darüber ihme der graf nichts weiters geantworttet; So haben wir auch von deß Bayrischen gesandten, deß Wentzins handlung zu Neuburg discuriert, welcher sich mit in die räth setzen wöllen, aber nicht zugelassen, vnd mal content wider haim geschickht worden. Wir discurirten auch von dem verstorbnen Alten Herrn, hochlöblicher gedächtnuß, wie ordenlich vnd wieuil er mit seiner aignen hand geschriben, sonderlich im Gilchischen wesen, Ain gar dickes grosses diarium vnd Volumen zusamen getragen, vnd sich gleichsam zu tod gearbaitet habe, vnd das Hertzog Augustus Jhren Fürstlichen gnaden in villen löblichen stuckhen sehr nacharte vnd paticire. Pfaltzgraf Wolff Wilhelm wol auch arbaitsam vnd verständig sey, aber nicht so methodicé alles verrichte: sondern zuuil auf ainmal anfange, vnd sich dardurch confundiere. Sie erzehlten auch, daß Jhr Herr Hochseeliger gedächtnus, offt deß Fridericj 2.di Pfaltzgrafen vnd Churfürsten vermahnung, die er seinem Vettern Pfaltzgrafen Wolffgang zu Zwaybruggen geben, gedachte, Er solle sich nit in den Schmalkaldischen bund begeben; sonderen sich vor dergleichen bündnußen hüeten, da ainer deß anderen fehler entgelten müesse. Jtem das Jhr alter Herr kurtz vor seinem sterben gesagt habe: Jch habe euch lang genueg gelebt, es ist nun zeit, das Jch mir auch ainmal lebe. Sat vixj patriae, mundique pericla subivj, Quod super est, cupio vivere, christe tibi. Genug hab Jch gelebt der Weltt, Jetzt Christo mir zu leben gfelt. Vnd seyen Jhre Fürstliche Gnaden nun schon vil Jahr mit tods gedancken vmbgangen, vixit memor lethi, wie Jhres Herrn Vattern Pfaltzgraf Wolfgangs symbolum lauttete, Jhre Fürstliche Gnaden haben die 4 novissima, mortem, resurectionem, extremum judicium, et vitam aeternam, vnd daß surgite mortuj, venite ad judicium stets in mente revolviert, vnd in ihren ohren klingen lassen, Wie sie dann Anno. 1592. ain testament; Anno 1605. ain codicil, Anno 1607 ainen declaration zettel darzue, Anno 1608. ainen extract gemacht, wie es gleich nach dero seeligen ableiben, mit dero verstorbenem leichnam, dessen beklaidung, begräbnuß, wie auch mit der regierung, biß zu eröffnung dero testaments vnd letsten willens, vnder anderem mit der leichpredig zu Neuburg, vnd im gantzen Fürstenthumb gehalten werden solle, vnd wie die vnderthanen zur beständigkait in der religion, vnd zum gebürendem respect vnd gehorsam gegen dero söhnen, (alß natürlichen Erbherren, successoren, instituirten vnd substituirten landsfürsten in allen billichen sachen, vermahnen, von Jhrer Fürstlichen Gnaden wegen Sie alle gesegnen sollen. Denselben extract sollen sie doppelt geferttiget: das aine exemplar in die Cammer Cantzley gegeben: das andere in dero trüchle, so Sie selbs im gemach gehabt, auch alle zeit, wann Sie v̈ber land gerayset, oder nur ausser der Statt spazieren gefahren, mit genomen, bey sich behalten, mit aigner hand folgende wortt darauf geschriben haben: Hierin verschloßner extract auß meinem testament, codicill, vnd declarations zettul, soll nach meinem bey Gott stehenden seeligen absterben, von meinem hinderlassenem Hofmaister, Cantzler vnd vornemsten Räthen, sovil deren derzeit gegenwertig, vnd zur stell sein werden, eröffnet, vnd die gebühr darauß verrichtet werden. Philipps Ludwig Pfaltzgraf. Churfürst Friderich der 4te. pfaltzgraf bey Rhein, genant der offenhertzige, solle in seinem todbette auch beuohlen haben: Dieweil ainmal seinem sündigen leib, von Gott dises vrthail gesetzt seye, das gleich, wie er auß staub vnd aschen kommen, also er wider zu staub vnd erden werden solle, Alß solle man seinen leichnam nach seinem tode weder öffnen, noch mit balsamirung vnd dergleichen, so sonsten bey fürstlichen leichnamen herkomen, wider die verwesung versehen, sonderen gleich wie er die sünde, vnd deren sold, den tod, mit allen anderen menschen gemain hette, also solle auch sein toder Cörper, vnser aller mutter, der erden, beygelegt, in derselben den gemainen zustand aller abgestorbenen versuchen. Den tag hernach, das ist den 27. october  7. nouember morgens vmb 8. vhr, ist Sitzinger wider kommen, mir in baider Fürsten namen Ainen guten tag, vnd gnedigen gruß gewünschet, gefraget, wie Jch geschlaffen, vnd ob Jch nichts bedürffe? auch ob Jch bey dero gnedigsten frawen Mutter nichts fürzubringen habe? vnd das Jch mich noch ain klaines zur audienz gedulden wölle, gebetten: Hat darauf ainen abtrit zu Jhren Fürstlichen Gnaden genommen, bald wider zu mir kommen, die morgensuppen auftragen, nach 9. vhren die gutschen zurichten lassen, vnd mich, den doctor Jenisch, vnd Jungen Waiblinger, gehn hof geführet, die gutschen ist aussen vnd Jnnen, mit schwartz wullinem tuch v̈berzogen, so auch die geschürr an den pferden, welche auch schwartz sein. Alß ich gen Hof, vnd in Hertzogen Augustj vorzimmer, (welches sonsten etwann die Ritterstuben oder tafelstuben ist) komen, haben in demselben gar vil hofgesindel aufgewarttet; alßbald den tepich an Jhrer Fürstlichen Gnaden zimmer aufgehebt, vnd sein der Hofmaister, Landvogt, Cantzler vnd etliche gehaime räthe mir vorgangen vnd mich introduciert, da dann Jhre bayde Fürstlichen Gnaden pfaltzgraf Augustus, vnd pfaltzgraf Johann Friderich gebrüdere, mir zur thür entgegen kommen, mir die Hand geraicht, mitten in das zimmer geführet, vnd mein fürbringen in beysein der räthe, welche hinder mir zur rechten; vnd der Vice Cantzler Doctor Heüchelin zur lincken seitten gestanden, angehöret, welches Jch in vermeldung Euer Fürstlichen Gnaden zu entbottenen fraindlichen grußes, in erklärung Euer Fürstlichen Gnaden Christlichen mitleidens v̈ber Jhres Herren Vattern Seeliger gedächtnus tödtlichem ableiben, in erzehlung etlicher haubtvrsachen, dahero empfangener traurigkait, in gebung darauff gebührlichen trostes, in demonstrierung Euer Fürstlichen Gnaden sonderbaren, zu Jhren Fürstlichen Gnaden tragenden Schwäger- vnd brüederlichen affection, vnd in offerierung der continuation vertreülicher correspondenz, vnd Euer Fürstlichen Gnaden freündwilliger dienst vnd alles guten, gäntzlich verrichtet, wie Euer Fürstliche Gnaden in Jhrer Jnstruction mir gnedig anbefohlen haben; Worauff bayde Fürsten gebrüdere beyseits gangen, dem Vice Cantzler anbeuohlen haben, waß er mir widerumb antwortten solle, welcher die Antwortt vngefährlich auff solchen schlag gethan hat: Das die durchleuchtige Hochgeborne Fürsten vnd Herren, Herr Augustus vnd Herr Johann Friderich, pfaltzgrafen et cetera seine gnedige Fürsten vnd Herren, gegen dem auch Durchleuchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Herren, Herren Philippo II. Hertzogen zu Stettin, Pommern et cetera vor den zuentbottenen fraindlichen gruß, dienste vnd alles guten, Sich dienst: fraindlich vnd schwägerlich bedanckhen, vnd wie Jhre Fürstlichen Gnaden alß leicht zu erachten, v̈ber den tödtlichen Hingang des Durchleuchtigen Hochgebornen fürsten vnd Herrens, Herren Philipps Ludwigs et cetera Jhres gnädigsten Herrn Vatters, sowol auß kindlicher affection, alß auch wegen deß grossen verlusts, den Sie in particularj, alß auch das Römische Reich in genere empfangen, in sehr grosses Hertzlaid, vnd schmertzliche betrübnus seyen gesetzt worden, Alß ringere Jhren Fürstlichen Gnaden der durch Euer Fürstliche Gnaden vnd dero Abgesandten gegebener trost, vnd tragendes mitleiden, Jhre traurigkait vnd schmertzen nit wenig, welchen sie auch zu hohen danckh, schwägerlich vnd fraindlich aufnemmen, vnd Gott hertzlich bitten, das er Euer Fürstliche Gnaden vnd Jhr gantzes Fürstliches hauß Pommeren, vor so beschwerlichen zustand vnd traurigkait, noch vil lange zeit fristen, vnd in allem erfreulichen aufnemen beständig erhalten wölle, vnd weilen Jhre Fürstlichen Gnaden auß dem angedeüten mitleiden, gegebnen trost, angebottener correspondenz, fraindschafft, vnd alles guten willens, vnd auß der deßwegen besonderlichen abordnung meiner Person Euer Fürstlichen Gnaden grosse affection verspüren, so erfrewen Sie Sich deren gar hoch, erbietten sich zu erfrewlicher gegen correspondenz, zu aller fraindschafft, schwägerliche diensterweisung, vnd zu allem guten, nach vermögen hinwider willigst vnd berait, vnd seyen auch mir, alß dem lieben gesandten, mit allen fürstlichen gnaden, vnd gunstigen willen, wol genaigt vnd beygethan et cetera  Für welche offerta an statt Euer Fürstlichen Gnaden Jch gebürend gedanckht, Jhre Fürstlichen Gnaden nochmahlen Euer Fürstlichen Gnaden fraindlichen guten gegen affection versichert, vnd nach disen complimentj mit ainander in ain gspräch gerathen, von Euer Fürstlichen Gnaden vnd Jhrer Fürstlichen angehörigen zustand, von Euer Fürstlichen Gnaden Fürstenthumb vnd Länderen, ob Sie ietzt der Pollnischen confoederanten halber ruhig vnd sicher? ob Euer Fürstlichen Gnaden geliebten Herrn bruders Hertzogen Bugislaj beylager mit dem fräwlin auß Hollstain noch nit sey gehalten worden? ob Jch der Pommerischen Fürsten kainen kenne? ob Jch nicht lust habe, ainmal hinein zu raisen, mich bekant zu machen? wie ich mich nach außgestandener Hauptblöde empfinde? Wen vnd was Jch darfür gebraucht habe? Vnd ob Jch mich ain weil zu Neuburg aufhalten wölle? Nach disem gespräch, welches bey ainem halben stündlein gewehret, hat man mich in die gemahlte Fürstenstuben (die Pfaltzgraf Ott Hainrich gebauet) geführet, vnd seind die noch anwesende Badische gesandte, ainer von Anweil, vnd Doctor Düschelin, Jtem der Vice Cantzler vnd der Herr von Stainach zu mir kommen, mit mir conversiert vnd vnder wehrender vnserer conversation, die fürstliche wittwe auß Saxen Altenburg, mit Jhren 2. fräwlen vnd Frawenzimmer bey vnß durchgegangen, bald darauff die 2. Herren Pfaltzgrafen mit Jhrem Jungen Vetteren Pfaltzgrafen Christian von Pürckenfeld, gefolgt, den Badischen gesandten, die hand geraichet, das handwasser genommen, mir vnd den Badischen gesandten auß ainem anderen silbernen handbeckhin, das handwasser auch gegeben, durch ainen Edlen knaben gebettet, vnd zur tafel gesetzt worden, an welcher Pfaltzgraf Augustus, vnd Pfaltzgraf Johann Friderich nebenainander obenan gesessen, An disen Pfaltzgraf Christianus, zur lincken seitten deß Pfaltzgrafen Johann Friderichs, Jch aber an Pfaltzgraf Augustj rechten seitten, vnd an mir ist der fürschneider gestandten; Nach mir, hat man an Pfaltzgraf Christianj lincke seitten, die 2. Badische gesandten, darnach ainen obristen, den Vice Cantzler, den von Stainach, vnd der Landschafft commissarium gesetzt, An den andern tisch oben an, setzete man den Doctor Jenisch, vnd den Waiblinger, vnd zu Jhnen etliche der Fürstlichen Saxischen Wittbe leüthe. Auf der fürstlichen tafel, hat man dreymal aufgesetzt, allemal 12. schüßlen, vnd haben wir auß gar artigen klainen gläßlen getruncken, Euer Fürstlichen Gnaden gar vil vnd offt gedacht, alß auch des seeligsten alten Herren, das er wol, vnd mit gueten ehren Philippus Ludovicus pius, sapiens, paciens vnd pacificus könde genennet werden, Sonsten auch vom Gülchischen vnd Sauoischen krieg gar vil geredt, da dann Hertzog Augustus der mainung ist, weil die Schweitzer vnder Jhnen selbst sehr vnainig, so sey Spagna vnd Savoya mehr bedacht, dieselbe vnuermerckht zu v̈berrauschen, vnd wider vnder deß hauses Österreichs gehorsam zubringen, Alß das Spagna vnd Savoya wider ainander sein sollen, alß man in das Elsaß, vnder dem praetext deß bawrenkriegs, auch kriegs Volckh geführet hatte. Wir conversierten auch vil von dem Frantzösischen wesen, von des Königs Majorennitet, von den Estats, so man ietz helt. Vom Marquis d’Ancre, vnd anderen Frantzösischen sachen, auch vom Vngarischen wesen vnd von der zu Augspurg gepflogenen Pappenhaimischen vergleichs handlung. Jtem von dem Sinceriern, welchs mit worten gemain werde, im hertzen aber offt ferne seye, vnd das dahero Landgraff Philipps in Hessen, genant der großmuetige, zu sagen pflegte, das man ainen fürsten bey haltung beschehener zuesag; rainer straßen: vnd guter müntz erkennen solle. Es fragten mich auch Jhre Fürstlichen Gnaden ob Jch nach gehaltener kindstauff, (bey deren bayde Fürsten in der Stattkirchen zu gevatteren stehen sollen,) nit möchte mit hinauß auf den schweinhatz fahren? Alß Jch aber vmb gnedige entschuldigung vnd erlaubnuß nach hauß gebetten, so ist beuohlen worden, die danckhsagung auf das credenz schreiben zu verferttigen, vnd hat man nach aufgehobner collation, das handwasser, den Fürsten abermalß ain besonders: vnd den Gesandten auch ain besonders beckhin geraichet, da Jch allzeit das prae gehabt, vnd auch mit den Badischen gesandten, vmb Euer Fürstlichen Gnaden nichts zu vergeben, weder in disem, noch im stehen beym gebett, weil Jch selbst auch bin vorgesetzt worden, nit gepranget habe. Nach verrichtem gebett, haben die Fürsten ain klaine weil vnder Jhnen selbst conversiert, hernacher zu mir gangen, vnd mich auch noch ¼. stund intratenieret, vnd endlich gefragt, ob Jch noch entschlossen sey, wider abzuraisen? Alß Jch nun, wann Jch dessen gnädige erlaubnuß vnd meinen abschid haben werde, von Ja gesagt; antwortete Hertzog Augustus, das Er für aine sondere cortesiam halte, wann man ainem in dem Jenigen willfahre, so er gerne hat, vnd darnach er ringet, vnd weil er Je sehe, das meiner gelegenheit nicht seye dißmal lenger zu bleiben, so wölle er auch nicht discortese gegen mir sein; sondern wie gerne er vnd sein Herr bruder, mich sonsten lenger bey sich hetten, mir doch nach meim gefallen haim zuraisen licenz geben, vnd da Jhre Fürstliche Gnaden vnd Jhre Herren brüdere, mir ainige gnad vnd gunst erweisen könden, wöllen Sie darzue gar willig sein, welchs Hertzog Johann Friderich auch bestettigt. Vnd alß Jch für Doctor Paul Jenisch, vmb freyen paßbrief an den Pfältzischen zöllen (dann er Jnner wenig tagen mit seinem haußhaben vnd suppelectile nacher Wien zu fahren willens) intercedirt, dieselbe alßbalden erhalten habe; Alß wir nun noch ain klaine weil, vnder anderem auch von deß Ratichij progress, mit ainander conferierten, bitten Jhre Fürstlichen Gnaden vmb entschuldigung, das Sie wegen der Kindstauff Jhrer Räth ainem, von mir eileten, begehrten nochmalß gnedig, das Euer Fürstliche Gnaden in deren namen Jch gar freundlich salutiren, vnd dero willigste dienste, neben v̈bersendung deß credenz vnd danckh schreibens, vnd fernerer erzehlung Jhrer Fürstlichen Gnaden guten affection anmelden wölle, Wünschen mir glückh auff den weeg vnd nach gegebner hand, welche Jhre Fürstlichen Gnaden auch den Badischen gesandten, vnd meinen 2. geferten gebotten, sein Jhre Fürstlichen Gnaden der Kirchen zu gegangen, vnd Jch hab noch ain weil mit den Badischen gesandten, geredt, gläßlen gewechßlet, vnd wo sie am zu ruck raysen Jren weeg auf Augspurg zu nemen, das sie sich bey mir anmelden wöllen gebetten; Vnd darauf mit meinen 2. itineris comitibus vnd dem commissario in die herberg gefahren, mit Jhnen, vnd mit dem von Stainach vnd Landvogt, die von mir in der herberg adio genommen, noch ainen trunckh ge. than, Eurer Fürstlichen Gnaden darbey nicht vergessen. Der von Stainach erzehlete in Jtalianischen folgenden reymen, vnderschiedliche früchten, die ainer durch sein gutes, vnd recht thun, nach der intention in welcher er ain ding thut, erlangt, vnd darvon bringt. Chi fà ben, sol per paura, Val niente, e poco dura. Chi fà ben, sol per usanza, Se non perde puoco auanza, Chi fà ben come per forza, Lascia il frutto, e tien la scorza, Chi fà ben, qual scioco a Caso, Va per l’acqua senza vaso, Chi fà ben, per parer buono, Non acquista altro, che suono. Chi fà ben, per vana gloria, Non haurà gia maj vittoria, Chi fà ben per auaritia, Cresce sempre in piu malitia, Chi fà ben, con negligenza, Perde il frutto, et la semenza, Chi fà ben all'indiscreta, Senza frutto s’acquieta, Chi fà ben per sentir gusto, Mai sarà santo né giusto, Chi fà ben sol per saluarsi, Troppo s’ama, e non sà amarsi, Chi fà ben con retto amore, Dando a Dio tutto l’honore, Qual buon figlio e servitore, Faccia un spirto un’alma, un Cuore Con Giesu suo Salvatore, Sia lodato à tutte l’hore, Il supremo e gran motore D’ogni gratia donatore. Amen. Vnd sein wir darauff im namen Gottes, vmb 3. Vhren widerumb auf Bettmeß zugefahren, alda wir in der nacht vmb 8. Vhren ankomen, vnd folgenden tags vmb 4 Vhren, in sehr bösem weeg, doch Gott lob glücklich vnd wol, widerumb nach hauß gelangt. Euer Fürstlichen Gnaden sage Jch für das gnedige anuertrawen, vnd gnädig anbeuohlene commission Vnderthenigen grossen danckh, vnd bitte gehorsamlich, mich in gnaden zu entschuldigen, das Jchs nit eher verrichtet, dann da mich meine hauptblöde, deren Jch noch nit gar quit, nit daran verhindert hette, wolte Jchs kain stund aufgeschoben haben, sintemal Jch gantz begierig vnd genaigt bin, Euer Fürstlichen Gnaden gnädige befelche, bestes meines vermögens, in vnderthenigkait iederzeit gehorsamlich zu vollnziehen, Welche dem lieben Gott, zu allem hochfürstlichem guten wolstand, vnd glückhaffter fridlicher regierung, Jch getreulich: vnd deroselben zu allen fürstlichen hohen gnaden, mich vnderthänig hiemit befelche. Datum Augspurg den 212. Nouembris deß 1614.ten Jahrs.
RELATIO Vber PHILIPPI Hainhofers, Burgers zu Augspurg Rayse. Die er in des Durchleüchtigen Hertzogen Philippi II. zu Stetin, Pommern et cetera geschäfften vnd beuelche nacher Nürmberg verrichtet hat. Adj 2. Julij: ANNO. M DC XII  Pommerische gegebne Commission nach Franckfurt auff den wahltag. Marx Conrad von Rhelingen ist Subdelegiert worden. Raiß nach Nürnberg. Weissenburg. Pfaltzgräfin mit zwey Frewlin. Beschreibung der Rayß nach Nürnberg. Anno 1612. Nachdem der durchleüchtige Hochgeborne Fürst vnd Herr, Herr Philippus der ander, Hertzog zu Stetin Pommern, der Cassuben vnd Wenden, fürst zu Rügen, graf zu Gutzkhow, Herr der Landen Lauenburg vnd Büttaw, et cetera mein gnädiger Fürst vnd Herr, an mich gnädig gesonnen, mir auch deßwegen Credenz schreiben geschickht, bey deß Durchleüchtigsten Königs Matthiae, Königlicher Mayestett et cetera vnd bey den anwesenden Herren Churfürsten, zu Franckfurth auf dem wahltag im Junio, die mir gnädig anbefolhne sachen zuuerrichten, Jch aber damahlen nit allain v̈bel auf ware; sondern auch die beysorg truge, Jch möchte vor der fürgangenen wahl, zu Franckfurth schwerlich eingelassen werden, vnd ausser der Statt mich aufhalten müessen, so habe Jch die Churfürstliche Credenz schreiben, dem Herrn Marx Conrad von Rhelingen, Kayserlicher Mayestett Rath, v̈berschickt, vnd Jhne instruiert, was Er für den Hertzogen in Pommern, an meiner statt, verrichten solle; Alß aber, nach den 13ten Junij verrichteter wahl, im monat Julio, Kayserliche Mayestett et cetera am haimraysen Jhren weeg auf Nürnberg wider zue zunemmen, gnädigst geresoluiert waren, so hab Jch mich mit newen Fürstlichen Pommerischen Credenz schreiben, sampt dem Hannß Wachter Ainspenninger, in gesellschafft der Herren David Vllstets, Thomae Barmets, vnd Hannß Ludwigen Geitzkoflers, nach Nürnberg auf den weeg gemacht. Adj 2. Julij 1612 zu mittag zu Norndorf: zu Nachts zu Monhaim gefüttert. Den 3ten Julij sein wir auf den mittag gen Weißsenburg geritten, nach dem essen das bad gesehen, in dem wir Herrn Adam von Haleck, mit dem Jch Anno 1594. zu Padoa vertreüliche kundschafft gehabt, vnd N. von Seckendorf, angetroffen, die wir auf den abent zu gast beruffen, vnd compotando fast die gantze nacht durchgefahren sein. Vnnd weil sich zu Weissenburg, vmb der Bad Chur willen, die Fürstliche wittib, Fraw Dorothea Maria, Pfaltzgräfin, Aine geborne Hertzogin von Würtenberg, mit zwey Fräwlein, Sabina vnd Susanna, damalß aufgehalten, so habe Jhren Fürstlichen gnaden vnd den Frewlen, Jch mein stambuch gepresentirt, vnd haben sie mir samentlich darein geschriben. Den 4ten Juljj, war, dem alten Calender nach, festum Sancti Johannis Baptistae, da haben wir morgens predig gehöret. Nach dem mittagessen, sein wir wider fort, vnd auf den abent gen Neuseß geritten. Ankunfft zu Nürnberg. Den 5ten Julij haben wir zu Neuseß gefruestuckt, vnd nachmittag zu Nürnberg ankommen, bey der gulden ganß, zu nachts den Jeörg Römer, Doctor Sebald Krausen, vnd Jeörg Forstenhausern zu gast gehabt. Hospitium in Fraw Römerin behausung. Den 6. Julij, haben vnß erstgdachte 3. gäste, auß der herberg abgehollet, vnd zu sich aufgenommen, da dann Barmet vnd Geitzkofler bey der fraw Römerin Wittib vnd Jrem Sohn vnd Tochterman; vnd der Vllstet vnd Jch, bey Jeörg Forstenhäusern losierten. praeparatoria auffs Kaysers einzug. Gottesacker. Beßlers kunstkammer. Etliche volgende täg, hab Jch den Friderich Falckenburg, die arcos triumphales sehen aufmachen, die 800. außgewöhlte Nürnbergische Reütter, vnd das fueßvolckh sehen mustern, auch die Hallerwisen, das Deütsche hauß, Sanctae Catharinae Altar, die schießhüttin, Sankt Johannis Gottsackher, (so aller mit aufgesetzten numerierten stainen in ainer gleiche, vnd wol zu sehen ist) das Prediger Closter, vnd deß Beßlers kunst Cammer vnd exotica naturalia, (die er mehrthails hat lassen in kupffer stechen) besichtiget, vnd ist diser Beßler ain Apotecker, der auch das Eystet tische blumenbuch, hat helffen zu werckh richten, doch auff des Herrn Bischoffen Johann Conradj von Eystett, vncosten. Ankunfft Kaysers marstall. Den 8ten Julij morgens, sein des Kaysers Leibpferd mit 10. Trommetern, vnd zween Heerbauggen, an der zahl 86. pferd, ankhomen. Ankunfft Bayrischen gesanten. Denselben abent ist der Bayrische gesante, ain Graf von Rechberg, mit 5. gutschen vnd etlichen reüttern angelangt, deme von der Statt 30. pferd entgegen geschickt worden. complimentj mit Bayrischen gesanten. Den 9. Julij nachmittag, hab Jch wegen der guten correspondenz, so Bayrn mit Pommern hat, disem gesanten die visita geben. Kaysers Matthiae einzug. Den 12. deto sein Kayserliche Mayestett zu Nürnberg eingezogen, deren einzug vnd außzug; waß ieden tag in ihrem alda verharren fürgangen, was Jhren Mayesteten vnd den anderen Fürsten verehret worden, Hiernach in deütscher, lateinischer, vnd Jtalianischer sprach zu lesen, auch der baldachino vnder welchem Jhr Mayestett eingeritten vnd die ehrenportten in kupffer gestochen zu finden ist. folio. 7. vnd 8. audienz bey Chur Cölln. Gnadenpfenning Vnd weil Herr Rhelinger etliche Credenz schreiben von Franckfort mir wider zu rugg geschickt, so hab Jch den 13. Julij vor der mittag malzeit Churfürstlicher Durchleucht von Cöllen das Jhre gelifert, die sich gar gnedigst gegen mir erzaigt, vnd mir Jhr bildnuß in gold, mit 4 demanten versetzt, verehret haben. Audienz bey Ertzhertzog Leopoldo. Mein stambuch dem Kayser zugeführet. Den 14. Julij habe Jch bey Ertzhertzogs Leopoldj Hochfürstlicher Durchleucht morgens vmb 7. Vhr audienz gehabt, die sich auch gegen meines Herrn deß Hertzogen in Pommern Fürstliche Gnaden aller fraindschafft vnd correspondenz, vnd gegen mir aller gnad erbotten, mein stambuch mit mir allain, in Jhrer Cammer gesehen, vnd alß der Spanische ambassator kommen, solches vnder Jhr Bett behalten. vnd an mich begehrt, Jch solle Jhr in rockh helffen, vnd, nach erthailter audienz dem Spanischen ambassator Don Baltasar de Zuniga, sein Sie mit dem Herrn Churfürsten von Cöllen nach hof gefahrn, vnd haben mein stambuch zu sich auff die gutschen genommen, vnd Jhrer Mayestett selbst hinein getragen. Da dann bayde, Jhre Chur: vnd Hochfürstliche Durchleuchten mir gnedigst versprochen, mir bayde Mayesteten auch in mein buch zu procuriren. Vnd ist disen morgen Ertzhertzogs Leopoldj Hochfürstliche Durchleucht bey Jhrer Mayestett außgesöhnet worden. Audienz bey 2 Herrn Margrafen von Brandenburg  Nachmittag hab Jch bey Herrn Marggrafen Christian von Brandenburg Fürstliche gnaden bey dero Jhr Herr Bruder Margraf Albrecht in der Cammer stunde: Von dannen bey Margraf Joachim Ernst Fürstliche gnaden audienz gehabt, vnd die Credenz schreiben gepresentirt, von dannen zum Herrn Bischoff von Bamberg kommen. Gegen abent hat mich Bischoff Glesel, bey Jhrer Kayserlichen Mayestett machen audienz haben, die sich gar gnedigst gegen mir erzaigt, mein stambuch gerühmet, vnd ihr vnd der Kayserin gedächtnusen so wol in das fürstliche Pommerische: alß in mein stambuch gnedigst verwilliget, vnd Jhrem Cammermahleren, Jeremiae Güntern, durch den von Meckaw, obristen Cammerern, die stücklen zu mahlen, allergnedigst anbeuehlen lassen. Kayserlich banquet. Den 15ten Julij sahe Jch mittags dem Kayserlichen Panquett in der Ritterstuben zue, vnd alß man von der Mahlzeit aufgestanden, hat Ertzhertzog Leopold mit Jhrer Mayestett geredet, auf mich gedütten, vnd mich zu sich beruffen, sagent: Jhrer Mayestett gefalle mein buch wol, sie werden mir auch was darein verehren. abforderung meines stambuchs was mir mit Vauldemont begegnet. Alß nun die Fürsten mit Jhren Mayesteten in die Cammer hinein gangen, vnd bey ainer stund lang intrateniert, ist ieder wider haimgefahren, vnd haben sich bayde Mayesteten vor: vnd nach der nachtmahlzeit, wider v̈ber mein stambuch gesetzet; Alß Jch es nun, post coenam, durch ain Cammerdiener Johann Berchtold, begehrt, (auß forcht, Jhr Mayestett möchten etwan folgenden tags verraysen, vnd das buch im strudel mit einpackt werden, alß wie es zu München das Jahr daruor vom Duca de Vauldemont beschehen, darüber er sich hernach im Durchraysen zu Augspurg gegen mir entschuldiget, seine leüth habens per errorem eingepackt, vnd vermaint, seye ain breviarium, wann aber der regierend Hertzog, vnd Herr Churfürst von Cöln sich meiner nit so starckh angenommen hetten, were Jch hinder meinem buch hingangen) hab jch es erst nach 9. vhren in der nacht, alß alles Hofgesind schon auß der Vöste hinunder ware, vnd man spörren wöllen, bekommen, vnd bin also vmb dises buchs willen, den gantzen tag ohngeessen bliben, da mich vnd meinen Ainspeninger dann wol gehungert, alß wir haimkommen, vnsere haußleüth auch in großem sorgen gestanden, das vnß nit etwas widerfahren seye, weil wir erst in der nacht haimkomen, vnnd man vnß mit windliechtern gesuchet hat, Jch war aber froo, das Jch nur mein stambuech wider hatte. Kayserin stambüchlin. Den 16. Julij hat Ertzhertzog Leopold mein buch begehret, vmb auß demselben in der Kayserin stambüchlein das emblema von den storcken, vnd Jhre zwey Bistum Straßburg vnd Passaw außzaichnen zu lassen, wie sie mirs in profilo Jn mein buch gnädigst verehret hatten, vnd haben mir benebens der Kayserin klain stambüchlin auch gezaiget, welches mit gold beschlagen war. Kundschafft mit grafen Fürstenberg, Lynar vnd Meckaw. Disen tag hab Jch auch mit herrn grafen von Fürstenberg, vnd mit herrn grafen von Lynar ain trunckh gethan, vnd gegen dem Obristen Cammerherrn von Meckaw, mich entschuldiget, das Jch mein stambuch den abent zuuor, so Jnstendig begehret Hatte. Der geantworttet: wan er dergleichen buch hette, er woltte sich auch darnach vmbschauen. Vlmer gratulatio vnd praesent. reliquiae zu Nürnberg. Kayserliche clinodia zu Nürmberg verwahrt. Vnder anwesenden gesanten sollen die Vlmischen Jhrer Mayestett 5000 gold gulden presentiret, vnd benebens gratuliret haben. Den 17. Julij hat man Jhren Mayesteten die reliquias, so die herrn von Nürmberg in verwahrung haben, gezaigt, so ain dorn von der Cron Christj, der speer darmit Christo sein seitten geöffnet worden et cetera vnd hab Jch auf dem Rathauß die zwo Kayserliche Cronen, vnd den Kayserlichen habit gesehen, sampt vilen schönen taflen. Andere audienz bey Chur Cölln. Disen nachmittag kussete Jhrer Churfürstlichen Durchleucht von Collen, Jch nochmahlen vnderthänigst die hand, vnd verehrete Jhrer Durchleucht ainen schönen großen Candierten Citronat, mit welchem Jch große ehr eingelegt, Vnd ist diser herr wol auch ain leutseeliger, wackerer Fürst. Audienz be der Kayserin. Kayserlich Frawen-Zimmer. Adj 18 deto, war Jch frue im Frawenzimmer, von der Obristen Hofmaisterin ainer von Collabroth hinein geführet, der Kayserin die Hand zu kussen, vnd sie in mein buch zu erbitten, sonderlich aber in meines Herren Namen, Jn Jhrer Fürstlichen gnaden buch: da mich dan Jhre Mayestet gefraget, wer dero gemahlin seye, auch ob zu Augspurg keine ansehenliche reliquiae zu bekommen seyen. Die Hofmaisterin hat mir auch die namen deß frawenzimmers geben, nemlich fräwlin Susanna Jsabella Demitstanckhj fräwlin Eua Sebia von Fürstenberg. fräwlin Bigoth Trautsonin fräwlin Francisca von Fürstenberg. fräwlin Frowenia von Bernstain. fräwlin Werina Catharina von Collabroth fräwlin Siginda von Namerberg. fräwlin Anna Maria Canin. fräwlin Sophia Pälfin. fraw Siluia Cammerfraw. frawenzimmer Hofmaisterin Tseretinin. 3. Cammerdienerin. 3. Cammerdiener. Lehen den Nürnbergern verlihen. Vmb 7. Vhren haben Jhre Mayestett in der Ritterstuben den Herren von Nürmberg die Böhmische lehen verlihen, vnd sein die lehen, darmit die Statt Nürnberg investirt wird, Volgende: Lauf. Statt, Schloß vnd zugehör. Ampt. Herßbrugg. Statt, Schloß vnd zugehör. Ampt. Grefenberg, Statt, vnd ampt Hilpoltstain. Velden. Statt vnd Ampt. Reicheneckh. Schloß sampt ainem Ampt. Hochenstain, schloß sampt ainem ampt vnd zugehör. Betzenstain, schloß vnd ampt. Stiernberg. Ampt. Wildenfelß. Hausseckh. Vox Ampt importat praefecturam, territorium cum ominimoda iurisdictione.  Heroltzberg. Die Geüder, patricij Norimbergenses, haben vor lenger, dann 250. Jahren, Heroltzberg von Herrn Hertzogen Bugißlawen zu Pommern et cetera erkaufft, sed illa arx non computatur inter illa feuda. Kaysers dicessus. Nach volbrachtem disem actu haben sich Jhre Mayestäten wider auf den weeg gemacht, in solcher ordnung, wie hiernach beschriben ist. Tuecherisch stambuch. Diesen Nachmittag hab Jch der Tuecher schönes stammenbuch gesehen. 2 KunstCämmer. Schleißhämmerlin. Jn wehrender zeit bin Jch zu der fraw Römerin zu herrn Doctor Rhemen, zu herrn Bernhard Nöttel, zu herrn Hannsen im Hof, (dessen sowol alß des Paul Fürlegers gemehl vnd kunst Cammern Jch auch gesehen) zu gast geladen, auch auf das Schleißhämmerlein, (dem Jacob im Hof gehörig) vnd in vil gärtten geführet worden. discessus von Nürmberg. Den 20. Julij hat der Vlstet vnd Geitzkofler mit mir sich wider weegfertig gemacht, da wir dan den 22 deto abents, Gott lob, glückhlich widerumb nach Hauß gelangt, vnd hab Jch vor meim auffbruch zu Nürmberg, den Fürlegerischen vmb 500 Gulden kunst sachen abgekaufft. des Raths vermahnung an die Burgerschafft. Beschreibung Kayserlicher Mayestet ein: vnd außzugs in Nürnberg Anno et cetera 1612. Jtem was man deroselben verehret hat. Nachdem die Römische Kayserliche Mayestett vnser Allergnedigster Herr, sampt deroselben hertzliebtsten Kayserlichen gemahlin, Jhren weeg Alhier durch zunehmen, gäntzlich entschlossen, vnd aber Jhre Mayestett seider Sie zum Römischen Kayser erwehlet worden, nicht alhier gewest, Also erkent sich Ain Ehrnuester Rath, vnsere gunstige Herren, altem gebrauch nach, schuldig, Jhrer Kaiserlichen Mayestätt, alß der höchsten, von Gott geordneten Oberkait, mit entgegenreittung, empfahhung, vnd sonsten in andere weeg aller vnderthenigste ehr zu erweisen; Damit dann solches etwaß scheinlich vnd ansehenlich beschehe, vnd aines Ehrnuesten Raths, vnd gemainer Burgerschafft, schuldiger vnderthenigster will vnd gehorsam desto mehr gespüret vnd gerühmet werden mochte, so ist aines Ernuesten Raths, gantz günstiges begehren, es wollen die Genanten des grössern Raths, vnd andere, so neben Jhnen geschickt, hochstgedachter Römischer Kayserlicher Mayestett zu schuldigen ehren, Jhren Ehrenuesten zu gefallen, auch Jhnen selbst zu sonderem lob, so vnderthenigst erweisen, dass man zu allen thailen, gegen der Römischen Kayserlichen Mayestett ehrlich bestehen: vnd Jhre Mayestet souil mehr vrsach haben könden, in dem allergnedigsten willen, damit Sie gemainer Statt bißhero genaigt gewest, auch hinfüro zu beharren. Erstlich ist Jhrer Mayestett vnd dero Gemahlin zu ehren, bey der Vösten, an deß Herrn Doctor Johann Newdorffers behausung, v̈ber die gassen an dasselbige hauß, Aine ehrenporten aufgerichtet worden, wie beygelegtes Kupfferstuckh außweiset. In mitten diser Ehrenporten, ist ain schönes hohes thor, 17. schuch weit, vnd ohngefährlich 44. schuch hoch gewest, vnder solcher porten inwendig, stehen auf beeden seitten gegen ainander v̈ber, in manslänge gemacht, der verstorbene Kayser Rudolphus der ander diß namens, VERA ATQUE PERSPICUA ICHNOGRAPHIA, PORTAE TRIMPHALIS INVIctissimo Caesari ac Domino Domino Matthiae &cetera ab Amplissimo Senatu Reipubliccae Norimbergensis, honoris ac debitae subiectionis gratià, extructae, Cùm Caesarea ejus Maiestas die nona mensis Julij Anno Christi, M. DC. XII. ab electione & coronatione Jmperiali, Francofurti solenniter celebratâ, ibi primùm, felicissime atque gloriosissime ingrederetur. INGREDERE Ô FELIX GEMINO TER REGIS HONORE MATTHIA ET MVNDI MAXIME CAESAR AVE. DILIGO EXCVBO DIVO MATTHIAE IMPERATORI CAESARI AVGVSTO PIO FELICI PATRI PATRIAE HVNGARIAE BOHEMIAE DALMACIAE CROATIAE ET SCLAVONIAE REGI. ETCETERA ARCHIDVCI AVSTRIAE DVCI BVRGVNDIAE SENATVS POPVLVSQVE NORIMBERGENSIS HONORIS AC REVERENTIAE ER: GO PONI CVRAVIT SINE RESPECTV PAX OPTIMA RERVM VIRTVTI GLORIAE MATTHI: AS IMPERATOR EVROPA AFRICA ASIA AMERICA RVDOLFPHVS I. IMPERATOR ALBERTVS I. IMPERATOR AVGE: SCAT. ALBERTVS II. IMPERATOR FRIDERICVS III. IMPERATOR VIGE: SCAT. Aigentliche abbildtung der ienigen Ehrenportten, so dem Allerdurchleüchtigisten Großmächtigisten vnd Vnv̈berwindtlichisten Fürsten vnd Herrn Herrn Matthiae, Erwöhltem Römischem Kayßer etcetera ein Edler Ehrnuester Rath der Statt Nürmberg Zu allervnderthenigisten ehren vnd antzaigung ihrer gehorsamb: willig vnd demüetigisten schuldigen dienste, vffrichten lassen, Alß sein Mayestet von deme zu Franckfurt am Mayn gehaltenem Kayßerlichem Wahl: vnd Cronungstag den 9. July dieses nach Christi geburt schwebenden M.DCXII. Jars in Zuruckhraißen alda zu Nurmberg mitt grosser Pomp vnd Mennigklichs frohlocken, das erstenmal eingeritten. Durch Friderichen von Valckenburg Mahler vnd Conterfettern daselbst auffgerichtet vnd in Druckh gegeben Der solche ehrengedachten seinen gepietenden gunstigen Herren vnderthenig dedicirn, vnd sich deroselben beharrlichen Huldt vnd gunsten gehorsamblich befelhen thuet. Petrus Isselburg. Agrippinensis sculpsit. Cum gratia & Priuilegio Sacrae Caesareae Maiestatis.  GEgenwertige EhrenPforten wie sie von Mittag gegen Mitternacht oder der Keyserlichen Burckh zu Nürmberg anzusehen gewesen war auff der andern seiten à Septentrione gegen Mittagwerts in gleicher Form anzuschauen. Zu oberst stunden die 4 Virtutes Cardinales, oder Haupttugenden nemlich: Sapientia, Iustitia, Fortitudo vnd Temperantia. Jnmassen dann die zwo ersten hieoben zu sehen. Jn dem obersten hinderm Frieß stunde folgende dystichon: Vt flos Solsequii Solem, invictissime Caesar, Sic ego servitio Te sequar atque fide. Jn dem hindern grossen Zettel oder Cartel aber stunden volgende verß: Expectatus ades, Romani gloria Regni, Edite semideis, Induperator, avis. Se Tibi Res urbis commendat Publica, fausta Adventu sperans cuncta redire tuo. Neben der mitlern grossen Pforten stunde auff der lincken seitten zwischen der Corinthischen Seulen vnnd dem Pilaster Iupiter gemahlt mit dieser superscription: Non fulmina semper. Auff der rechten aber Pallas mit folgenden worten: Consilio & armis. Oberhalb erstgedacher Pfor  ten stunden auff jeder seiten zween Monarchae, wie dann Ninus vnd Cyrus hieoben zu sehen: Alexander Magnus vnnd Iulius Caesar aber sindt hinden gesehen worden. Zu vnterst neben beyden kleinen Pförtlein stunden die 4 letztere den 4 vordristen in der ordnung folgende Römische Keyser vom hauß Oesterreich benandtlich: Maximilianus I. Carolus V. Ferdinandus vnd Maximilianus II. Jnnerhalb der mitlern grossen Pforten aber jhre nachfoldger nemlich Rudolphus II. vnd Matthias Imperator. Vnterhalb der zweyer Pyramidum, so auff beyden seitten über den zweyen kleinen Pforten gestanden waren vornen diese wort: Augescat, Vigescat: Hinden aber: Florescat, Virescat zu lesen alludirernd auff Jhrer Keyserlichen Mayestet 4 Hauptkönigreich deren Insignia an den Pyramidibus affigirt waren. Auff dem obersten Pyramide stunde der Zwiköpffichte Reichsadler auff einer güldenen Kugel das Diadema Imperiale in der rechten klauen haltend so Jhrer Keyserlichen Mayestet gebürliche reverentz erzeigt so wol in dero Ein als Außzug mit neigen vnd darreichung deß Diadematis, auch erhebung seines gefittigs auff beyden seitten sich schnell vnd behend vmbkehrend: welches dem günstigen Leser vnnd Spectatori zur nachrichtung zu wissen für nötig erachtet worden. vnd ietzterwählte Römische Kayserliche Mayestet Matthias der erste dises namens. Herab dem marckt zue, neben der thorportten, auf beeden seitten, 2. große, lange, weisse angestrichene säulen, vnd auf ainer seitten beym thor oben, ain weiß, groß bild, das gleichsam ligt, so wol auf der andern seitten ains, dieselbigen halten das gulden flüß oder bandt, so v̈ber die pforten gehet, vnd vnderhenget, gleichsfalß am band ain guldens lämblin; v̈ber die säulen hinüber, ainerseits ain gemehl, mit ainer Cron vnd Scepter in henden, vnd ain mannsPerson vor Jhme knient, vnd stehet ober Jhme geschriben in latein: Sine respectu. Auf der andern seitten v̈ber die säulen, Ain gemehl, sitzt ain herrlich weibsbild, helt ain zweig in der hand, vnd sitzt ihr ain ander weibsbild in der schoß, stehet ober Jhnen mit Lateinischen buchstaben geschriben: pax optima rerum. V̈ber solchen, in der mitte, stehet in ainer langen schwartzen tafel: DIVO MATTHIAE IMPERATORI. AVGVSTO. PIO. FELICI. GERMANIAE. HVNGARIAE. BOHEMIAE. DALMATIAE. CROATIAE. SCLAVONIAE. REGI. ARCHIDVCI. AVSTRIAE. ETCETERA. PATRI. PATRIAE. PRINCIPI. OPTIMO. MAXIMO. SENATVS. POPVLVS. QVE. NORIMBERGENSIS. HONORIS AC. REVERENTIAE ERGO. PONI. CVRAVIT. vnd darneben beederseits ain weisser Engel, mit ainer guldinen trometen, vnd gleich herauß, besser an die 2. ecken, zwo blawe kuglen, deren iede 5. rothe, gleichsam brennende Hertzen hat, vnd an denselben hinaußwarts Jeder seits, ain schönes hohes, weisses bild, alß den alten Kayseren zuuvergleichen, die mannlich außsehen, vnd welche Monarchen genennet werden, der aine helt mit außgestreckten armen, ain aufgestelten blawen fahnen, darinen ain rother Löwe, auf der andern spitzen wider ain blawe kugl, mit 5. brennenden Hertzen, vnd ain Kayser mit ainem rothen fahnen, vnd ain Lämblin darinnen. Hinaufwerts, da ist ain gang zu berait worden, in welchem allaine die musica gehalten, wie die Kayserliche Mayestet ist hinauf in das schloß geritten, welcher gang neben rumb mit rothen seulen gemacht war. Jn mitten dises gangs, an der seulen, hangt ain gelber schilt, darinen der schwartze Reichsadler, mit 2. köpffen, vnd guldenen Cronen. Vff ainer seiten darneben, ain gantz rother schild, mit aim weissen Löwen, das ist Böhmen, auf der anderen seitten des Adlers, ain gantz rother schild, mit ainem weissen rad, das ist Chur Maintz, vnd am eck in ainem schwartzen täfelin oder schild, stehet: EXCVBO. vnd beym Löwen gleichfalß ain täfelin, stehet darinnen; DILIGO. Ferner an den zwey ecken ain wenig höher, stehet an ainem der pelican, so seine Junge mit seinem blutt ernehret vnd aufzeücht, auff der anderen seitten stehet ain kranich, der auf ainem fuß stehet, vnd helt mit dem andern fuß im klawen ainen stain, vnd am gang herumb, hanget zierliches gewächs, vnd v̈ber dem gang stehet geschriben in latein, mit guldinen buchstaben: INGREDERE Ô FELIX GEMINO TER REGIS HONORE, MATTHIA, ET MVNDI MAXIME CAESAR, AVE.  Auf hineben beschribenem gang, stehen an zweyen eggen, zway schöne weisse bilder, Daß aine bild, hat in der ainen hand ain waag, vnd in der anderen ain schwert. Das ander bild, hat in ainer hand ain spiegel, vnd in der anderen aine schlangen, die windet sich vmb den arm. Nun will Jch auch beschreiben, was an vnd v̈ber der grossen porten, auf der andern seitten, gegen der Vösten hinauf stehet. Erstlich vnden, neben den grossen säulen, auf ainer seitten ain bild, so ainen Adler zwischen den bainen hat, darüber stehet geschriben: Non fulmina semper. Auff der anderen seitten bey der säulen, ain weibsbild, helt abwerts ain schild in der hand, darin ain haupt Medusae, welches ist vmb den kopff herumb voller schlangen behangen, in der andern Hand ain spieß, vnd vnden darbey aine Eulen, cum dicto: Consilio et armis. Hinaufwerts deß thors, 2. weisse bilder, gegen ainander, so auch das guldin fluß oder halßband il tosone halten, mit dem lämblin, darunder stehet geschriben, bey ainem: Famae, bey dem andern: felicitatj. Darüber ist ain lange schwartze tafel, in derselben geschriben, mit guldinen buchstaben wie folgt: Expectatus ades, Romani gloria Regni, Edite semideis induperator auis, Se tibi Res urbis commendat publica, fausta Adventu sperans cuncta redire tuo  Neben solcher tafel, stehen iederseits ain weißser Engel, mit ainer guldinen posaunen, vnd neben Jhnen, heraußwarts, zwo rothe kuglen, vnd fünff brennende Hertz darauf, vnd bey denselben, besser am eck, bederseits, ain schönes, hohes weisses bild, den alten Kaysern zuuergleichen, die Mannlich außsehen, vnd die Monarchen genennet werden; Der aine helt ain grüenen fahnen in der Hand, darinnen ain bockh; der ander ain gelben fahnen, darinnen ain schwartzer Adler. Darnach stehet vorgemelter gang, daran auff der seitten der Churfürsten wappen, alß Saxen, Cölln, Brandenburg, vnd neben Trier, vnd an den eggen schwartze täfelen, in deren ainem stehet: Protego: Jm anderen: Reviuisco. Darüber an ainem eck, aine gluckhenne, mit Jungen hüenlen, vnden herumb auf der andern seitten, der Vogl Phoenix, auf brinnendem Holtz, der sich selbst verbrennet. Auf dem gang an 2. eggen, 2. schöne weisse bilder, aines helt ain rund holtz oder Columnam vnder dem arm, 1 ½. elen lang, das bedeüt die stärckhe. Das ander helt aine schaalen in ainer Hand, in der anderen aine schenckh kandel, das bedeüt die mässigkeit. Zwischen vnd mitten solchen bildern, stehet ain gemahlter Kasten, darauf an 4 ecken, 4. guldine kuglen, vnd auf den kuglen, ain schöne lange gemachte spitzen oder pyramis von drey elen hoch, in die vierung zuegespitzt gemacht, oben darnach, ain guldiner knopff, darauff stehet ain grosser von kupffer gemachter schwartzer Adler, mit ainem fuß, vnd mit dem anderen fuß im klawen, helt er die Kayserliche vergulte Cron vnd Apffel, die 2. flügel außgebraittet, vnd zween köpff mit guldinen Cronen, solcher Adler, da der Kayser hinauff geritten, hat sich genaiget, vnd geschwungen, auch herumb gedrehet, daß lustig zu sehen ist gewesen. An solcher Ehrenporten, stehen auf ieder seitten ain klainere porten, an welche gemahlet Fridericus Imperator, vnd Maximilian der Ander. Darüber hinauf, ain schön grosses weisses bild, mit ainer Cron, in der rechten hand ain Scepter, mit außgetrecktem Arm, vnd darunder stehendem weissen Adler, so in dem lincken fueß ain weisse kugl, mit ainem gulden Creütz haltet. Gegen solchem v̈ber, Ain ander weisses bild, auf ainem globo sitzend, in der lincken hand ain stab, oben darauff ainen gelben halben Monschein, Jn der rechten Hand ain blawen schild, darin auch ain gelber halber Monschein. Zwischen solchen zwey bilderen, stehet ain kasten, darauff 4. vergulte kuglen, darauf auch aine viereckete spitzen, 2 ½. oder 3. elen Hoch, oben aine guldene kugel, auf welcher ain schwartzer Adler, der helt den guldenen ReichsApffel in ainer klawen. Auf der anderen seitten, ain gleichmässiges pförtlin, oben darauf ain weisses bild, sitzt auff ainem Elephanten, hat ain Cron auf dem haupt, kettinen vmb den Halß, Jn der rechten hand ain pfeyl, in der lincken ain bogen, darunder in Manns lenge gemacht, Kayser Maximilianus der erste. Gegen solchem v̈ber, ain schön weiß Jungfrawen bild, mit ainer Cron, in der rechten Hand aine schwartze kugel wie die weltt, in der linggen an ainem stecken ainen strauß von bluemwerck, darunder gemahlt Carolus der 5te. Kayser, in Mannsgrösse, vnd mitten an der pfortten ain schwartz täfelin, darinen stehet Vigescat. Zwischen solchen stehet auch ain kasten vnd spitzen, vnd oben darauff ain schwartzer adler mit ainer Cron, helt in klawen ain gulden Scepter, vnd ann der andern seitten gemachter Mannslänge Albertus der erste, vnd Rudolphus der erste, vnd darzwischen in ainem schwartzen täfelin: AVGESCAT. Darnach herabwerts beym Prediger Closter, hat man v̈ber die gassen ain geheng von plumwerck gehencket, deßgleichen aines am herrenmarckt, vnd das dritte bey den flaischbäncken, daran auch Jhrer Kayserlichen Mayestet wappen gehangen. Auf der flaischpruggen, hat man zwo schöne säulen aufgerichtet, vnd oben darauff blawe kuglen, auff ainer ain gelber fahnen: mit aim weissen Löwen, vnd auch etlich wappen darbej. Es ist auch bey Sankt Jacob der alte gang, so v̈ber die gassen gangen, abgehoben worden, damit man mit dem himmel, (darunder Jhre Mayestet geritten) hat herein kommen könen. Volgt der Kayserlichen Mayestett et cetera einritt. Erstlich hat ain Ehrnuester Rath, den 2.12. Julij dieses 1612. Jahrs, alß Jhr Kayserliche Mayestett alhero kommen sollen, gute anordnung thun lassen, wie Volgt: Früe seind zween fahnen Burger, so ain Ersamer Rath ain gantz Jahr helt, in der ordnung für das spittler thor hinaus geführet worden, auf den wahl, alß: Der Hauptman Haller vnd sein Fendrich Hanns Schedel, mit aufgeregtem fahnen: 228. mann starck, wolgerüst, mit mußqueten vnd langen spießen. Der Hauptmann Dietz vnd sein fenderich Christoff Kreß, gleicher gestalt 228. mann, eben also außgestaffieret. Nachmals seind vom thor an, in der Statt, beederseits wider zween fahnen solcher Burger gestanden, alß: Der Hauptmann Backhauß mit seinem fendrich Carl Detzl, wol gerüst, mit 235. mann. Der Hauptmann Kholer mit seim fenderich Balthaß Burckhart, wolgerüst mit 240. Mann. Hernach seind 6. burgerlicher Hauptleüth vnd Fenderich gewest, in schöner zierlicher rüstung, die alle auß gutem willen, dem Kayser, vnd ainem Ersamen Rath zu gefallen, gedienet haben, welches schön vnd herrlich gesehen hat, die sein von dem spittlerthor, an den 2 vorgemelten fahnen, zu beeden seitten gestanden, ainer am anderen, biß v̈ber die Ehrenporten hinauff bey der Vösten beym Öllberg. Volgen also die Hauptleüth vnd Fenderich. Der Hauptman Daniel Hopffer mit seinem Fendrich der Junge Mang Dilherr, sein starck gewesen 690. Mann, wol vnd schön gebutzt. Der ander Hauptmann Hannß Nöttel, sein Fenderich Endres Kandler, sein starckh gewest 653. mann, wol vnd schön gebutzt. Der dritte Hauptmann Sigmund Haller, sein Fendrich Wilhelm imHof der Jünger, mit 648. mann, schön gezieret. Der Vierte Hauptman, Hannß Wilhelm Ebner, sein Fenderich Christoff Füerleger mit 636. Mann. Der Fünffte Hauptmann Hanns Friderich Marschalck, sein Fenderich Julius Welser. 665. man. Der 6te Hauptmann Paulus Harstorffer, sein Fenderich Carl Pfintzing, mit 688. Mann. Alß nun solche Burgerschafft alle in ordnung gestanden, so ist die Reütterey, so Jhrer Kayserlichen Mayestett entgegen geritten, auch zusamen kommen, in Jhrer liberey gebutzt vnd geziert gewest, alß alle in weissen hüeten, vnd rothen federen, aine weisse mutzen oder Reütrockh, mit langen schossen, vnd rothen samentinen, atlasinen, vnd anderen rothen porten gebrämbt gewesen, vnd seind also eingeritten: Drey Ainspeninger vorhero. Hernach Herr Jeorg Abraham Bremer, vnd Hanns Sigmund Füerer, nebenainander des Raths vnd Kriegsherren. Darnach in der liberey. 15. Einspenninger, 4 Trometer, Herr Ernst Haller, Kriegsherr. 80. Monatreüter, Einspenninger in der liberey. Herr Martin Haller. Diese 4 alte herrn des Raths, nebeneinander. Herr Jacob Starckh. Herr Paulus Behem Herr Jeorg Volckhamer 12. Laggayen in der liberey Hinder Jhnen. solche herren haben Jhre Kayserliche Mayestet et cetera hinder Schweinnaw, im feld empfangen. Ain Trometer. Hauptmann Paulus Paumgarttner, vnd Veit Engelhart Holtzschuher neben Jhme. 150. pferd, in schöner liberey vnd rüstung, von geschlechtern, kauffleüthen vnd anderen, mit den knechten. Zween Caperal hinden nach, alß Hieronymus im Hof vnd N. Voitt. Ein Drometer. Hauptmann Christoff Pfintzing, vnd Philipp Harstorffer. 132. pferd, geschlechter vnd kauffleüth, auch andere Burger, sampt den knechten in der liberey. Zween Caperal hinden nach, Dauid Harstorffer, N. Albrecht Haller. Ain Drometter. Hauptman Matthes Fetzer, vnd Martin Dillherr neben Jhm. 160. pferdt von Kaufleüthen vnd allerlej Burger, so auff Jhren kosten geritten, alles in der liberey. Zween Caperal hinden nach. Julius Hutter, vnd Bernhart Nöttel. Zween Drometter. Hauptman Vnderholtzer, vnd Dietrich Sembler neben ihm. 237. pferd von kaufleüthen, vnd anderen Bur gern, Metzgern, würthen, vnd was selbst reitten hat wöllen, in schöner liberey. Zween Caperal hinden nach. Jacob Braun vnd Hainrich Müelligg. Ain Drometter. Hauptman Hannß Jacob Voitt, vnd N. Rumpler. 155. Pferd, auch allerlej Burger vnd Metzger am maisten, alles in liberey. Vnd zween Herren hinden nach. Darauf sind gefolget 4. Kayserliche Drometer. 225. Reüter, von allerley frembden Häuptern vnd knechten. 11. Pferd, ieder ainer ains an der Hand geführt. Neün Märkhische Drometter. 130. des Marggrafen Edelleüth. 1. weiß Cameel, darauff des Bayrfürsten buffon Jonas genant, hatte ain schön grossen papagay auff der hand. Vier des Churfürsten von Cölln Drometter. 87. Kayserliche vnd Cöllnische Reütter. Die drey Marggrafen, alß Christianus von Kulmbach, Joachim Ernst von Anspach, vnd Albertus, vnd mit ihnen Joachim Ernst, Fürst von Anhalt. 4. Kayserliche Ehrnholt mit dem habit. Der Marschalckh mit dem blossen schwerdt. Alß nun Jhr Kayserliche Mayestet hierauf geritten, vnd vnder das thor kommen, seind 12. herrn deß Raths gestanden, welche Jhr Kayserliche Mayestet widerumb empfangen, vnd Herr Leonhart Grundherr das wortt gethan, da seind 6. Herrn des Raths herzue gangen, Jhr Mayestet vnder den himmel genomen, vnd also abgewechslet, vnd Jhr Mayestet durch die Burgerschafft vnder dem himmel geführet. Vnd alß Jhr Kayserliche Mayestet auf der Vösten zu der ehrenporten komen, hat sich der große adler genaiget, geschwungen, vnd 3. mal herumb gelauffen, nach allem wolgefallen. Die Cantorey vnd saitten spil angefangen, welches gar lieblich gewesen. Alß Jhr Mayestet vnder die pforten kommen, der adler sich gewendet, Jhrer Mayestett et cetera nachgesehen, sich genaigt vnd geschwungen. Vnd haben die Rathsherren Jhr Mayestet biß zum Öllberg vnder dem himmel geführet, alda der grossen höhe halber, biß folgends ins Schloß, die Herrn abgeschafft, vnd nit haben wöllen, sich weiter zu bemühen. Hernach der Kayserlichen Mayestet sein geritten kommen: Der Churfürst von Cölln. nebeneinander. Der Bischoff von Bamberg.  RÖMISCHER KAEISERLICHER EINRIT ZV NVRNBERG Foelix Höpfiner feci Aigentliche Appildung des Himmels, Da runtter Kayserliche Mayestet Matthias der Erste et cetera von Hieneben benanten Herrn eines Erbaren Raths zu Nurmberg Anno 1612 Den 9 July daselbst Eingeholet Worden. Herr Georg Paumgartner. Hanns Jacob Muffel. Wilhelm Kreß. Wilhelm ImHoff. Endreß ImHoff. Georg Pfintzing Her Christoff Führer. Sigmundt Gabriel Holtzschuer Georg Christoff Volckamer. Vlrich Grundtherr. Niclaus Hieronymus Paumga tner Philipp Jacob Tucher.  12. Laggayen hinder Jhnen. 100. Trabanten nach der leng, neben Jhrer Mayestett. Alßdann die Kayserin allein, in ainem Cammerwagen, daran 6. pferd waren. 3. wägen mit frawenzimmer, an iedem 6. pferd. 3. Drometter. Der Herr Rittmaister v̈ber die Achibusirer. 103. Archibusierer Reüter in Jhrer rüstung. 10. ledig geführte leibroß. 36. Gutschen, allerlej frembder Nationen, an ainer ieden 6. pferd. 14. gutschen deßgleichen, an ieder 4. pferdt. 15. Wägen vnd kärren hinden nacher, mit allerlej rüstungen. Das ist der gantze Kayserliche einzug, so alhie in Nürnberg geschehen, Donerstag, den 212 Julij Anno et cetera 1612. Alß nun Jhre Mayestet zur Statt genahet, hat man auff allen thüren das geschütz loß gebrennt. Die 12. Ratherrn, so den himmel getragen, sind gewesen: Herr Georg Paumgarttner. Herr Wilhalm Kreß. Herr Endres im Hof Herr Sigmund Gabriel Holtzschuher. Herr Jeorg Christoff Volckhamer. Herr Vlrich Grundherr. Herr Hannß Jacob Pöemer. Herr Philipp Jacob Tuecher. Herr Jeronymus Detzel. Herr Hannß Jacob Muffel. Herr Christoff Löffelholtz. Herr Christoff Füerer. Freytags den 3ten Julij, ist der Kayserlichen Mayestett von ainem Ehrnuesten Rath verehret vnd praesentirt worden, durch die beede Herren des Raths, alß Herrn Jeorg Volckhamer vnd Endres im Hof. 12. Schaff mit schönen herrlichen fischen. 1. wagen darauf 8 lagl allerlej süeß vnd welscher wein. 4. wägen, auf iedem 3 faß Rheinwein, iedes zu 4 Aimer. 5. wägen mit habern, auff iedem 3. Sümer. Den anderen tag hernach, hat ain Erbarer Rath Jhrer Mayestet widerumb verehren lassen: alß nemlich Jhrer Kayserlichen Mayestet ain schönes doppeltes trinckhgeschürr, von 800 Gulden werth, darinnen 1000. stuckh goldgulden, so ain Erbarer Rath erst müntzen lassen, darauff Jhrer Mayestet vnd neben Jhr deroselben gemahlin bildnuß, vnd auff der anderen seitten das Nürmberger wappen. Jhrer Mayestet gemahl hat ain Erbarer Rath verehrt ain schönen schreibzeüg, bey 700 Gulden werth, vnd in ainem fächlin obgedachter goldstuck 500. Den 3ten ditto freytags frue, ist Jhr Kayserliche Mayestet von der Vösten herab auff das Rathauß geritten, da hat Jhme erstlich ain Erbarer Rath gehuldiget, hernach ist ain gang von dem Rathauß herauß aufgemacht worden, ist Jhr Mayestet auf ainen stuel gesessen, hat Jhme die Burgerschafft auch geschworen. Sontag den 5ten dito zu mittag, haben Jhre Kayserliche Mayestet ain offentliche tafel gehalten im schloß. ist gesessen oben an Jhr Kayserlichen Mayestet vnd dero gemahl neben Jhme; bey Jhr Mayestet herab, der Churfüst von Cöllen, der Bischoff von Bamberg. der Marggraf Christian, der Marggraf Joachim Ernst, der Marggraf Albrecht; bey der Kayserin herab, der Ertzhertzog Leopold, vnd beßser herab, der Junge Fürst Joachim Ernst von Anhalt. Der Churfürst von Cölln soll sich hart bemühet haben, vnd souil bey der Kayserin erlangt, das Sy bey Jhr Kayserlichen Mayestet aine bitt gethan, das Ertzhertzog Leopoldus wider zu gnaden kommen, dann Leopoldus soll fürgeben, waß er gethan, das hab er thun müessen, auß beuelch des verstorbenen Kaysers, der kan nit mehr reden. Jedoch ist solche gnad, alß man sagt, anderst nit geschehen, dann das Er Leopoldus den kaufleüthen alhier, Jhren schaden, so Sie erlitten, wider soll guet machen. So hat auch der Churfürst von Cöllen, den Marggrafen, so wider Leopoldum gewesen, auch verainiget, die haben mitainander geessen, getrunckhen, vnd neben einander in Cammerwägen alhier vmbgefahren. Sonst soll Jhr Mayestet 6. mal zu Rath gesessen sein, vnd etlich sachen verainiget vnd abgeholffen haben, das ietzt im anfang noch nit am tag. Dem Ertzhertzog Leopoldo, so bey Herrn Melchior Pittel einlosiret: sein von aim Erbaren Rath verehret worden, dürch Herrn Christoff Böhem, vnd Herrn Niclaus Baumgarttner, vnd zween Rathsdienern Caspar König vnd Hannß Hentz: 4. Schaf mit schön herrlichen fischen. 2. lägel süeßwein, vnd 2. faß Rheinwein. 2. wägen mit habern. Der Marggraf von Burggaw, alß der Kayserin Bruder, ist auch alhier gewesen, Alß der Kayser am Sontag sein panquet gehalten, hat der Marggraff auch ains gehalten, derowegen er bey dem Kayser nit erscheinen können. Disem Marggrafen hat ain Erbarer Rath verehrt vnd praesentirt, durch Herren Christoff Böhem, vnd Niclaus Jeronymus Paumgarttner, vnd gedachte zween rathsdiener. 2. schaff fisch, 1. faß wein, 1 lagl Rainfall, vnd 1. wagen habern. Den 4ten ditto ist dem Bischoff von Bamberg praesentirt worden, durch Herrn Martin Pfintzing vnd Hannß Sigmund Füherer. 3. schaf fisch, 32. kandel wein, 1. wagen habern. Dem Churfürsten von Cöllen ist verehrt worden durch Herrn Wolff Löffelholtz, vnd Leonhart Grundherrn, vnd beeden Raths Dieneren. 4. schaff fisch, 2. faß wein, 2 lagl süeß wein, vnd 2. wägen habern. Dem Marggrafen Christian von Culmbach ist verehret worden, durch Herrn Christoff Böhem vnd Hieronymus Detzel: 2 schaf mit fischen, 1 Vaß wein, 1. lagl süeßwein, vnd 1. wgen Habern. Dem Marggrafen Joachim Ernst von Ohnspach ist verehret worden, durch Herrn Christoff Bohem, vnd Niclaus Hieronymus Paumgartner 2. schaff fisch, 1. faß wein, 1. lagl süeßwein. vnd 1. wagen habern. Der Bayrischen Bottschafft ist verehret worden durch Herrn Martin Pfintzing, vnd Herren Hieronymo Detzel: 2 schaf fisch, 1 faß wein, 1 lagl süeßwein, vnd 1. wagen habern. Den 7. dito nachmittag, ist der Churfürst von Cöllen, Leopoldus, der Marggraf Christianus vnd sein Herr Bruder Albertus, vnd ain Fugger, so zu Thonawörth Gubernator, auf das Rathauß, von dannen in das zeughauß gefahren, solches gesehen. Bey Sankt Lorentzen, hat man im Chor den Englischen grueß herunder gelassen, in mainung Jhr Mayestet werde den sehen, aber nit geschehen; sondern 3. Münche sein hinauf beglaittet worden, die solchen gesehen. Jhr Mayestet sampt dero gemahelin, haben sich alhier wol sehen lassen, sein ainmal ins Caspar Burckharts gartten gefahren. Als Jch höre, mit des Kaysers vnd aller Officiren schenckh die am Hof, soll sich in die 12000 Gulden erstreckhen. Alß die sag alhie gehet, sollen die Herren, alß ain Erbarer Rath, die Kayserliche Mayestet alhie alles frey halten, vnd alles, waß Sie schuldig, vnd bey den Burgern verzehret, zahlen. Es ist auch alhie Jhr Kayserlichen Mayestet ain feurweck zugerichtet worden, vor der Vösten, auf ainer pastey, aber alß man solches werffen wöllen vnd angezündet, ist der plunder aller mitainander loßgangen, vnd alles blindt hinweg kommen vnder die leüth, etliche sehr beschädigt, das kein ehr mit eingelegt worden, hat bey 7000 Gulden gestanden, ist alles in malhora gangen. Oben am Schloß beym ersten thor, ober der thür, sein zween gelbe Löwen, ainer mit aim Reichsapfel, der ander mit dem Scepter, vnd zwischen Jhnen ain weisser Adler in aim runden schild, vnd vnden darunder stehet geschriben: Floreat imperium Romanum, caesare sub te Matthia: Leo sis corpore, mente Aquila. Auch ist alhie in der Statt an allen orthen gute anordnung beschehen, vnd die Burgerschafft bey tag vnd nacht gute wacht gehalten, so is es auch alles, Gott seye gedanckt, fridlich vnd wol abgangen, ist auch ain Burgerschafft gantz willig vnd berait gewest, zu allen dingen, so man bedürfftig war. Vnnd ist hierauff Jhre Kayserliche Mayestet mit dero Gemahelin, auch gantzer Hoffstatt, am Mittwoch den 8. Julij, früe vngefehr vmb 8. der kleinern Vhren, widerumb von hinnen verruckt, Da hat ain Ehrnuester Rath die Burgerschafft widerumb ersuchen vnd ermahnen lassen, die haben sich vnsaumig auf ihre verordnete plätze verfüeget, vnd alßdann von der Vösten an, biß wider zum frawenthor, auff beeden seitten, wie im einzug, in rüstung gestanden, zierlich vnd schön. Nachmalß ist es auch gleichfalß mit der Reuterey, so in der liberey geritten, beschehen, ain iede rott sich gesamlet, vnd widerumb Jhre Kayserliche Mayestet durch die gantze Burgerschafft so beederseits gestanden, von der Vösten biß zum Frawenthor, von dannen biß auf den Schleißhamer zum Marckstain beglaittet, alda hat ain Erbarer Rath vrlaub genommen, von Jhrer Kayserlichen Mayestet abgeschiden, vnd auf Megeldorff zue, daselbst wider herein geritten, welche Kayserliche Mayestet disen tag weiter nit, dan biß gen Herß prugg geraiset, daselbst Jhre Mayestett widerumb außgehalten worden. Volgt wie die Kayserliche Mayestet wider von hier verruckt, vnd die burger in der liberey zu Roß Sie belaitet haben in ordnung. 3. Nürnberger Ainspäninger. 1. Jungen hinden nach. Herr Christoph Böhem des Raths in ainem glid. Der Kayserliche Marschalckh Herr Hannß Sigmund Füerer 3. Jn der liberey, hinder Jhnen. 1. Junger hinder disen. 5. Kayserliche Drometter. Der zween Marggrafen, Christian vnd Joachim Ernst, Jhre Marschälckhe. 157. Marggräfliche Reüter. Hernach wider 5. Nürnbergische Monat Reüter 1. Drometter. Hernacher Herr Ernst Haller, Kriegsherr. Der Reütter Hauptmann, Leuin von Redern. Mit Jhme der Anthonj Schmittmer. 14. glid zu 5. das ist 70. pferd Ainspeninger Zween beuelchshaber hinden nach. ferner ritten 2 Drometter vor den 4. Eltern Herren her. Herr Martin Haller alte Herrn deß Raths in ainem glid. Herr Jacob Starckh. Herr Paulus Böhem Herr Jeorg Volckhamer Neün laggayen hinder Jhnen, in der liberey. 5. Ainspenninger, auch in der liberey. Ain Drometter. Erstlich ain Junger, wolgebutzt. Herr Hauptman Paulus Baumgartner, vnd Veit Engelhart Holtzschuer neben ihme. 120. pferd, wolgerüst in der liberey. Hinden nach die Caperall Jeremias im Hof, vnd Hannß Jacob Voitt. Ain Drometter. Hauptman Christoph Pfintzing, vnd neben Jhn Philipp Harstorffer. 100. Pferd, schöne reuterey in der liberey. Hinden nach die Caperall. Dauid Harstorffer vnd Albrecht Haller. Ain Drometter. Hauptmann Matthias Netzer vnd Martin Dilherr 147. Pferd, wol außgestaffirt, in der liberery. hinden nach die zween Caperall Julius Hutter vnd Bernhart Nöttel. Ain Drometter. Hauptman Eustachius Vnderholtzer, Dietrich Semler neben Jhme. 154. Pferd, lustig gebutzt, in der liberey. Hinden nach zween Coperall. Jacob Praun vnd Hainrich Müelich. Vnd ainen Diener hinden nach. Nun Volgen die Kayserlichen. Erstlich 6. Gutschen, an ieder 6. pferdt. darzwischen sind geritten 26. pferd. wider 3. gutschen an ieder 6. pferd. wider zwoo gutschen mit 6. pferden. Zween gutschen, darinnen ist gesessen Marggraf Joachim Ernst, sein Herr Bruder, vnd der von Anhalt. Hernach 9. Märgische pferd. 1. gutschen darin Marggraf Christian sampt anderen. Hernach 12. Pferd. 3. Kayserliche, in ainem glid. 100. Trabanten nacheinander, beederseits. 1. gutschen darin der Churfürst von Cölln, Leopoldus. Bischoff von Bamberg vnd Fugger, so Jhre Kayserliche Mayestet belaittet. 1. gutschen darin Jhr Kayserliche Mayestet sampt seinem gemahel, offentlich gefahren. Hinder diser Gutschen, 2. pferdt. 4 gutschen mit frawenzimmer vnd anderen, an ieder 6. pferd. 2. pferdt hernach. Volgt der hätschirer hauptman oder Archibusirer 99. pferd in rüstung wol beritten, vnd 7. pferd hinder Jhnen nacher 13. gutschen mit allerley nationen, in ieder 6. pferd. 2. gutschen dergleichen, an ieder 4. pferd. Hiemit der gantze Abzug der Kayserlichen Mayestet sampt dero gemahel vnd Hoffstatt, Gott gebe deroselben glückh vnd allen segen, das Jhre Mayestet Jre fürgenomene raisen mit gesundhait vollenden mögen. Dise beschreibung volgt auch summarisch hernach in Jtalianischer vnd in Lateinischer sprache. Copia d’ vna lettera, Scritta all’ Illustrissimo et Eccelentissimo Signor Nicolo de Baugy, consigliere di stato del Rè christianissimo, et residente di Sua Maestà alla corte Cesarea. Illustrissimo et Eccelentissimo Signor mio osservandissimo. Vossignoria Illustre con la lode hà fatto piu belli i miej pietosi affetj, che non hò saputo io far buonj coll’ arte, ad ogni modo connosco sempre quanto sia la modestia e al cortesia sua. Hora le dico, che sua prudentissima mi fu resa à Noriberga, per doue mi partij, per vedere non solamente la città tanto da me desiderata, mà anche a le gran e superbissime preparationi della Repubblica fatte per riceuere Sue Maestà Cesaree, ritornando dall’ elettion Imperiale: e son tornato pochi giorni fà, hauendo voluto tardare la risposta sin alla tornata per trouarmi adesso piu otioso, di darli raguaglio di mio viaggio, non dubitando, che Vossignoria Illustre non m’ habbia periscusato del longo mio silenzio, gli racconto trè principali apparechi, li primi de quali son stati trè archi trionfalj, tutti con belle colonne, piedestalli, frontespicij, ricchi di risaltj, spigoli, et altrj ornamenti, guarnitj, et vicini al Castello Cesareo: cioè un grande nel mezzo di duoi piccoli, per quello si poteua andar à Cauallo et à Carozza; mà per l’ altrj solo caminar à piede, Per dirli dal fondo sin alla cima hà da saper Vossignoria Illustre che sotto il grande fù dalla destra banda andandosi verso il Castello, il ritratto del Serenissimo Rodolfo II. di gloriosissime memoria e dalla sinistra quello dell Serenissimo suo fratello: Matthia. I., suo perhora successore, quali haueano in sù la testa verdi corone; e nella uolta dell’ arco d’ ambedue parti dipendeua il vello indorato, di fuora alli cantj d’ vn’ e dell’ altra parte furono alzate due colonne fregiate di liste bianche, e sopra ogni una c’ era messa una statua biancha, à guisa che sedesse: tenendo due quello: due poi quest’ altro vello: mà sopra ciascheduno fù affissa una tauoletta nera, e nell’ un’ era scritto: FAMAE. e nell’ altra: FELICITATI. alle due Collonne verso la piazza dei Signori staua da un lato pinta vna certa figura, tenendo nelle mani una corona et un sceptro, et alcuni huomini si l’inginocchiano: con quest’ inscrittione: SINE RESPECTV. dall’ altro lato vna nobile femina, che haueua nella man un gernoglio, et un altra donna glieli sede nel grembo, con tal inscrittione: PAX OPTIMA RERVM. mà all’ altre due colonne uerso il Castello c' era pinta quà il Iupiter, che fia le ossi haueua un’ aquila, con tal titolo: NON FVLMINA SEMPER. e la pallade, tenendo nell’ vna man’ à basso una targa, nella qual’ era un capoMedusae, che pendeua pieno di serpentj, e nell’ altra una lancia, con vna ciuetta à canto: sendo sopra quella scritta queste parole: CONSILIO ET ARMIS. Sù l’ arco fù fatto un certo pergolo, nel che stettero li Musicj. Incirca erano messe le armi delli Serenissmi Ellettori: mà quello dell’ Imperio d’inantj, poi alli 4 Cantonj tauolette, nella prima fù scritto: DILIGO, nella 2a EXCVBO. nella 3a PROTEGO. et nella 4a REVIVISCO. e sopra 4 animali, denotando li 4 tempi dell’ anno, cioè verso la piazza un fenice, stando nel fuoco à brucciarsi stesso, et un grue, stando coll’ vno piede, tiene coll’ altro nella brancha un sasso: mà verso il Castello un pellicano, auiuando li pulcini suoi col proprio suo sangue, et una gallina nana con li pulcini. Di piu 4. palle turchine hauendo ciascuna hauuta. 5. Cuori ardentj, et appetto stauano 4 Statue, che sono le 4 Monarchie, tenendo nelle manj stendardi, et in ogn’ un’ erano dipinte le armi di qualcheduna Monarchia. sotto questa stanza c’era nella una e principal facciata, una tauola nera, con tal inscrittione: DIVO MATTHIAE IMPERATORI. CAESARI. AVGVSTO. PIO. FELICI. GERMANIAE HVNGARIAE BOHEMIAE DALMATIAE CROATIAE SCLAVONIAE REGI. OPTIMO. MAXIMO. SENATVS POPVLVSQVE NORIMBERGENSIS HONORIS REVERENTIAE. ERGO. PONI CVRAVIT. nell’ altra una simil tauola, con questi versi: EXPECTATVS ADES ROMANI GLORIA REGNI EDITE SEMIDEIS INDVPERATOR AVIS: SE TIBI RES VRBIS COMMENDAT PVBLICA, FAVSTA ADVENTV SPERANS CVNCTA REDIRE TVO. Mà sul’ essa stanza, verso la piazza, fù quel distichon. INGREDERE, Ô FÖELIX, GEMINO TER REGIS HONORE. MATHIA: ET MVNDI MAXIME CAESAR AVE. E verso il Castello cotesto: VT FLOS SOLSEQVII SOLEM, INVICTISSIME REGVM: SIC EGO SERVITIO TE SEQVAR ATQVE FIDE. finalmente sopra di quella stauano le 4. vertù principali, in forma di statue bianche di 1 ½ braccia, e nel mezzo fù alzata in sù le 4 balle indorate una piramide di panno di 3 braccia tutta depinta. nel mezzo dell’ un’ e dell’ altro canto una nera aquila, pinta con due teste, e nella cima una palla, in su la quale fù un altra aquila di cupro, e piu grande, con ale distese, che stando con un’ piede, tenne coll’ altro la Corona, e quest’ aquila dicesi pesar 130 ℔. Hora quelli archi piccoli son statj anchora bellissimi fornitj con pitture et altre cose, massime colli ritrattj intierj dellj Austriacj antecessorj di Sua Maesta Cesarea su l’ uno erano 2. statue bianche, una d’ incontro all’ altra: questa sedeua sopra un Elefante, hauendo una Corona in sù la testa, una cattena al collo, nella man destra un dardo, e nella sinistra un’ arco: quella haueua ancor una corona in sù la testa: mà nella man destra una palla nera, e nella manca fiorj in un bastone. Sotto poi, verso la piazza delli Signori, furono li ritratti di Rodolfj I. et Alberto I. e frà loro vna tauoletta nera, con tal inscrittione: AVGESCAT. mà verso il Castello, quelli di Massimiliano. I. et Carolo 5. et in sù la tauoletta nera, che fù affissa frà essi, staua la parola, VIGESCAT. Sù l’ altro arco erano altre due statue, quasi simili, una ne haueua ancor’ una tal corona: mà la man destra distesa con un sceptro, sendo sotto quello posta un’ aquila bianca, e nella sinistra, tien vna balla bianca con vna croce indorata, di rimpetto era un altra statua, sedendo sopra un Camelo, tenendo nella man dritta una targa turchina, e dentro la mezza luna; mà nella sinstra un bastone, et alla punta di quella ancor una mezza luna, sotto, uerso la piazza, erano altri ritrattj, cioè, di Frederigo III. et d’Alberto II. e nel mezzo un simil tauoletta, e dentro: FLORESCAT. ma verso il Castello, quelli di Massimiliano II et di Ferdinando, e nella tauoletta loro: VIRESCAT. ciascun’ arco haueua parimente una pyramide posta frà quelle statue, nel mezzo dell’ una erano dipinte l’ arme d’ Vngeria; mà dell’ altra quelle di Bohemia, e sopra con un tal aquila nera, di cupro, però solo con una testa, portando l’ una in un piede il pomo Imperiale, e l’ altra il sceptro. Queste tre aquile si faceua per un certo artificio andar un poco in giù et chinarsi con le regalie auantj l’ Imperatore e passando, regirarsi e uoltarsi poi, per farli le reverenze simili.  Nello incaminarsi alla principal porta del Castello, erano messi di sopra duoi leoni, l’ uno tenne ancor il pomo Imperiale e l’ altro, il sceptro, nel mezzo un’ aquila bianca in un scudo, edjsotto tal inscrittione: FLOREAT IMPERIVM ROMANVM CESARE SVB TE MATHIA: LEO SIS CORPORE, MENTE AQUILA.  Per le strade si son visti tre festonj pendentj di fogli e fiorj, con l’ arme dell Imperatore e delli Regni di Sua Maestà appressoo, Et in sù ’l ponte della beccaria appresso il fiume di Begniz, erano drizzate due bianche colonne, acconciate nel mezzo con belli finimenti di fiori, e sopra ciascuno un stendardo, dentro poi l’ arme delli Regni di Sua Maestà et cetera. In sù la strada si copriua li sassi con sabbia rossa, e di sopra si gittaua dell herba, dal castello sin alla porta dell’Hospitale, per doue arriuauano Sue Maestà Cesaree.  Li 2di apparecchi poi erano li fuochi artificiati, sendo inanzi al Castello, in su ’l bastione, stata fabricata una lumaca alta e bella, pinta per tutto, e fuora e dentro messe nuoue sortj di fuochi ingegniossissimi, e girandoli in buoni ordini, fatti con spese di 7000 fiorini mà piouuto h’aueua per trè giornj, auantj l’arriuo di Sue Maestà divenivano humidi tutti li ragetti, talmente che quell’ istesso giorno di lor aggiunta (che fù bello, e destinato à tirarli) haueano di asciugare, e l’ altra sera seguente accendendosi l’ una parte, si toccò anche a l’ altra che poi l’abbrusciaua e saltaua via il tutto in vna volta, con paura delli spettatorj, e morte di due serue, et d’ vn fanciullo.  Li terzi apparatj finalmente erano quelli belli essercitj di militia à Cauallo et à piede, sendo state 6. Compagnie di Caualleria cioè, una di archibugierj stipendiatj della Repubblica e 5. di patricij, mercantj, e altrj cittadinj con li lor seruitori di 168: l’ una, li quali incontrando à Sue Maesta Cesaree, erano vestitj tutti ad un modo, quanto alli capegli e soprauestj: sendo quelli capegli statj alti di color d’argento con cordoni rossi, e con bassi pennachi di rosso e bianco colore, poi le casacche, ò soprauestj di pannò di detto colore d’argento con manichi pendentj: però quelli delli Signori erano foderatj con ormesino rosso e fimbriatj parte con veluto, parte con raso rosso; mà gli altri delli stipendiatj e Seruitori erano foderatj solamente con rossa bajetta, e fimbriatj uilj La Repubblica fece la spesa per li stipendiatj, hauendoli Lasciato far ancor giubboni gialli; mà ciascuno delli Signori li fece e per se stesso, e per suo seruitore a sua propria spesa, trà questa Caualleria si son vistj anche, non meno destrierj esquisitissimi con varij e superbj adornamenti, che Cauallerizzi buoni e braui. Hora di fanteria si numerauano 10. squadre di moschettierj e picchierj, chi con collettj, chi con spallacci, chi con corsalettj, chi senza armature, 4. sono de’ provigionatj di 120. l’ una, e 6. di cittadini, l’ una di 660. cosi de’ mercantj, come mechanicj et altrj plebej: quelli moschettierj di guardia haueuano diversi saij di panno, fattili dalla Repubblica una di color rosso e bianco, una di verde e bianco, una di verde solo, et vna di rosso solo: mà questj altrj, benche non erano costrettj di presentarsi con peculiarj liuree, non di meno si trouauano mercantj et alchunj mechanicj, studiatisj, di comparirùj ò con nuouj habitj, ò con nuouj capegli e piumaggi, ò con un altro nuouo fornimento di vestito. Li Capitani et Alfierj erano quasi tutti patricij, e certo valenti huominj.  Il Giouedi adunque alli 12. di Luglio del stilo nuouo, hauendo li Signori prefettj della militià, à mezzo giorno, ordinata la mezza parte della guardia in su ’l riparo della parte dell’Hospitale: mà l’altra mezza dentro à quella porta, e di là in sin al Castello Cesareo distesso gl’ altrj Cittadini à un à uno d’ ambedue bande, cominciaua a passar per tali la sopradetta Caualleria a 5. a 5. con li loro Corporalj e trompierj, e con 4. Signori del Consiglio, domandatisi li Signori vecchj et d’ andar un miglio della città in un certo luogo, chiamato à dietro di Schweinau, ne li pareua commodo per receuervi la Maestà Cesaree con tante maggior solennità, le quali sendo arriuate in Carozza, coperta di panno nero, faceuano fermarlà il Carozziere, all’ hora uenendo receuute e salutate humilissima maniera da uno di dettj li Signori in nome del Senato, fù à referire la risposta il Signor Baron di Meggau, Cameriere superiore dell Imperatore, che le loro Maestà Cesaree con molta benignità gradiuano quelle dimostrationj, e quelli ufficij, offerendosi pronte, à protegergli. doppo la qual risposta essa caualleria della Repubblica andata sene circa la detta Carozza à 5. à 5. con maraviglia si delle Maestà Cesaree come delli altri principi e Signori, che l’accompagnavano, se ne restaua à dietro, cedendo alla Caualleria del Signor Marchese di Brandenburg Ainspach, laqual per il privilegio, che hà, gli accomittaua sin’ al balcone della detta porta, sendosi poi ritirata quella, e ritornata auantj quest’ altra, Hora la pompa dell’ entrada Cesarea si metteua in tal ordine. li primi erano 3. archibugierj stipendiatj, poi duoi prefettj della militia, li quali seguiuano altrj 15. stipendiatj à Cauallo. Doppo essi 4. trombettj della Città, precedendo ad un altro tal prefetto, di piu 80. achibugierj della Repubblica à cauallo, all’ hora quelli 4. Signori del Consiglio in habiti ricchj di seta nera, caualcando sopra nobilj cauallj di bruno oscuro, con ualdrappi di panno nero; poi caminauano 12. paggi uestitj come li stipendiatj sopradetti. Dietro à loro quelle 5. Compagnie di Cauallieri cittadini con loro caporali e trombieri. Adesso di fuorestierj, ci fù prima un lunghissimo ordine de Signori e Cauallieri, intrando senza precedenta, e da curiosi truouatj arriuar al numero 237. senza molt’ altrj, che per il piccolo numero non si contauano, da poi 130. gentil huominj del Signore Marchese d’Ainspach con loro Servitori 9. trombierj, oltre buon numero di Cauallieri dell’ Imperatore e dell Elettor di Cologna, con il buffone del Serenissimo Duca di Bavaria, che si chiama Ionas, il quale, sedendo sopra un Camelo, teneua nella man dritta un papagallo grande, Venivano poi 100 Alabardierj, uestiti di panno nero, in mezzo dej quali (sotto un riccho baldacchino di velluto rosso, con aquile indorate alli cantoni) era l’ Imperatore uestito di nero, montato, sotto la porta, un falchone, chinea bellissima coperta di panno nero, e di là condotto per la detta fanteria da 12. Borgamastrj à 6 à 6 per cambio, insin’ alla montagna del Castello Cesareo: Inanzi lui caualcauano li Serenissimi principi secolarj, Don Christiano di Brandenburg Culmbach; Don Gioachimo Ernesto, di Brandenburg Ainspach, sposo per hora con una Contessa di Solms; e Don Alberto II, Marchese di Brandenburgo e fratellj, e con essi loro un principe Giouane d’ Anhalt, Don Gioachimo Ernesto, all’ hora 3. Eroldi, uno con le armi dell’ Imperio Romano; uno con quelle d’Vngheria: et uno con quelle di Bohemia, doppo quali un altro solo con l’ aquila dell Imperio et il Marescalcodella cortecon la spada nuda, che è un Signore di Losenstain, ancora tutto solo, ma dietro al baldacchino veniua à Cauallo il Serenissimo elettor di Cologna, la cui corte se n’ era vestita anchora tutta di nero, pe ’l lutto del Signor Zio et Monsignor Vescouo di Bambergo con esso lui. Dapoi 12. paggi con habitj nerj, andando inanti la Carozza foderata e coperta di baietta nera (nella quale sedeua l’ Imperatrice, vestita anche di nero, femina belissima) tirata da 6. Cavalle griggie Vngaresce, la cui seguiuano 4. carozze con dame d’ honore et altre damigelle, e Signore. Gl’ ultimi della caualcata erano 100. di corazze et archibugieri, guidati da un Conte di Mansfeld, poi 10 corsierj, copertj di maneggio. Il rimanente della pompa, furono carozze con 6. cavalli, e con 4. Prima venivano 6 Carozze piene di consiglierj e officierj di Sua Maesta vestitj similmente tutti di nero, poi 2. carozze, tirate da 6. cavalli, che erano del Monsignor Clösel, nell’ una vi sedeua lui, e nell’ altra alcuni frati Zoccolantj e pretj, oltre 4. carozze con huomini, parte Cesarei parte dell’ Arcivescouo di Cologna, e delli altri principi. In ultimo metto li 150. cocchi e carrj, parte con officierj anche di qualità, e in una un matto, domandato il Nellj, parte con cucinierj e con altri servitori di cucina e di stalla, e parte con le bagaglie, che sono arriuatj due hore avantj. Con questa pompa son entrate Sue Maiestà Cesaree al tardi à 5. hore, all’ apparire delle quali tutta l’ artiglieria, e pezzi sopra le porte, si metteuano in opera, e giunte che erano alla città veniuano salutate non solo da quelle, ma ancor dalli suoni delle campane grandi e piccole, e riceuute di nuouo sotto la porta cosi della città come del castello da diuersi Signori del consiglio et altri Signori: li Principi et li principali ministrj dell’ Imperatore e delli principali alloggiauano dall’ arco trionfale in giù per essere non men bella e vincina la contrada istessa, che le case d’ essa spatiose, Alla fin di quest’ entrada, li fantj uno, all’ incontro dell’ altro, fecero gran salue d’ archibusate, scaricando sempre e facendo gran romore e ribombi mentre che erano condotti attorno su la piazza dei Signori quelle 6. campagnie de’ Cauallieri cittadini, et un’ à una licentiata, hauendo ancor esse sparato le loro pistole con gràn spauento e paura delli huomini sotto quelle fenestre, non tanto per il strepito, quanto per essere queste state scaricate con palle, non ostante la prohibitione del senato, fatta con vehemenza, cosi alli fantj, come alli cauallieri.  Il giorno seguente, che era vn Venerdi bellissimo la mattina à 7 hore tutti li Senatorj si metteuano in ordine; aspettando l’ Imperatore fuora della porta del pallazzo: oue sendo arriuato con la corte à cauallo, pero senza baldacchino, essi precedendo, l’ accompagnavano nel palazzo, prima in una stanza preparatagli, à pigliar il giuramento, cosi da loro come loro da esso: poi in un superbissimo risedio, hauendo La Repubblica uerso la piazza fatto spezzar le mura d’ una fenestra del palazzo della città, e farùi un pergolo per Sua Maestà Cesarea à ricever il giuramento dalli altri cittadinj, sopra il quale fù un trono coperto con un panno d’ oro, et auantj esso dependeua ancor un tale in giù, mà dalle bande pezzi di velluto rosso. trouandosi su questa loggia alla destra dello Imperatore il Signor Marscalco, per legger il giuramento: alla sinistra li principi secolarj, et a dietro monsignor Clösel et il buffone Ionas, con quel matto domandato il Nello, et altri officierj. finito che haueua il Marescalco à leggere, cominciauano li cittadini ad alzar due diti, doppo il che leuandosi Sua Maestà à giurar anche à loro, cauaua il cappello, e guardando il cielo, batteua con la man destra trè uolte il petto, poi fermatauisi per un quarto d’ hora, con maraviglia di quel gran concorso del popolo, d’onde tornata à basso, veniua in vna stanza, doue era preparata una delicatissima Colazione confezzione, e gustata, se ne ritornaua à cauallo uerso il Castello, restando il senato e li sudditj satisfattj della presenza sua per che l’ aspetto grato e piaceuole gli conciliaua l’ aura popolare, mostrando a loro i segni di clemenza et humanità. L’ Imperatrice subito seguitaua con le dame, sendo stata nella casa vicina à veder quella solennità, Vn hora dopoi diversi Signori del consiglio erano mandatj fuora a distribuir li presenti, prima à quel nuouo Cesare l’ ordine, che fu 12. vasi di pesci saporiti. un carro di 8. barilli di vini dolci Italiani, e Spagniolj, 4. carri con 12. botte di vino Rhenano, di 4. some, o anfore ogni botte, e 5. carrj di biada.  Per il 2do al Serenissimo elettor nuouo di Cologna 4. vasi di pesci, 2. botte di vino bianco Rhenano, 2 barillj di vin dolce, e duoi carrj di biada.  Per il 3º al monsignor Vescouo di Bamberg, 3 vasi di pesci, 32. cantharj di vino, et un carro di biada.  Per il 4º â Don Christiano, Marchese di Brandenburgo, 2. vasi di pesci, vna botta di vin Rhenano, un barile di uin dolce, et vn carro di biada, e tanto ancor à suoi altri serenissimi fratellj et al Principe d’ Anhalt.  Per il 5º à. 14. ambassadori uenutj parte per gratulare, parte per trattar altrj negotij, si coll’ Imperatore: come con la Repubblica che sonotrà altrj il Nuntio del Papa; gli ambassadori d’ Spagna; Mogunza; Heidlberg; del Vescouato d’ Eystatt; che fù Adam di Werdenstain; dell Arciduca Ferdinando di Gräz (il qual presentaua l’ Illustrissimo Signor Giovanni Ernesto Fuccaro) del Palatino di Neuburgo, del Duca di Baviera; Wirtenberg (che fu il Christofero di Laymingen) Pomerania (che fù Filippo Hainhofer di Augusta) Toscana; Savoia; Mantoua; Modena; et della Repubblica di Lucha; trà cui presenti d’ ambassadori però, un solo, cioè: dell Ambassdore di Baviera, era parj, e tanto, quanto del Serenissimo Don Christiano Marchese, et fu detto Ambassadore il Signor Conte Pandolfo Corrado di Rechperg, il principal Consigliere di Sua Altezza arriuato la Domenica auanti Sue Maiestà con tre Caroze à 6 caualli, e 12. paggi, con liurea rosso e giallo, nella prima foderata di veluto rosso sedeua lui solo, tenendo al collo il collare di Mantoua, nell’ altre due 12. personaggi, trà quali ancor un suo figlio hauendo la Repubblica à nissun’ altra ambassadoreria se non à questa, che superaua tutte le altre, mandato ad incontro 30. cauallj.  In tantò, che si faceuano li presentj, era venuto à carozza foderata con veluto nero, il Signor Marchese di Burgau, vestitosi ancor di nero con sua corte, sendoli stato presentato il medemo, come ad un altro Marchese.  Et un hora doppo lui, giunse parimente in carozza foderata con veluto nero, il Serenissimo Monsignor Vescouo et Arciduca Leopoldo, con 70 persone, tutte vestite di nero, al quale la Signoria quell’ istessa mattina faceua un presente, comé al Serenissimo di Cologna. Finalmente si son fatti presenti ancor alli Cesarej officierj, et ministrj principalj, per li quali, si come anche li 2. seguentj, intendo hauer speso la Repubblica 12000 fiorini - Doppo pranso Sue Maesta Cesaree tenevano un convento, doue intervennero li principi ecclesiasticj e secolarj, sendo in quello il Monsignor Leopoldo ad instanza, che fecero l’ ecclesiasticj appresso l’ Imperatore e poi per promotione loro, stato reconciliato non solo coll’ Imperatore al qual era costretto d’ inginocchiarsi, e chieder perdono: mà anchora per l’ appreggiata occasione pacificatosjcol Signor Marchese d’Ainspach.  Il 3º giorno, cioè il Sabbatho, doppo la messa, celebrata nella Cappella del Castello, da Monsignor Vescouo di Bamberg, fece la Signoria far a Sue Maesta Cesaree li duoi vltimi presentj, cioè al Imperatrice un scrignodi valoredi 700 fiorini et in una Cassettina 500. fiorini d’ oro, tutti con nuoua stampa, da una parte con li loroCesareieffigij, e dall’ altra con le armi della città. doppo il che Sue Maesta cominciauano à dar audienza alli Ambassadori, hauendola alcuni impetrato quella mattina, alcunj doppo desinare sin allà sera. Intanto si son passate le hore alli Principi con le visite, e la giornata così si finiua.  Poi il 4º cioe la domenica nel salone grande, ò nella stanza de’ cauallieri, che era adornata con belle tapezzerie uerdi, staua apparecchiata una lunga tauola, et à l’ hora del desinare ùi comparuero Sue Maestà Cesaree con gli altrj Principi, e doppo hauersi lauato le mani, e detto benedicite, si metteuano à tauola tutti in tal ordine: Il primo e superior luogo era delle Maestà Cesaree messesi in seggie di veluto rosso, sotto un baldachino di tal ueluto, poi alla banda destra del Imperatore il Serenissimo di Cologna, il Monsignor Vescouo di Bambergo, e li 3. Marchesi di Brandenburgo; ma alla banda dell Imperatrice fù superiore il Serenissimo Monsignor Leopoldo, et inferiore il Principe d’Anhalt, sedendo tutti quelli sù scabelli copertj con velluto rosso. A Servire Sue Maestà di coppa fù un certo Conte giouane d’ Herberstain, et il Barone Erasmo di Gera quello dell Imperatrice: hauendo ciascun altro principe ancor hauuto suo proprio credenziere, mà uarie forme di bicchierj. Il monsignor Leopoldo, con suoi ragionamenti piaceuoli, faceua allegre massime le Maestà Cesaree, in sanità delle quali li Reuerendissimi Arcivescoui comminciauano à bere intorno duoi bicchierj d’ una medesima forma, però assaj grandi di uin bianco, doppo che l’ Imperatore haueua cominciato à far un brindisj del uin bianco à ogn’ un inuitato, mà l’ Imperatrice solo à suo Signor Cugino, e questo d’ acqua cotta, beuendo altrimenti ancor del vin bianco, mà poco: poi scambieuolmente. Lui la risalutaua solo con un altro del vin bianco, adaequato, mentre che duraua quel conuitto, si sentiua in esso salone una musica d’ importanza vocale et instrumentale, et intanto, che li musicj prendeuano un poco di riposoe fiato, erano per trattenimento fatti intrar quel Nello, et il buffone, il quale con un nano, ancora matto, dell’ arciduca Leopoldo, vestito da contadino, haueua fatto, piu che trè uolte, delle pugne, talmente che il nano cominciandolj uscir il sangue, s’ adiraua assaj, dandonlj con sua spada fatta di cuoio, e foderata con lana, delle buone bastonate, con molto piacere delli Serenissimi mà con paura delli altrj spettatorj. Alla fin poi, messe che erano in tauola lè finissime et esquisitissime confettioni e frutti, vedeuasi comparir un altro contadino matto, tenendo in una man una mescola, e nell’ altro un tondo di legno, con un sonator dj Liuto, il quale venuto con esso matto inanzi la tauola sù li scabellj, comminciaua à sonar, all’ hora il matto accordando con quei suoi istromenti benissimo. quel suono faceua ridere tutti, ma hauendolj tirato il nano suo scabello d’ improuiso, era lui subito cascato in terra, e la Musica suanita, in tali trastullj passate due horete, parue tempo alli Serenissimi di levarsi da tauola, et datosi il bacile alle maestà: fecero per un mezzo horetto corte nell’ anticamera. Questa uolta sola vedevasi Sue Maestà tener tauola publica, sendo à cotesto convitto stato ancor invitato il Signor Marchese di Burgau, il quale hauuto stesso de’ invitatj, con comparse, e si partj ancor il dì seguente. Doppo pranso desiderauano Sue Maesta di vedere alcuni giardinj, mà per altre audienze, che haueano à dare, si suspendeua quel spasseggio sin’ alla sera seguente, la onde sendo uenuta, erano Sue Maestà condotte insieme in una carozza, è poi le dame in altre due, (accompagnate però da nissun principe, mà solo dalla sua corte) in un giardino, che è dell Casparo Burcart mercante, vicino alla porte della madonna, andando con esse loro ancor il buffone et il Nello, quello haueua un giubbone di raso bruno, e calzoni di panno pavonazzo, con cabrettj e mantello tale, poi un capello nero, et una catena d’ oro al collo, mà questo un bauaro nero e cappa nera, Visto che haueano Sue Maesta quel giardino, entrorono nel magnifico Pallazzo, che u’ era appresso; doue scesero in un salone adornata con uarie pitture, e tapezzerie belle, e gustato un pò di quelle confetture, e fruttj, messiui in una tauola, si son tornatj in giù à rimontar la carozza, et inuiarsj ad una villa sopra una montagna, per vedere cert’ artificijconduttid’ acqua, e sendo caminate per il borgo vicino, che si chiama Wert, giungeuano à un certo ponte, nel passare del quale, hauendosi leuato subito un tempestoso vento, che portaua in alto una gran polvere, e gittaua gocciole, risolsero di ritornar à dietro tutta la corte, e uoltare le Carozze sùl’ istesso ponte. Il giorno altrimenti fu bellissimo et serenissimo: hauendo sua Maestà già dato ordine di uoler cenar quella sera con la corte nel giardino delli Scheurlin mercantj, sendo state apparecchiate 10. tauole: mâ per esser lj Serenissimi Capi restatj nel Castello, per la tempestà soprauenuta, bastauano otto per l’ elettore di Cologna,Prinicipi e quelli officieri Cesarej che vi compariuano.  Il 6to cioè il martedi mattina, si tiraua à basso nella chiesa di San Lorenzo, nel choro della salutation angelica, pensatosi, che le maestà Cesaree fussero per venire con la corte à vederla, per così esser state di voglia: mà non venivano altri, che 3 fratj Zoccolantj, li quali s’ haueua àccompagnato in su. Doppò pranso s’ aspettaua medemanente l’ Imperatore nell’ Arsenale, nel quale ancora non si trouauano poi altrj, che le Serenissimi Arcivescoui e duoi Marchesj di Brandenburgo, il maggiore e minore, coll’ ambassadore del serenissimo Ferdinando di Gräz: il quale era licentiato quel giorno istesso dall Imperatore e dallj Arciuescoui con dimostration d’ amore e di satisfattione.  Hora la sera, parendo alle maestà Cesaree hauer goduto à bastanza di quest’ area, e sentendosi ricchiamare dalle cure della casa, faceuano resolutione, di partirsi il giorno seguente, che fù mercordi.  La cui mattina l’ Imperatore, in presenza delli altri Serenissimi, e della corte, haueua reso li feudi, con solennità, nel salone grande del Castello, â duoi Signori del consiglio, inginocchiatisj in nome del senato; sendo in tanto rimessa in ordinanza la fanteria; e poi auuiatisj Sue Maestà Cesaree in Carozza, un hora dopoi, per la porta della madona alla uolta di Praga, accompagnate dalli principi e dalla medesima caualleria della Repubblica in tal ordine come prima (fuor che all use in li primi erano li Cauallieri del Marchese d’Ainspach) sin all Gleishamer, di doue licentiatj dall Imperatore cominiciò il Serenissimo di Cologna, a pigliar la strada per Monacho, à visitar il Serenissimo suo Signor padre e fratelli: E li Marchesi et il principe d’ Anhalt, si partiuano per li loro territorij; mà li Monsignori Leopoldo et il Vescouo di Bambergo ritornorono con la caualleria per la Strada di Megeldorf alla Città, sendo pò li Signori vecchj del Consiglio solj, con alcunj stipendiatj, restatj per seruire Sue Maestà Cesaree per tutto il stato Norico, per che la Repubblica hà franchato Sue Maestà Cesaree e la lor corte di tutte le spese così nella Città, come nellj altrj alberghi della lor giurisdittione. Tornata dunque la caualleria fu ridotta quella sù la piazza de’ Signori, et un à una, come auanti, licentiata. Doppo pranso se n’ erano iti via quelli 2. principi Ecclesiasticj, hauendo à loro ricchiesta fattoli accompagnare la Repubblica con 30. cauallieri suoi insin al territorio di Bambergo.  Tali furono le solennità et apparecchi, dell entrata e uscita, et in somma di tutte le attioni, passate nell’ honorare et riverire le loro Maestà Cesaree.  Hora intendo, che Sue Maesta Cesaree siano anchor con una molto piu superba pompa, entrate in Praga, per esser loro venutj all’ in contro non solo li Serenissimi Duchi di Braunschweig et Teschen, con gran cortj, poi un buon numero di Conti e Baroni finitimi, et un lunghissimo ordine di Cauallieri delle 3 Città: mà anche il Clero con li loro paramenti, stendardi, et gonfalonj solennj, hauendo il suffragano dell’ Arciuescouo di Praga benedetto le Sue Maestà, arriuate al duomo, con le solite ceremonie et orationj.  Hora si spera, sotto il regimento di questo Imperatore; ogni sorte di tanquilla quiete, e prospera felicità, di che veramente tutta la Christianità ne ha di gran bisogno, Iddio cela mandi presto, et dia à Vossignoria Illustrissima il colmo d’ ogni felicità e contento, alla quale di cuore mi recommando. Di Augusta li 9 d’ Agosto 1612. Di Vossignoria Illustrissima Humilimo Servitore Philippo Hainhofer manu propria Ne sint tamen inanes meae literae, quandam de transitu Caesaris per haec loca tibi narrationem contexam, mihi quidem, cum è memoria in tabulas retulero, quae praesentibus antea sensibus arbitrabar, jucundam, tibi verò, ut opinor, lectu non planè ingratam. Ab utraque parte plateae, quae à porta Hospitali usque ad arcem protenditur, stabat armata manus peditum quasi quater millium: Equites quinquaginta supra octingentos obviam Caesari processerunt, splendidè omnes et uniformiter vestiti chlamysin albis limbo rubro fimbriatis, pileis item albis cristisque rubris. Columnae triumphales duae pontem carnarium egregio spectaculo decorabant: arcus pendebant tres diversis in locis: paulo ante arcem ipsam splendebat porta triplex, tum imaginibus X. imperatorum domus Austriacae satis eleganter pictis, tum simulachris quatuor summorum Monarcharum, quatuor partium mundi, quatuor virtutum primariarum è gypso affabrè fictis, insignibus item Electorum ipsiusque Imperatoris, multis praeterea emblematis, quae facilius peniculo, quam penna describuntur, ad miraculum exornata. Fastigium huius portae tenebant Aquilae tres, quarum una sceptrum, altera pomum, tertia eaque media Virilis magnitudinis Coronam unguibus comprehenderat, seque adventante Caesare, aliquoties convertere, caput inclinare, et alas quatere poterat. Itidem quoque musici varijs artis suae instrumentis aërem usque ad Sirenum invidiam permulcebant. Rebus ita dispositis, urbem Eques ingressus est Imperator, postridié Kalendas Julij subter Doloserico velo, quod portabant Senatores sex ex illis, qui recens adlectj inter juniores numerantur. Ter in turribus explosus è tormentis majoribus pulvis pyrius fumo et Salmonaeo tonitru Coelum penè conterruit: primò cum extra urbem Imperator à Senatoribus quatuor rei militari praefectis, quinque item ex ijs, quos Septem viros vocant, exciperetur: secundo cum à XII. patribus intimj consilij sub urbis portâ: demum cum in ipsa arce A. Di V. Nonas Julii homagium in conclavi praestiterunt Senatores: sub Dio verò Cives, cum prius in editiore theatro extra Curiam porrecto Caesar praesedisset, Wackerus Caesaris nomine perorasset. Paulo post honoraria offerebantur, quinque Currus avenâ, totidem vinis varijs onustj: pisces aliquot orcas impleverant. Accedebat poculum aureum ingentis magnitudinis mille aureis effartum: haec ad ipsum Caesarem spectabant. Caesarissae verò mensa ex ebeno donata fuit, praeter quod argento vermiculati operis praefulgebat, ipsa quoque octingentj aureis stipata. Ut autem reliquos aulae ministros praeteream, quorum non pauci muneribus mactatj sunt, catenulam certo Nello, qui Caesari à jocis est, datam tacere non debeo, propter facetum responsum, quod exindé natum est. Caesar occasione muneris illius ad Nellum conversus dixerat, Vides mi Nelle, quantos honores nobis Norimbergenses exhibeant, quam verò gratiam referemus? Respondens Nellus, ehodum, inquit, Caesar, an istud ignoras? Crucem in foro excita, Cleseliumque tuum dierectum in illam age: gratius certè Norimbergensibus facere nihil poteris. En cor Zenodotj! en jecur Cratetio !. Est verò Cleselius Episcopus Viennae Austriacae, magna Caesaris efflorescens gratiâ, sed qui saepe numero materiam incendijs Reipublicae Christianae conflandis contulit. Eadem vespera artifices ignes per aërem jactatj sunt, satis tamen inauspicato: siquidem ancilla pyrobolo tacta animam exspirauit, quidam etiam Senex ab equis, repentino fulgore perterritis, conculcatus est: sunt et alij vulneratj, nec necessé habeo recensere, quot pilei, aut pallia pallaeve inter furum manus strangulatae perierint. Tertio Iduum Imperator convivium exquisitissimis epulis celebravit, cui praeter ipsum et Caesarissam adfuerunt Elector Coloniensis Ferdinandus, Episcopus Argentinensis, et Passaviensis Leopoldus Austriacus (quem cum Caesare certis hic conditionibus in gratiam redegit Coloniensis) Episcopus Bambergensis Gothofredus Aschusius, Marchio Burgaviensis, Carolus ab Austriae, frater Caesarissae consanguineus, tres Marchiones Brandeburgenses Christianus, qui Culmbachij aulam fixit, Ioachimus Ernestus, qui Onolzbachij, et tertius de cujus nomine mihi non liquet, ultimus denique Princeps Anhaltinus Ioachimus Ernestus. Versatj sunt alias Norimbergae eodem tempore Nuncius Apostolicus, Episcopus Amelphitanus, Legatus Hispanicus Balthasar de Geniga, Gallicus nescio quis, alius tamen a Bongarsio, Florentinus, et Bavarus. Comites verò et Barones tot, ut eorum numerum subducere nemo facilè quiverit. Demum VIII Idus Pragam redijt Imperator eadem pompâ, qua huc est ingressus. Norimberga à di VI idus Julij Anno 1612 et cetera
Beschreibung Philippj Hainhofers Rayse. Von Augspurg auff den Reichstag nach Regenspurg. Anno: 1613.  Aychen. Beschreibung. Philippi Hainhofers Rayse, von Augspurg auf den Reichstag nach Regenspurg. Anno. 1613. Alß der Durchleüchtige, Hochgeborne Fürst vnd Herr, Herr Philippus der ander, Hertzog zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürst zu Rügen, graf zu Gutzkow, Herr der Landen Lauenburg vnd Büttow, et cetera mein gnädiger Fürst vnd Herr, vermög seiner Fürstlichen Gnaden vnderschiedlichen schreiben vnd instruction, mir Philipp Hainhofern gnedig anbeuohlen, bey Kayserlicher Mayestät Chur vnd Fürsten, Jhrer Fürstlichen Gnaden anbefohlene sachen zuuerichten, vnd mich bey Jhren, von hof auß, deputirten gesandten auff dem Reichstag aufzuhalten, So bin Jch im Namen Gottes Adj 111. Augustj Anno 1613. am sontag nachmittag vmb 4. Vhr, mit ainem Diener, Balthasaro Hörman genant, in compagnia Herrn Hieremiae Österreichers, vnd Herrn Hannsen Vlrich Öster reichers, zu Augspurg außgeritten, vnd zu nachts zu Aychen gebliben. Brunn. Adj 12. Augustj, sein wir auff den mittag in das Dorff Brunn, alda ain schlimm würtshauß: auf die nacht gen Jngolstatt kommen, daselbs auch den folgenden mittag gebliben, vnsere Roß wider zu ruck geschickt, vnd auff das wasser gesessen. Jngolstatt. Visu digna  Zu Jngolstatt haben wir gesehen der Jesuiter; Augustiner; Barfüesser; vnd die ThumbKirchen, so auch die spittalkirchen, das spital selbs, welches gar wol geaccommodirt, vnd sauber alles geordiniret ist, Jtem die Meßgewant, vnd den Kirchen ornat, so auch ainen geschnützelten hültzenen, vnd hüpsch vergulten Altar, alles im spittall. Hernach das Jesuiter Collegium, das Convictorium, vnd in der Thumbkirchen das schöne guldene Marienbild vnd Ritter, so alles von gutem gold geschmeltzt, vnd mit ainem hauffen grossen Saphiren, rubinen, perlen vnnd anderen stainen gezieret, das mans v̈ber hundert tausent gulden werth schätzt, vnd sonderlich am Marienbild, auf der brust, ain rubin, wie ain hertz geschritten stehet, so 14000 Gulden werth sein soll, ist alles gar ain altes gemächt, aber sehens würdig, es solls Hertzog Ludwig in Bayrn, auß Franckreich für ain beütt gebracht, vnd nach Jngolstatt in dise Kirchen gestifftet haben, die besste stain aber daruon außgeflogen, vnnd ringere an die statt hinein gemacht sein worden, dahero alle ding sein, wie mans achtet, vnd pflegt man es zu gewisen fest tagen auf den altar zu setzen. Jetzt haben es sampt ainem schönen in holtz geschnittenen Christo, vnß die zween Kirchenpfleger gezaigt, vnd (weil wir gedachten, wie wol Jhnen die gaystlichen selbs gebettet) darbey erzehlet, was zu Straßburg am weissen thurn an der mauren, zwischen bayden thorn an der 8. räder mühlin in stain gehawen: Gottes Barmhertzigkait, der Pfaffen geitzigkait, der bauren boßhait, spricht niemand auß bey meinem Ayd. Es ist in Jngolstatt auch das schloß: die academia: (welche mehr alß Laugingen floriert) vnd die Vöstung, in acht zu nemmen. Jm würtshauß hab Jch an ainer tafel gelesen, ob ainem wapen. M. V. S. I. C. A. Mein Vertrawen Stehet In Christo Allain. Vnd an ainer anderen tafel: Odi homines ignavâ operâ, philosophâ sententiâ. Rayß gferten. Kheelhaim. Alhie zu Jngolstatt sein zu vnß kommen, Doctor Hannß Rudolph Wickh, Mattheus Neubrunner, Hanns Jacob Clauß, alle von Vlm, vnd Abraham Zollickhofer von Sankt Gallen, mit welchen wir zu gleich auf ainer Nache gen Regenspurg, selben abent noch gen Khelheim gefahren, vnd weil wir zimlich lang im schlaftrunkh sassen, Ainer sagte: Welcher lang im würtshauß leüt, dem werde gern der seckel zu weit. Chi della robba non fà stima, ò cura: più della robba, la sua vita dura. Den anderen tag, sein wir wider frue in das schiff gangen, vnd auf den mittag LAUGINGEN REGENSPURG Thonau fluss  Regenspurg. Gott lob glücklich gen Regenspurg komen, vnd bey dem postmaister Wolff Dennen, eingekheret. Die Herrn Österreicher, Neubrunner, vnd Zolligkhofer, sein folgenden tag wider fort auff Lintz in den marckht gefahren, wir haben zuuor samentlich mitainander in ain lotto oder hafen gelegt, aber nit vil heraußzogen, vnd an vnnß wahr worden: Que les femmes, le ieú, et le vin friand: font l’homme pauvre en riant.  Aufzug zur proposition. Den 13. Augustj ehe Jch herkommen, ist die proposition solenniter gehalten, vnd Doctor Ludovicus Camerarius, an Chur Pfaltz statt, vnder den Churfürsten geritten, welches man dem Herrn Pfaltzgrafen Johann, alß administratorj, v̈bel außgelegt, das Er kainen ansehenlichern gesanten zu disem publico actuj deputirt hatte. Adj 15ten detto, hab Jch die Augspurgische gesante, alß Herrn Bernhart Rehlingern, Herrn Friderich Ehndorffer, Herrn Doctor Leonhard Weinhart, vnd Herrn Doctor Johann Millern, vnd den Statthauptman Herrn Jeorg Fuchsen, vnd seine Fraw Felicitas, aine geborne Hainhoferin, besuchet. Adj 16. detto, hat man das erstemal rath gehalten, da es dann im Fürsten rath, wegen der session, al solito, vil stritt abgeben. Pommerische gesante. Dato sind die Pommerische, Stettinische gesante, selb zwölfft, mit 10. pferden in 2. gutschen, herkommen, Die principales waren, Herr Doctor Martinus Chemnitius, Cantzler vnd gehaimer Rath, Herr Matthias von Carniz, hofrath, Hainrich Schwichel, gehaimer Secretarius. mein quartier. Ehe die gesanten herkommen, bin Jch zum ReichsMarschalckh Herrn Maximilian von Papenheim gangen, für mich, alß Hertzogen Philippi zu Stettin Pommern extra ordinarj gesanten auf dem Reichstag zu Kayserlicher Mayestät vnd zu etlichen Chur: vnd Fürsten, ain losament begehrt, der mir den Furier zugeben, vnnd beym Lebzeltenbacher in der gruben, aine stuben vnd Cammer eingeraumet. Pfaltzgraf Wolf Wilhelm visita bey Saltzburg. Adj detto hab Jch auch dem Herrn Pfaltzgrafen Wolff Wilhelm, die hand gekusset, vnd in compagnia Herrn Hugold Beeren (aines wackern, gelehrten, vnd erfahrnen Pommerischen nobilis, vnd meines vertrauten grossen frainds) Jhre Fürstliche Gnaden zum Herrn Ertzbischoff von Saltzburg beglaittet, alda man vnß mit gutem getranck, vnd stattlicher collation empfangen, vnd etliche vnder den nobilibus, inter pocula vil rühmens Jhres alten geschlechts gehabt, mit denen es aber gehaissen hat: quod aliena jactat, qui genus jactat suum. Alß Hauptman Schirlin mich ersahe, bracht er mir auch ains auß, vnd fragte vnder anderem, was Jch zu Augspurg were? sagte Jch: Ain ehrlicher burger. et cetera questio nichts in offitijs? Responsio nein. questio warumb? weil mehr qualificirtere leüth verhanden sein. Darauff sagte der Beer ex Horatio: Plerumque modestus occupat obscurj speciem: at quem patria despicit, DEVS respicit. Jch sagte darauff: mir sey wol also, dann wem man nichts vertrawe, habe nichts zu verantwortten, vnd Jch erfrewe mich allein, das Jch ain burger in so vornemer Statt seye, vnd ainen gnädigen Gott vnd gnädige liebe Obrigkait habe, aber, qui imperare cupit, sibimet ipsi imperet. Diser Schierlin hat mir ain secretum gegen ainer Summa gelts offeriert, das Zün am strich dem silber gleich zu arbaiten, vmb geschürr darauß zu machen, Jch hab mich aber solche kunst zu lehrnen entschuldiget, vnd für die offerta gedanckht. Abgericht pferd. Adj 17. Augustj hab Jch dem Herrn Churfürsten von Cöllen, im tummelgartten bey den barfüßsern aufgewarttet, vnd den Lorenzin di Fio renza, Cauallerizzo, ain pferd sehen tumlen, das den vordern rechten fuß aufgehebt, sich nur auf den 3. füessen tumlen lassen, vnd hat Ertzhertzogen Leopoldj Durchleucht auch mit zu geschawet. begrüssung vmb quartier Adj 18. Augustj, bin Jch mit den Pommerischen abgesandten, zum Herrn ReichsMarschalcken von Pappenhaim gangen, wegen des losaments mit ihme geredet, vnd entschuldiget, das man ihn vmb das quartir nit begrüst hat, welches er zimlich hart empfunden, vnd für ain despect gehalten, doch sich endlich bequemen lassen. Nachdem aber die Pommerische gesandte zu lang aussen bliben, REVERENDISSIMVS AC SERENISSIMVS PRINCEPS ET DOMINVS DOMINVS LEOPOLDVS ARCHIDVX AVSTRIAE EPISCOPVS ARGENTINENSIS ET PASSAVIENSIS DVX BVRGVNDIAE COMES TIROLIS LANDGRAVIVS ALSATIAE COMES HAPSBVRGI ARCHIDVCVM AVSTRIAE GVBERNATOR PLENARIVS etcetera PIETAS AD OMNIA VTILIS. Austriacis radiare vides qvot symbola campis, Tot virtutis opes et pietatis habent. His jungens sacro LEOPOLDVS honore tiarum Argentina tuam, Passaviumque tuam. Hinc terris geminatus honos, geminataque coelo Praemia debentur Praesuli et Archiduci. Wolfgang Kilian scalpsit et excudit. vnd es gehaissen: mentre il cane pissa, fugge la Lepora, vnd also der ReichsMarschalck das hauß (darin die Pommerische sein, nemlich bey des Doctor Flaischmanns seeligen wittib) dem Cöllnischen Marschalckh, (in dessen quartir, Gott behütte vns, die pest kommen) eingeraumbt, so hat es grosse streitt gegeben, Dann weil die Pommerischen schon den dritten Reichstag alda Jhr quartir gehabt, haben sie nit weichen wöllen, so das es endlich auch, ob wol mit mühe, verglichen, vnd dem Cöllnischen marschalckh, so mein gut fraind, ain ander schön hauß proponirt vnd erlangt, mit welchem er auch zu friden worden, vnd subridendo gesagt: Ex vno omnia; sed non omnia unj, nec nullj nulla. Conversatio mit Ertzhertzog Leopoldo. Adj 19.ten Augustj. alß Jch des Ertzhertzogen Leopoldj Durchleucht wöllen die Hand kussen, trife Sie Jch auf der gassen an, das Sie eben gen hof fahren, Da Sie mich ersehen, ruffen Sie mich zu Jhr zur gutschen, ziehen den huet ab, bietten mir die Hand, vnd fragen, warumb Jch nicht zue Jhrer Durchleucht komme? auch ob mein Herr der Hertzog in Pommern nicht erscheinen werde? Jtem wie wir mit dem stücklin in das stammbuch bestanden seyen? et cetera Vnnd nachdem Jhrer Durchleucht Jch das Pommerische schreiben v̈berlifert, haben Sie biß gen hof allerlaj conuersiert, vnd mich haissen zu Jhr kommen. Chur Maintzische Lehen empfengnus. Zu hof haben sich alle anwesende Chur: Fürsten vnd ständ versamlet, vnd gegenwerttig gewest, wie der Herr Churfürst von Mentz in der Ritterstuben von Kayserlicher Mayestät sollenniter die lehen empfangen, welches wol ain schöner, würdiger actus gewest, dann man die Cron, den Apffel, das scepter, vnd schwert entpor gehalten, 5. Herold aufgewarttet, vnd mit aller sollenitet zugangen, der Ertzbischof auch gar dapffer vnd behertzt selbs geredt hat. Chur Cöllnische Salutatio. Nachmittag hat mich Herr Churfürst von Cöllen (der mich auf 18. diß auch auff der gassen ersehen, durch ainen Edlen knaben zu sich berueffen, vnd mich empfangen, auch mit mir vom marckht an, da Jch bey den Pommerischen gesandten gestanden, biß in Jhr Churfürstlichen Durchleucht wohnung vnd quartir, Ja biß in Jhr zimmer geconversiert) zu sich berueffen, REVERENDISSImus ET SERENISSImus PRINCEPS DOMINVS FERDINANDus DEI GRATIA ARCHIEPISCOPVS COLONIENSIS SACRI ROMANI IMPERII PER ITALIAM ARCHICANCELLARIVS ET PRINCEPS ELECTOR EPISCOPVS LEODIENSIS ET MONASTERIENSIS, COADIVTOR ET ADMINISTRATOR PADEBORNENSIS HILDESHEIMENSIS ET ABBAS BERCHTOLSGADENSIS PRINCEPS STABVLENSIS COMES PALATINVS RHENI SVPERIORIS ET INFERIORIS BAVARIAE WESTPHALIAE ANGRIAE BVLLIONIS DVX MARCHIO FRANCHIMONTIS et cetera AVITA FIDE. Boïca Rhenani proles, FERNANDE, PalatI, Caesaris Elector Praesul, celsissime Princeps, Totqúe Dioecesum qui Antistes inclytus audis Perge pedo, felix, moderarier omnia sacro. Wolfgang Kilian scalpsit et excudit vnd waß Jch von kunstsachen mit mir habe, zu sehen begehrt, mir die guarda robba eingeben, auch selbs zu mir komen, vnd bey 2. stund bey mir gebliben. Den 20. Augustj, hat sich mein in Deütschland vnd Jtalia 4. Järiger gewester praeceptor, Herr Hieronymus Behler Vtriusque Iuris Doctor an Jetzo auch Fürstlich Württembergischer Cammerrath, frue bey mir angemeldet, zu mittag mit mir bej den Pommerischen gesandten: zu nachts wir bede bey der Statt Augspurg gesandten geessen. Pfaltz Neuburg Coena. Adj 27ten Augustj hat mich Herr Pfaltzgraff Philipps Ludwig durch ainen laggayen zur tafel beruffen, vnd alß wir der magnificenz vnnd köstlichait, die etliche Fürsten, sonderlich Chur Cölln vnd Ertzbischoff von Saltzburg, sehen laßsen, gedachten, sagten Jhre Fürstliche Gnaden omnia mundana vix sunt, respectu Dej, quae umbra, respectu corporis. Prandium bey Badischen Adj 31. Augustj hab Jch bey den Margräfischen Badischen, Durlachischen gesandten, Herrn Weibracht von Helmstatt, Doctor Johann Georg Küenlin, vnd Georg Zobel, alß meinen alten bekanten, zu mittag geessen, die haben mir klagt, wie sie (id est Jhr Herr) mit den Eduardischen Jungen Herrn, vnd Jhren Herrn Vormündern, nit könden zu recht komen, Jhr Herr aber sage Jmmer: Duld, leid, schweig, meid vnd vertrag, dein laid allain dem Herren klag, Der waiß zur Hülff den rechten tag, Duld, schweig, merckh vnd leid, all ding hat sein Zeit. L’eau, que ne coure, se rend puante, et mal saine; la vertú n’á vertú, que quand elle est en peine. Et, il est bon, d’ávoir des ennemis, qui nous syndiquent.  Non temeré, non timidé, nec tumidé, moderaté omnia.  Compliment mit Bischoff von Eystett. Adj 2. September, hab Jch Herrn Johann Christoffen, Bischoffen zu Eystett, das Pommerisch credenz schreiben v̈berliferet, meine werbung abgelegt, vnd haben Jhre Fürstliche Gnaden vnder dem rothsammetin tischteppich, ainen gnadenpfenning gelangt, mir ihne verehrt, vnd bey der tafel behalten, vnd ob wol Petrarcha zu sagen pflegte: Vien tardi, et subitó và via, so haben mich doch Jhre Fürstliche Gnaden offt zu Jhr zu kommen geladen, dann ich allzeit willkom sein solle. Dises ist ain sehr gelehrter Herr, der allzeit nach tugent gestre REVERENDISSIMVS AC ILLVSTRISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS IOANNES CHRISTOPHORVS DEI GRATIA EPISCOPVS EYSTETENSIS FORTITER GERMANA FIDES Candidus, et fortis, Iustus pietatis amator Praesul hic est. Icon quatuor una refert. Discute cuncta: fidem GERMANAM suspice primum, GEMMA in GERMANO est pectore, cana fides. 1613 Matthias Kager, inventor Wolfgang Kilian Augustae Vindelicorum scalpsit LOTHARIVS DEI GRATIA ARCHIEPISCOPVS TREVERENSIS SACRI ROMANI IMPERII PER GALLIAM ET REGNVM ARELATENSE ARCHICANCELLARIVS ET PRINCEPS ELECTOR ADMINISTRATOR ABBATIAE PRVMENSIS CONSTANTE AEQVITATE Vrbis Treuericae solium te Praesule gaudet. Antistes pietate grauis, Princepsque, LOTHARI. Virtutum, socijs sacra quos tegit Infula tecum, Es nec amore minor, minus his aut publica curas. bet hat, et cum in altum nitj virtutis, pervenisse foelicitatis sit. So hat diser Herr anfangs in der Probstey zue Ellwang: Jetzt aber im Bistumb Eystett, auch die foelicitet erlangt, sagende: quod nunquam melius torquebis invidos, quam virtutj et gloriae serviendo. Et quod magna sit felicitas, à foelicitate non vincj. Divus Bernhardus aber sagt noch von ainer grösseren foelicitet also: quocunqùe loco fuero, mecum IESVM desidero, quam laetus, cum invenero, quam foelix cum tenuero.  Chur Trierische audienz. Chur Mentzische audienz. Adj 3. September hab Jch dem Herrn Lothario Churfürsten von Trier, das Pommerische cre denz schreiben v̈berlifert, vnd bey Jhrer Churfürstlichen gnaden gar gnädigste audienz, vnd gute conversation gehabt, wie es dann gar ain holdseliger, hochuerständiger, vnd schöner alter Herr ist. Adj 5. September hab Jch dem Herrn Johann Schweickart Churfürsten von Mentz, das Pomerische Credenz schreiben v̈berantworttet, vnd auf negste wochen vmb antwortt zu hollen, beschaiden worden, vnd ist dises auch ain hübscher alter Herr, aber nit so cortesisch vnd humanus, alß Trier vnd Cölln sein. Chur Triersches convivium. Adj 6. September hat Herr Churfürst von Trier, durch ain Laggayen, auf folgenden mittag mich zu gast beruffen, Alß Jch nun den 7. ditto zu gebürender zeit erschinen, vnd aufgewarttet, vnd Jhre Churfürstliche gnaden erst vmb 12. Vhrn von deß Bischoffen von Regenspurgs exequijs vnd Leich procession haimkommen, haben sie sich entschuldiget, wann Sie gewust, das sich dise ceremoniae solang verweillen solten, so wolten Sie mich auf ainen anderen tag beruffen haben, Jch soll desto bälder von selbs wider komen, vnd ob wol Seneca sage: vitam magis in pretio esse, quàm quaequae temporalia bona, so habe doch diser gute Bischoff, wie vngern er auch daran kommen, auch sterben müssen, cum mors ex aequo omnia solvat, darumben soll Jeder ante senectutem also leben, vt in senectute bené moriatur, coelum enim cunctos aspicere, paucos introspicere. Als de peere rype  REVERENDISSImus ET ILLVSTRISSImus PRINCEPS DOMINVS IOHANNES. SVICCARDVS. DEI GRATIA SACRAE SEDIS. MOGVNTINAE ARCHIEPISCOPVS. SACRI ROMANI IMPERII PER GERMANIAM ARCHICANCELLARIus ET PRINCEPS ELECTOR. SPES MEA CHRISTVS Praesul et Elector, quis nam sit, IANE SVICARDE, Aptior huic saeclo, uel te moderatior alter? Te sentit Moganus, sentit Germania talem: Mens facit hoc, sculpi quae nescit acumine caeli.. is, zoo valt sy van dem boom, ende de canne gaet zoo lange te water, dat sy brecket. Het moet endelich gestorven zyn. Niet seker dann de doot: onsecker dann de huire. Neemand en weet, hoe naer hem de doot ys. want de tood heeft Altoos eenighe oorsacke: zoo dat ook so vele calveren huden tet marckt commen, als coyen. Aussj tost meurt veau, comme vache: pour cela mieulx vault mourir, que languir en martyre: De corte quale is de beste. cosi muore l’affamato, come quel, che hà mangiato. Bey der tafel war auch ain Mentzischer thumprobst, vnd ain Kayserlicher gehaimer rath, Herr Leonhard Helfrid von Meggaw, so schon öffter dort ware zu gast; Nach der malzeit, vnd nach dem gebett, sein Jhre Churfürstliche gnaden an der tafel gelainet, vnd alß Sie alle vmbstehende Herrn, räth vnd Junckherrn ain weil angesehen, haben Sie durch ainen paggio mich zu Jhr hinan beruffen, mir noch ein gläßlin außgebracht, ain klaine weil conversiert, alßdann mir die hand geraicht, vnd mich dimittiert. Darauf den anderen zween gästen auch die hand gebotten, vnd sich Jn Jhr zimmer geretirirt; An der tafel sassen mit Jhren Churfürstlichen Gnaden zehen personen, Jch zwischen dem dumdechant, vnd dem Cantzler, welcher Ain grosser liebhaber des blumwerckhs, vnd gute kundschafft mit mir gemacht hat, sonst speisete man in disem saal noch zwo Junckhern taflen. Chur Cöllnische malzeit. Adj 8. September hab Jch bey den Churfürstlichen Cöllnischen gehaimen Räthen geessen, an ainer langen tafel, vnd weil vnderschiedliche nationes an der tafel sassen, erzehlete man, che le nationi diversamente smaltiscono il dolore, il Tedesco il beve: il Francese il canta: lo Spagnuolo il piange et l’Jtaliano il dorme. costume von den Lande, en is geen schande. Hüete dich vor ainem rothen Welschen, weissen Frantzosen, vnd schwartzen Deütschen. Dise gehaime Herrn räthe, werden an ainer langen tafel, in ainem besonderen zimmer gespeiset: die Hofräth auch in ainem besonderen: die truchsäß vnd die paggi in ainem besonderen,: die andere gemaine officier vnd diener, die botten vnd trabanten auch in absonderlichen zimmern, so hat es auch vnderschiedliche kuchinen, werden alle malzeiten 300. personen gespeiset, ohne die gäst, die man täglich hat, vnd gehet Jhrer Churfürstlichen Durchleucht ain grosser vncosten auf, thuet noth, das das einkommen auch gross seye. Alle zimmer sein mit schönen historischen vnd pöetischen, Niderlendischen gewürckten, tapetzereyen behengt, von der dillen an biß auf die erde. Hertzogen Albrechts in Bayrn, alß bruedern, Durchleucht haben Jhrer Churfürstlichen Durchleucht 6. schöner braunen, vnd ain schöne mit sammet durchfütterte gutschen auf den Reichstag verehret. gäst bey Pommern Zu nachts haben die Pommerische gesandten (bey denen Jch vnd mein Diener auß gnädigem befelch vnsers Herrn in Pommern allzeit zu tisch gangen,) die Meckelburgische gesandten, Claus von Belowen, vnd Rudiger von Monnichowen, zu gast gehabt, vil gesund trünck gethan, vnd mancherlaj conversation gehabt, aber wann die Pommer vnd Meckelburger in Jhrer sprach zusamen geredt, hab Jch durchauß sie nicht verstanden. Vnder anderem discurirten sie de invidia, quae in aulis et in civitatibus communis, sagende: Sive bené, sive malé agas, semper habet, quod calumnietur invidia. Sed Pascitur in vivis livor, post fata quiescit, Tunc suus ex merito, quemque tuetur honor. Interea Bené qui latuit, bené vixit. Invidia, fraus et dolus obscura sunt, ideoque inevitabilia. Et non est efficacior pestis ad nocendum et dolendum, quàm falsus et familiaris inimicus. Boëtius: tandem invidj, obtrectatores, et vindicosi, suo vitio puniuntur. Audienz bey Ertzbischoff von Saltzburg  Den 9. September hab Jch dem Herrn Marx Sittich, Ertzbischoffen zu Saltzburg, das Pommerisch schreiben gelifert, vnd haben Jhre Hochfürstliche gnaden bey ¾. stunde mit mir geconversiert, und in ainem anderen zimmer, auß ainer truhen, ainen gnadenpfening selbst gelangt, vnnd mir Jhn verehrt, sampt ainem stücklin von miniatur in mein stambuch auf 200. ducaten werth, haben auch mein stambuch mit lust gesehen, vnd im herumb blättern, vil mit mir darüber discuriert. Fuxisch convivium  Den 11. September hab Jch neben andern bey dem Hauptman Fuchsen prandiert, vnd in ainem REVERENDISSImus ET ILLVSTRISSImus PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS PHILIPPVS CHRISTOPHORVS DEI GRATIA ARCHIEPISCOPVS TREVIRENSIS SACRI ROMANI IMPERII PER GALLIAM ET REGNI ARELATENSIS ARCHICANCELLARIVS ET ELECTOR EPISCOPVS SPIRENSIS PRAEPOSITVS WEISSENBVRGENSIS ET IMPERIALIS CAMERAE PRAESES etcetera Quòd terrae, quòd opum, magni quòd nominis haeres, Ambiguae sortis non leve numen habes: At quòd sit probitas vivaxque in pectore Virtus, Ingenio debes ista referre tuo. büchlin gefunden concordem discordiam. vnd weil der Fuchs aine Junge fraw hatte, fragte ihn sein fendrich, ob er auch der Frantzösischen Cavalier glauben habe? nemlich Je croy en Dieu, et en ma dame: l’un pour le corps, et l’`áultre pour l’áme. Darauff er zur antwortt gab: á dieu mon áme, mon coeur á ma dame. sed vera fides, meus comes ad salutem. Complimentj mit Bischoff von Speyr. Adj 12. September hab Jch dem Herrn Christoffen Philipps, Bischoffen von Speyr, das Pommerische schreiben presentiert, welcher bischoff ain sehr gelehrter Herr ist, vil discurs v̈ber meinen Herren, vnd das Pommerland, mit mir gehabt, vnd ihm sonderlich wolgefallen hat, das man in Pommern die gemähld vnd bilder nicht verwirfft; sondern sich noch pia meditatione et contemplatione, darinnen recreijret, mit vermelden: quod inter alia per picturas ad imitationem, discendum sit in terris, cuius notitia maneat in coelis, et quod discretus et aequus christianus discernat et aequet in cultibus et cetera, at quj contra agit, (secundum Nazianzenum) conscientiam, pro domestico, et vero tribunalj habeat. Pfältzisch coena. Den 13. September hat mich Pfaltzgraf Augustus zur tafel beruffen, vnd hat nach der malzeit zu nachts, ain Jtalianer aine comaediam agirt, nur er selbs allain, da er dann Jmmer die klaidung, stimm vnd sprach, alß wans mehrrerlay personen weren, verändert vnnd im Dunckelen schnackisch außgesehen hat, dann man nur 1. liecht im zimmer brinnen lassen; Vnder werendem agieren, hat Pfaltzgraff Wolff Wilhelm, neben dessen Fürstlichen gnaden Jch sitzen müssen, vill gespräch, von allerhand sachen, mit mir gehapt, vnd hat disen abent der alte Herr in seinem losament sich speisen lassen, vnd brief zu expediren gehabt. Ankunfft der alten fraw Pfaltzgräfin. Den 14ten detto, ist die alte fraw Pfaltzgräfin mit 200. personen ankommen, deren die 3. Herren Söhne entgegen geritten, vnd Sie eingeholt. Pfaltz Newburgisch panquet.  Den 15. September hat der alte Herr Pfaltzgraff auf dem Statt Rathauß, die Herren Churvnd Fürsten personen zu gast gehabt, vnd AVGVSTVS, DEI GRATIA, COMES PALATINVS RHENI, DVX BAVARIAE, IVLIAE, CLIVIAE, MONTIVM, COMES VELDENTII, SPANHEIM, MARK RAVENSBVRG, MÖRS DOMINVS IN RAVENSTEIN. Cum tibi natales praeberet luminis auras Patria sic Prineps, tum tua dicta parens. At nunc, dum pulchris exornas artibus illam, Restituens veteres, aedificansque novas. Qvis nam te Patriae columen, vel iudice Momo, Et patriae verum deneget esse patrem? Serenissimae suae Celsitudini Libens meritoque Sculpens dicat et consecrat Lucas Kilianus. 1621. stattlich tractirt, sich auch trommeten vnd hörpauggen hören lassen, und hat der gute alte Herr, dißmal mit den gesund trüncken ain v̈briges gethan, sonsten helt er sich mäßsig, vnd ist offt in schola fidej, id est, in meditatione mortis, sciens cum Chrisostomo, quod gaudendum sit morte, sive juvenis, ut statim liberatus sit hujus vitae malis, sive senex, ut rebus, quae in vita videntur optanda, ad satietatem usque fruitus obierit. Ertzhertzog Maximilianj ankunfft. Den 16. Septembris, ist Ertzhertzog Maximilianus ankommen, dessen Durchleucht der Kayser vnd Kaiserin entgegen gefahren, vnd in der Cartausen bey Regenspurg malzeit gehalten, Die Junge Herrn Pfaltzgrafen sind Jhrer Hochfürstlichen Durchleucht auch entgegen geritten, mit allem Pfältzischem Hofgesündel in schwartz vnd gelber livrea, mit welcher sie dann den einritt wol geziert haben. Complimentj mit den Herrn Landgrafen von Hessen. Den 19. detto hab Jch dem Herren Landgrafen Ludwigen, vnd Landgrafen Friderichen von Hessen, die Pommerische compliment schreiben v̈berraichet vnd von Jhren Fürstlichen Gnaden bey der tafel behalten worden, an welcher man zimlich starck getruncken, frölich gewesen, vnd der Regulae aines politicj gedachte: quod is inter veros esse debet verus corde falsos falsus simulatione mixtos mixtus prudentia stultos stultus judicio.  Douleur, d’oú l’heur. Den 22. September ist der alte Herr Pfaltzgraf, nachdem Jch den tag zuuor noch müessen zur Tafel komen, mit seiner gemahlin, vnd den 2. Jüngern Herrn Söhnen, von Regenspurg wider nach hauß geraiset, der ältere Herr Sohn aber, ist noch verbliben, Jhrer Kayserlichen Mayestät länger aufzuwartten, mir gegebene visite. Den 23. September hat man in dem hof, da Jch losiert ware, aine comaediam gehalten, vnd sein die Pommerische gesandte, vnd der Hauptmann Fuchs vnd sein fraw, zu mir kommen, auß meinem losament solcher zuezuschawen, es sein auch zu vnderschiedlichen malen Cöllnische; Neuburgische; Mechelburgische; Hessische; vnd andere officier vnd nobiles, bey mir in meinem losament gewest, auch der alte Herr Hannß Fugger vnd seine leüthe. Wann nun Jemand zu mir kommen, hab Jch ain väßlin mit Vlmer zuckerbrott, oder biscotten, von welchem Jch oben den boden gelöset, mitten in die stuben gestellet, sein vmb dasselbeig Hero gesessen, mit ainander getruncken, vnd conversiert, vnnd wer zum trunck was essen wöllen, hat selbs zuckerbrott auß dem Väßlin gelangt, vnd in wein gewaicht, wie mir dann in kurtzer zeit 2. fäßlen voll aufgangen, vnd ain fäßlin voll am herunder führen in die Tonaw gefallen, das die zuckerbrott zu ainem lauteren taig worden, vnd ob mans wol wider im bachofen getrücknet, dannoch kain geschmackh noch krafft mehr gehapt haben. Den 25. September ist in gedachtem meinem hof ainer auf dem sail gangen, da Jch dan wider spectatores in meinem losament gehabt, vnd vil verhaissungen von Jhnen bekommen, aber gefunden, das promissiones aulicae sunt venti amatj. Fraw Margräfin Caecilia von Baden. Jn disem quartier oder hof, hat fraw Caecilia aine Margräfin von Baaden (deß Margrafen Eduardj Fortunadj fraw Mutter, aine geborne auß Königlichen Schwedischen stammen) losiert, auch Graf Hanns Georg von Zollern, vnd Herr Hanns Fugger der älter. Die Margräfin sonderlich, hat mich etlich mal zu gast beruffen, bin aber zum essen nie erschinen; sondern nur zum conversieren, dann seltzame reden von Jhr vnd Jhrem pfaffen gangen, hat auch hin und wider gelt bettlet, vnd vmb erledigung Jhres Sohns, Margrafen Philippi, beym Kayser angehalten, welcher dem Herrn Margrafen Georg Friderich nach dem leben gestelt, vnd deßwegen von Jhme zu Hohberg gefangen gehalten, doch Fürstlich tractirt worden, et ita habuit ut nactus. haist sonst honesta, si quae feceris cum maximis laboribus: cedentibus laboribus, dulcis manebit gloria. Diser Margraf Philipps aber, solle seltzam geschwürmet haben, Ja nit recht im kopff, vnd das velle suum, suus infernus gewesen sein, At venter pluma, venus, laudem fugienda sequentj, Vnnd ob man Jhn gleich wol tractirt, so ist er doch alß ain gefangener mann, ain armer mann, non truovandosi la peggior sorte, che l’inferno, avantj che la morte. Sie die alte Fraw Margräfin, ist auch von Herrn Pfaltzgraffen Wolff Wilhelm visitiret worden. Coena bey Chur Cölln. Den 26. September hat mich der Herr Churfürst von Cöllen zu sich beruffen, mir zwo zerbrochene docken mit vhrwerckh, so seines Herren antecessoris vnd Vettern Churfürst Ernsts Hochseeliger gedächtnus gewesen, zu renoviren gegeben, die aine docken trinckt, vnd singt: Je boy à la fontaine. Die andere spillt auf der lautten vnd dantzt. Zu nachts haben Jhre Durchleucht mich bey Jhr behalten, vnd 2. mal aines außgebracht, vor der tafel hat der Zündelin Augspurger musicus vnd Zinnckenblaser badgeschürret, vnd den buffon gemacht, vnd hat sich gefragt, auf waserlaj weise dem menschen vergeben werde? nemlich ain theologus vergibt vnd tödet die seel mit falscher lehr. Ain jurist mit raumung deß beüttels, durch verlust der rechtsach. Ain medicus mit vnbedächtlicher wideriger Artzney vnd vnfleiß. Vnd indem man allen dreyen zuuil vertrawet, so ists, que il n’y á rien plus á craindre, que ce, que nous ne craignons point. chi troppo fida, spesso grida. Aber ainer antworttete darauff: Quod medico non imputarj debet eventus mortalitatis, ita neque juris consulto, si causa cadat. Imó medicus hominem servare non potest, quem Deus servatum non vult, sed nec illum quidem, qui ipse servarj non vult. Gottes vergeben aber, der die sünde vergibt, ist das nutzlichste vergeben. Den 27. September hab Jch mit dem Jungen Herren Carl Friderich, Hertzogen von Münsterberg, zu mittag geessen, nach dem essen mit Jhrer Fürstlichen Gnaden auf der tafel geschossen, sagende: das Seine Fürstliche Gnaden sich meiner kund: vnd fraindschafft erfrewen, dieweil amicitia sal ipsius vitae, patientia antidotum vitae: et sapientia oculus vitae ipsius seye: et corpus sine sapientia et amicitia, esse, quasi domum sine fundamento. comme cire avec l’ámy: come l’acier ávec l'enemy. Cöllnische Schawessen. Gegen abent, hat mich Daniel Schilling, Cöllnischer Cammerrath, vnd gehaimer Secretarius, die zuckerne schawessen, (so zu Antorff gemacht worden vnd der Churfurst vmb 11.000 Reichstaler erkauffen lassen,) gezaigt, vnd etliche daruon geschenckht, das sein allerlay vögel, hüener, schuncken, rehschlegl, kalbsköpff, füeß, würst, vnd andere speisen, alles gar natürlich, vnd Conterfettisch, nach dem leben, von Canarj zucker, gemahlet vnd gemacht,Vvnd haben es Jhr Churfürstliche Durchhleucht bey dem Kayserlichen panquet, so Sie zuhalten im sinn gehapt, wöllen aufsetzen lassen, es ist aber die pestis in Jhr quartier kommen, das das panquet verbliben; Disen abent hat hauptman Fuchs vnd sein fraw bey vnnß Pommerischen geessen. Ertzhertzogen Maxi milianj conversatio. Adj den 28. September hat mich Ertzhertzog Maximilianj Durchleucht zu sich beruffen, bey ainer stund lang gar gnädigst mit mir Conversiert, vil von meinem Herrn vnd vom Pommerland, vnder anderem mich auch gefragt, was hypopothamus für ain thier? waß ebur seye? Wie dann Jhre Hochfürstliche Durchleucht mir deßwegen auch etliche mal zuegeschriben, Jhr bildnuß vnd ain stückhlin in mein stambuch verehret, meinem Herrn dem Hertzogen in Pommern aber, auf meine blosse commendation, Jnsonderhait Königliche praesent, von geschürren ex cornu Rinozerontis: auß Christall: auß Jaspis, in gold gefast, vnd mit edlen stainen versetzt; schöne auf stain gemahlte taflen, vnd anders, verehret, wie Jchs dann alles einpacken und fortsenden müessen. Vnd haben Jhre Durchleucht gantz nichts dargegen begehrt, ob Sie Jch gleich etlich mal gefragt, wormit man Jhrer Hochfürstlichen Durchleucht Hinwider wol käme? Colloquium mit der Kayserin. Den 29. September haben Jhre Mayestäten der Kayser vnd die Kayserin, mein stambuch gesehen, der Kayser dem Günter Kammermahler, nochmalen ain kunststücklin in mein buch angefrümbt, vnd die Kayserin mir alsobald aines von dem Fröschel gemahlt, mit Jhrer handschrifft, namen vnd symbolo gezaichnet, zugestellet, vnd mich gefragt, ob Jhrer Mayestät Jch nicht könde verhelffen zu den reliquiis, so zu Nürnberg auffbehalten werden? Deren Mayestät Jch warhafftig geantworttet, das nit allain Jch, sondern der gantze Rath zu Nürnberg, nit mächtig seyen, solche reliquias von sich zu geben, seitenmalen, wie Jch berichtet worden, dise reliquiae neben anderen clynodijs dem Römischen Reich zugehören, vnd allain nach Nürnberg in custodiam deponirt worden seyen. Münsterbergisch banquet Auf den abent, hat der Hertzog von Münsterberg in deß Widemans hauß, den Kayserlichen räthen ain pancket gehalten, vnd mich auch darzu beruffen, vnd ainen gnadenpfenning von seinem Herrn Vatter, auch ain mit silber beschlagnen kentlein auß Schlesischer terra sigillata (von seinem ältern Herrn brudern Wenzißlao mir zu gesandt,) verehret; Vnd alß Jhre Fürstliche Gnaden gegen Jhrem hofmaister Jch lobete, das Jhre Fürstliche gnaden Jhr zeit so wol angelegt hatten, replicierte er mir: quod non parum profecisse credendus sit, qui virtutis cognitione didicerit, quàm longé sit à virtute. omnia enim cum Tertulliano animj bona aut nascj, aut erudirj, aut cogi, sed bona jam nec nascj licere, ita corrupta sint semina; nec erudirj, ita deserta sint studia, nec cogi, ita exarmata sint jura. Attamen cum pulchra laus sit esse virum et principem doctum: melior, principem sapientem: optima verò esse principem bonum, so seye an disem Fürsten zu loben doctrina, prudentia et bonitas, et talem esse animum hujus principis, qualis est status mundi supra lunam, semper illic serenum est. valedictio Chur Cölln Schilling Weil nun die pest in das Cöllnische quartir kommen, so hat sich den tag zuuor, alß am sambstag gegen mittag, der Herr Churfürst, von Regenspurg nach Berchtesgaden, in seiner Durchleucht Abtey begeben, daselbst sich auß zu lüffteren, vnd haben Jhre Churfürstliche Durchleucht mich zuuor durch ainen laggayen, am morgens früe zu sich beruffen, allerlay an meinen gnedigen Fürsten vnd Herrn mir anbeuohlen, in gegenwart Herrn Pfaltzgrafen Wolff Wilhelms, bey ainer halben stund mit mir geconversiert, und darmiten schrifften vnd clinodia eingepackht, endlich mir die hand geraicht, alle gnad mir angebotten, vnd mir gevalediciert. Jhre Churfürstliche Durchhleucht sein auff aine zeit zu mir ohnfürsehens in die guarda robba komen, alß Jch eben den Churfürstlichen habit, (so man zum verlüffteren aufgehenckt) vmb mich, vnd das Churhüetlin auf dem haupt hatte, da lacheten Sie, vnd fragten, ob Jch nicht auch gern ain Churfürst were? Vnd ist diser fürst gar ain v̈beraus holdseliger, fraindlicher, leütseliger Herr, dessen Durchleucht disen Reichstag v̈ber, mancherlaj Politische: künstlerische: auch religions discurs mit mir gehabt haben. Nochmehrere aber Jhrer Churfürstlichen Durchleucht großhofmaister, Herr Graf Eytel Friderich von Zollern, vnd Jhr Cammerrath, vnd gehaimer Secretarius Daniel Schilling, der ain guter frommer alter Deütscher, mein halber Landsman, von Güntzburg bürttig ist: cui vigilando, agendo et bené consulendo prosperé omnia ceciderunt. Der dann in geschäfften zu sagen pflegete: nolj irasci negotijs, non moventur, Vnd wann Jch Jhne fragete, warumb er nit auch mit in die räth gehe? antworttete er, ex Iustiniano: melius esse, pauca cauté agere, quàm multis periculosé interesse. Den 30. September hat der Hertzog in Bayrn die Pommerische gesandte mit wildpret verehren lassen. Conversatio mit Ertzhertzog Leopoldo. Datto bin Jch bey Ertzhertzogen Leopoldj Durchleucht gewesen, die mich gnädigst ersucht, Jhr bey meinem gnedigen Herren ain Pommerischen bescheller vnd ain baar stueten in Jhr gestüet zu erlangen, so wöllen sie dargegen auch in Jhr kunstkammer gehen, vnd Jhre Fürstliche Gnaden mit rariteten hinwider verehren, wie dann Jhre Durchleucht mich sonderlich gefragt, warzue Jhre Fürstliche Gnaden lust haben? welches Jch frey außgesagt, vnd grosse Herren in dergleichen fraindstuckhen vnd correspondenzen gerne copulire, massen Jch mit Bayren, Eystett, mit dem Granduca vnd Granduchessa di Toscana, mit Ertzhertzogen Maximiliano, vnd anderen gethan, welche Fürsten vnd Potentaten alle, Jhren Fürstlichen Gnaden ohne dero vorwissen vnd begehren, allain auf meine ainige recommandation vnd einrathen, vmb vil tausent guldin werth, statliche praesent, durch meinen indrizzo zu geschickht, vnd Jhrer Fürstlichen Gnaden fraindschafft gesuchet, auch Jhre Fürstliche Gnaden wegen Jhrer weißhait, Gottsforcht, vnd fridferttigkait, sehr hoch gelobet, vnd offters auf disen Reichstag zur interposition, vnd allgemainer composition gewünschet haben. Vlmisch coena. Zu nacht haben Doctor Behler vnd Jch, bey den Vlmischen gesanten, (so da waren: die Herren Hanns Schad, Sigmund Schleicher, Doctor Jeronymus Schleicher, (so mit vnß zu Padoua vnd zu Siena gestudirt hat) vnd Doctor Johann Rudolph Wickh) geessen, vnd weil Jhrer Spilleüth ainer, allerlay fatzwerckh fürbrachte, so gab Doctor Behler Jhme dise lehr: Dein red betracht, nit eil zu schertz, Dein zung ist schneller, dan das hertz. Vnd weil Hannß Schad wider Doctor Behler sagte, er glaube das er der gantzen welt bekannt seye, antworttete Behler: qui notus nimis omnibus, ignotus moritur sibi; uti candela, quae alijs inserviendo, consumitur. Die Herrn gesandten hatten aine alte köchin von Vlm mit Jhnen hinunder genomen, die auch wol schertz verstehen, vnd red vnd antwort geben köndte, dann ob es wol sonst haist: à donna non si fà maggior dispetto, che quando vecchia et brutta gli vien detto, so hat sie doch alles für gut aufgenomen, ainem bald wider aine kappen gesetzt, vnd doch bald widerumb das mullin gestrichen, vmb niemand zu erzürnen, Der Vlmer Capitain aber, sprach aine lettaney drauf: à conscientia clericorum ab opinione doctorum: à fide mercatantorum; à blanditijs foeminarum; à recipe medicorum, ab et caetera notariorum; libera nos domine. Dise tag hat der Kayser vnd Kayserin, bey dem rath zu Regenspurg angehalten, die capuciner alß den ältesten orden, in die Statt, vnd in Jhren schutz aufzunemen. Triersches prandium et colloquium. Onspachisches convivium. Den 1. October, bin Jch wider durch ainen Cammer paggio zur Churfürstlich Trierischen tafel berueffen worden. Nach der malzeit sein Jhre Churfürstliche gnaden mit mir in Jhrem zimmer auf vnd ab gangen, von Religions sachen, vnd auch von dem (das sich der Reichstag also vnuerricht zerschlage, vnd so villerlay factiones, alß unisten, ligisten, neutralisten, componisten, caesaristen, protestanten, correspondenten, abgebe) geredt, wie dann der Kayser ain sonderen anhang, Churfürst von Sachsen ainen besonderen, der Pfaltzgraf von Neuburg ainen sonderen: Landgraf Ludwig von Hessen ainen besonderen; die correspondierende, nemlich, die Septentrionalische Säxische Fürsten; die Vnirte; die Ligisten, die Neutralisten, Jede Jhren sonderen anhang, vnd sein die correspondierenten mit den Vnierten, in der Chur Pfältzischen quartier, etlichmal zu rath gangen et cetera. Alß Jch nun sagte, der Herr Hannß Ludwig von Vlm vice Cantzler, habe, alß Jhme die Statt Regenspurg den wein verehret, mit seinen hitzigen reden, vnd comminationen, nit wenig mißtrawens verursachet, Antworteten Jhre Churfürstliche Durchleucht der von Vlm habe seinen Herrn defendiert, wann Jch meinen Herren den Hertzogen in Pommern hörete also incolpiren, alß wie man den Kayser beschuldige, ob Jch Jhne nicht auch defendiren wolte? sagte Jch Ja, aber mit beschaidenhait, vnd nit mit comminatione; Darauf wünscheten Jhre Churfürstliche Durchleucht das mein Herr, weil er so gelehrt, leütselig, fromb vnd fridferttig ist, selbs hie were, dann seine Fürstliche Gnaden gewiß vil nutzen schaffen wurden. Vnd wehrete dise vnsere in deambulatione gantz verträwliche, sonderlich von religions sachen vnd von der Augspurgischen confession gar fraindlich gehaltene conversation, bey anderhalb stunden, vnd ist diser eyßgrawe Herr, ain v̈ber die maßen löblicher, holdseliger Churfürst. Adj 2. October hab Jch mit Hauptman Fuchsen bey den Onspachischen gesanten (welches der oberste Herr Johann Philipps Fuchs von Bimbach, vnd Valentin von Selbitz, sampt etlichen Doctoren waren, vnd also ain Fuchs zum andern kam) zu mittag geessen, vnd hat man auch alles aus silber gespeiset, wir in den mentlen gesessen, gleich alß wann Herr Margraf selbs gegenwerttig were. Zu nachts hat Hugold Beer, vnd die Hollstainische gesandte bey vnß geessen, vnd es gute Pommerische süff abgeben. Cöllnisches prandium. Den 3ten October hab Jch mit dem Cöllnischen gehaimen räthen zu mittag geessen, da dann die Thumpröpst vnd Thumdechant auß vnderschiedlichen, deß Herrn Churfürsten Bisthumer, nach dem essen, vnd nach dem handwasser v̈ber der tafel bey 1 ½ stund lang sehr mit mir in Religions sachen gedisputirt, vnd Jhnen Jhrer mainung nach mein conversion sehr angelegen sein lassen, sonderlich Herr Arnold, Thumprobst von Hildeshaim, Herr in Bucholtz, der mir anderer abgefallener exempla fürstellete vnd vermeldete, dat hy hem saecht spieghelt, die hem Aen eenen SVM QVIDEM ET EGO MORTALIS HOMO SIMILIS OMNIBVS, ET EX GENERE TERRENO ILLIVS QVI PRIOR FACTVS EST, ET IN VENTRE MATRIS FIGVRATVS SVM CARO, DECEM MENSIVM TEMPORE COAGVLATVS SVM IN SANGVINE EX SEMI- NE HOMINIS ET DELECTAMENTO SOMNI CONVENIENTE: ET EGO NATVS ACCEPI COMMVNEM AEREM ET IN SIMILITER FACTAM DECIDI TERRAM ET PRIMAM VOCEM SIMILEM OMNIBVS EMISI PLORANS ET IN INVOLVMENTIS NVTRITVS SVM ET CVRIS MAGNIS. Sapientia 7. QVAE VTILITAS IN SANGVINE MEO, DVM DESCENDO IN CORRVPTIONEM? NOBILIVS MIHI SERVIRE DOMINO MEO SICVT CERVVS DESIDERAT AD FONTES AQVARVM: ITA DESIDERAT ANIMA MEA AD TE DEVS, ET SITIT Sedens in tranquilitate dulcissime commendatus solitudini sensibus mundanis rebus dormientibus vigil solutus animus ad superna raptus, Patriam suam exul, amore languens gyrat in DEO principio suo, ac fine mellita detentione, conqiescens, in hac adhuc mortali carne, coelestium contemplationem haurit. Carolus, olim á Bastida, et Biedma, nuncupatus: Hodié autem Frater Dominicus: sacri Ordinis Praedicatorum Beatissimo Patriarchae Dominico militantis, ibidem Artium, ac sacrae Theologiae Praesentatus: earumdemque facultatum Augustae Vindelicorum Professor publicus. Aetatis suae Anno 27. Beatus uir, qui in sapientia morabitur, et qui in Justitia sua meditabitur, et in sensu suo cogitabit circumspectionem Dei Qui excogitat vias illi us in corde suo, et in absconditis suis intelligens, vadens post illam quasi investigator, et in viis illius consistens: Qui respicit Domine dilexi decorem domus tuae O sacer status religiosi famulatus, qui hominem angelis reddit aequalem, Deo placabi lem, daemonibus terribilem, et cunctis fidelibus commendabilem In coelestibus regnis Sanctorum ha bitatio est, et in aeternum requies eorum Wolfgang. Kilian. Augustae Vindelicorum Fecit Anno 1622. Anderen spieghelt, ende wysheyt gaet Al te boven. Een perd heeft vier voeten, ende gerackt wel te fallen. niemand en is to secker, hy en mach hem misgaen: ende niemand en is wys in zyn selfs sticke. Darumben solte Jch in Augspurg zu den patribus Societatis, vnd zu den Dominicaner München, alß gelehrten leüthen kuntschafft suchen, vnd da er hörete, das Sie zu mir, vnd Jch zu Jhnen bißweillen komme, kunstsachen zu sehen, hats Jhme wolgefallen, vnd sein wir endlich in friden von ainander geschiden, vnd Jeder bliben, der er vorgewesen ist. Sie haben mich hernach noch ainmal einladen lassen, Jch hab aber nicht mehr kommen wöllen, Vnser conversation war fast maisten in der Niderländischen sprache. Den 4ten October hat die Englische vnd Venedische bottschaft, beym Kayser vnd der Kayserin audienz gehabt, vnd disen abent der Hauptman Fuchs, sein Fraw, vnd tochter abermalß mit vnß geessen. Insidiae diabolicae. Es hat sich auch diser tagen ain schwerer betrübter Casus zugetragen, da nemlich ain Kayserlicher Laggay, (dem das miltz herauß geschnitten war, vnd ain tag vil meil wegs lauffen konden,) sich hat (Gott behüete vnß alle) dem bösen gayst verschriben, vnd sich seine zeit den 5ten diß geendet. Quapropter cogita devota anima, in quanto verseris periculo, quod semper tibi impendet à diabolo, tuo adversario: hostis ille est audacià promtissimus, viribus robustissimus, artibus callidissimus; machinis omnibus refertissimus, pugnandi studio infatigabilis, in omnes formas variabilis. In varia crimina ipse illicit, et postquam illexit, coràm tribunalj Dej nos accusat. DEVM apud homines, homines apud DEVM, et homines inter se in vicem accusat. vnius cuiusque propensionem, exactè prius perspicit; et postea laqueos tentationem opponit: quemadmodum in oppugnationibus non ad firmas et munitas partes accedunt oppugantores, sed vbi aestimant muros esse fluxos, fossas planiores, et turres incustoditas: sic perpetuó animam homines oppugnans Diabolus, id primum adoritur, quicquid senserit molle et affectum in animo. semel victus non penitús cedit, sed ad tentandum fortiús insurgit, vt vincat eos taedio et negligentia, quos vincere non potuit tentationum violentia. A quo dolos suos iste con tineat, qui ipsum majeftatis Dominum ausus est calliditatis suae fraude aggredi? à quo Christiano is abstineat, qui ipsos Chriftj Apostolos expetijt cribrare, sicut triticum? decepit Adamum in natura instituta, quos non poterit decipere in natura restituta? decepit Iudam in schola salvatoris, quos non poterit decipere in mundo, scholà erroris? in omnibus omnino diabolicae metuendae sunt insidiae. In prosperis invitat nos ad animi elationem; in adversis invitat ad desperationem. si parsimoniâ aliquem videt delectarj, eum inexplebilis cupiditatis compedibus gaudet illigarj; si quem heroicus spiritus animat, eum irarum stimulis inflammat; si quem videt paulo laetiorem, eum ad insanae libidinis incitat fervorem, quos videt ferventes in religione, eos implicare conatur vanà superstitione, quos videt constitutos in dignitatibus, eos ambitionis percellit facibus; cum impellit ad peccata, amplificat Dej misericordiam; cum in peccata praecipitavit, amplificat justitiam; prius perducere vult ad praesumptionem, posteà ducere conatur ad desperationem. Interdum oppugnat externè persecutionibus, interdum oppugnat internè ignitis tentationibus; interdum nos impugnat aperté et violenter, interdum occultè et fraudulenter: In comestione posuit gulam, in generatione luxuriam, in exercitatione ignaviam, in conversatione invidiam, in gubernatione avaritiam, in correctione iram, in dignitate superbiam, in corde posuit cogitationes malas, in ore posuit locutiones falsas, in membris operationes iniquas: in vigilando movet ad prava opera, in dormiendo ad Somnia turpia. sic ergó ubique & in omnibus Diabolj cavendae sunt insidiae. Dormimus nos, et ipse vigilat; securj nos sumus, et ille tanquam leo circumit: si leonem irritatum in te impetum facere conspiceres, quàm verò timore cohorresceres, et cum infernalem leonem tibi insidiari audias, in utramque aurem adhuc securé dormitas? considera ergó, fidelis anima potentissimi huius hostis insidias, et spiritualium armorum quaere suppetias. sint lumbi cinctj veritate, et indutj loricâ justitiae. indue perfectam justitiam Christj, et tutus eris à tentationibus Diabolj: absconde te in foramina vulnerum Christj, quoties terreris jaculis serpentis hujus maligni: Verè credens est in Christo, ut ergò nihil juris habet satanas in Christum: ita etiam nihil juris habet in verè credentem. calceatj sint pedes in praeparatione Evangelij pacis, audiatur perpetuó et sonet in ore nostro Christj confessio, sic non laedet nos ulla Diabolj tentatio; verba incantatoris non tam pellunt serpentem corporalem, quam eloquia constantis confessionis fugant hunc serpentem spiritualem. Assumatur scutum fidej, ut tela ignita extinguamus hostis nequissimi. Fides est, quae etiam montes transfert: montes intellige dubitationum, persecutionum et tentationum. Non percutiebantur à vastatore Israelitae, quorum postes signatj sanguine paschalis agni, non laedentur ab hoc vastatore, quorum corda per fidem Christj sanguine aspera. Fides recumbit in Dej promissiones: at promissiones Dej evertere non potest satanas; ergò etiam contra fidem praevalere non poterit. Fides est animae lumen, tentationes ergò magni spiritus in hoc lumine facilé apparent. Per fidem peccata nostra proijciuntur in profundum misericordiae divinae mare, in illo ignita Diabolj tela facilé exstinguentur. Galeam etiam salutis, id est, sanctam spem assumere debemus: tollera tentationem, tentationis respiciens exitum, est enim Deus moderator certantium, et corona vincentium; si nullus hostis, nulla pugna, si nulla pugna, nulla victoria; si nulla est victoria, nulla corona; melior illa pugna, quae Deo proximum facit, quam illa pax, quae à Deo abalienat. Assumendus etiam gladius spiritus, quod est verbum Dej; plus apud te valere sinas scripturae consolationes, quam diabolj contradictiones. Christus omnes Satanae tentationes verbo vicit; verbo adhuc omnes Satanae tentationes vincunt Christianj, Deniqué in precibus maximum habes contra tentationes subsidium: quoties navicula animae fluctibus tentationem obruitur, Christum precibus excita: hostes visibiles vincimus feriendo, hostem invisibilem vincimus preces fundendo, Pugna ô Christe pro nobis, in nobis, ut etiam in te vincamus et cetera. Alß nun diser Laggay ain tag 3. vor seinem ende sehr traurig worden, weder Essen, trincken, schlaffen noch reden wöllen, hat man Jhm so lang zu gesetzt, biß man die vrsach seines traurens von Jhme erfahren, Darauff die gaistliche sich zu Jhme gemacht, aber kain red auß ihm bressen könen, biß er endlich gar gestorben, dessen beuorauß schrecklichen tod, (weil er so wol lauffen könen vnd noch Jung war) man vngern bey hof vernomen hat. Es ist aber bey dises Laggayen, vnd bey viller anderen tod (die in disem Reichstag, auch in meinem quartier, gestorben sein) die flüchtigkait dises zeitlichen lebens wol zu behertzigen, vnd desto mehr nach dem ewigen zu trachten. Vitae fugacitas. Cogita, devota anima vitae hujus miseriam et fugacitatem, ut cor tuum elevetur ad desiderandam coelestem hereditatem. Vita haec dum crescit, simul decrescit; dum augetur, simul minuitur; quicquid ei accedit, simul etiam decedit. Punctum est temporis quod vivimus, et adhuc puncto minus; dum nos vertimus, immortalitas aderit. Sumus in hac vita, tanquam in domo aliena; non habebat Abraham in terra Canaan habitandi fundum, sed tantùm sepulcrum hereditarium; Sic vita praesens locus est diversorij et sepulcrj. Vitae hujus principium statim mortis est exordium. Navigantj similis est vita nostra, qui navigat, sive stet, sive sedeat, sive jaceat, semper ad portum accedit propius, et eò vadit, quò impulsu navis ducitur: sic et nos sive dormientes, sive vigilantes, sive jacentes, sive ambulantes, sive nolentes, sive volentes, per momenta temporum semper ad finem ducimur. Vita haec potius mors est, quia singulis diebus morimur, siquidem singulis diebus aliquid de vita absumimus. Plena est haec vita dolore praeteritorum, labore praesentium, timore futurorum; Ingressus in vitam flebilis, quia à lachrymis vitam auspicatur infans quasi praevidens futura mala: progressus debilis, quia multi morbi affligunt, multae curae angunt: egressus horribilis, quia non egredimur solj, sed egrediuntur nobiscum opera nostra, et per mortem egredimur ad severum Dej judicium: conceptio nostra est culpa; nasci miseria; vivere poena; mori angustia. In sordibus generamur, in tenebris fovemur, in doloribus parturimur: ante exitum miseras oneramus matres: in exitu more vipereo laceramus: advenae sumus nascendo, et incolae vivendo, quia compellimur migrare moriendo. Prima pars vitae nostrae sese nescit, media curis obruitur, ultima senectute molestà premitur. Omne vitae tempus aut est praesens, aut praeteritum, aut futurum, si praesens, est instabile: si praeteritum, jam nihil est: si futurum, est incertum. Putredo sumus in exortu, bulla in omni vita, esca vermium in morte: terram gerimus, terram terimus, terra erimus: nascendi necessitas abjecta, vivendi misera, moriendi dura. Corpus nostrum est terrenum habitaculum, in quo habitant mors et peccatum, quae singulis diebus illud consumunt. Tota nostra vita est spiritualis militia: supernè in exitium excubant Daemones, à dextra et sinistra mundus oppugnat, inferius et interius caro excubat: militia hominis vita, quia in ea perpetua carnis et spiritus lucta: Quae ergò possit esse vera hominis laetitia in hac vita, cum nulla in ea sit felicitas secura? Quid potest nobis de praesentibus contingere ad delectationem, quando cunctis simul transeuntibus, non tamen transit, quod imminet? quando hoc penitus finitur, quod diligitur. et illud semper accedit propiùs, ubi dolor nunquam finitur: Id vità longiori lucremur, ut plura mala faciamus, plura mala videamus, plura mala patiamur: id nobis praestat vita longior, ut in extremo judicio sit peccatorum accusatio major: Quid est homo? mancipium mortis, viator transiens, bullâ levior, momento brevior, imagine vanior, sono inanior, vitro fragilior, vento mutabilior, umbra fugacior, somno fallacior. Quid est haec vita? mortis exspectatio, ludibriorum scena, miseriarum mare, hemina una sanguinis, quam quilibet levis casus rumpit, quaelibet febricula corrumpit. Cursus vitae labyrinthus, in illum ex utero ingredimur, per limina mortis abimus? nil nisi terra sumus, sed terra est nil nisi fumus, sed nihil est fumus, nos nihil ergò sumus. Vita haec ut vitrum, fragilis: ut amnis, labilis: ut militia, miserabilis: et tamen multis apparet valdè desiderabilis. Preciosa nux apparet haec vita exterius, sed si cultro veritatis aperias, videbis, quòd nil nisi vermes et putredo sint interius. Nascuntur poma circa regionem sodomae, quae delectant exteriori pulcritudine, sed contacta in pulverem abeunt: felicitas hujus vitae exterius delectat, quòd si pressiorj consideratione eam tangas, fumo et pulverj similis apparebit. Nolj ergò dilecta anima summam tuarum cogitationum referre ad hanc vitam, sed mente semper ad futuram aspira laetitiam. Confer inter se brevissimum temporis punctum, quod in hac vita nobis conceditur, cum infinitis et nunquam terminandis seculorum saeculis, et apparebit, quàm stolidum sit, fugacissimae huic vitae adhaerere, aeternam negligere. Fugacissima est haec vita nostra, et tamen in eâ aeterna vita acquiritur, aut amittitur. Miserrima est haec vita, et tamen in ea aeterna felicitas acquiritur aut amittitur. Calamitosissima est haec vita, et tamen in ea aeterna laetitia acquiritur aut amittitur. Si ergò ad aeternam aspiras vitam, in hac fugacj vita eam toto corde desidera. Utere mundo, sed cor tuum non adhaereat mundo. Negociare in hac vita, sed mens tua non sit affixa huic vitae: non nocet usus mundanorum exterior, si non adhaerescat illis amor interior. In coelo patria est, in mundo hospitium; nolj ita delectari in diario hujus mundi hospitio, ut abstraharis à coelestis patriae desiderio. Mare est haec vita, aeterna portus: noli ita delectarj in momentanea maris tranquillitate, ut non aspires ad portum tranquillitatis aeternae. Labilis est haec vita, et suis amatoribus fidem non servat, quoniam praeter omnem opinionem saepius ab illis fugit, quare ergò tu fidem illi habere velis: Periculosum est, si vel unius horae tibi certò pollicearis securitatem, quià saepissimè in una illa hora fugacissima haec vita finitur; tutissimum est omni hora praesentis vitae abitum expectare et ad illum serià poenitentià se praeparare. In hedera, quà delectabatur Ionas parabat Deus vermem, ut exaresceret: ita in rebus mundanis, quibus amore multj adhaerescunt, nihil est stabile, sed vermes corruptionis in illis nascuntur. Mundus tanta rerum labe jam contritus est, ut etiam speciem seductionis amiserit; nam quantum illj laudandj sunt ac praedicandi, qui dignatj non sunt cum mundo florente florere, tantùm increpandi et accusandi sunt, quos perire cum pereunte delectat. Abstrahe, ô Christe, corda nostra ab amore hujus saeculj, et desiderium in nobis excita coelestis regnj. Bischoffs von Bamberg conversatio. Den 7ten October bin Jch beym Herrn Bischoff von Bamberg gewest, Jhrer Fürstlichen Gnaden das Fürstliche Pommerische schreiben geliferet, und wie es nun ein gelehrter vnd wackerer Herr, also haben wir auch gute conversation mit ainander gehabt, alß Jhre Fürstliche Gnaden Jch wegen Jhrer erudition gelobt, sagten Sie subridendo, ob Jch main, daß die Pfaffen nichts könden? Vnd alß Jch Sie vmb deß Bischoffen Ottonis effigiem genuinam vnderthänig angesprochen, (dann mein Herr dise Historiam, wie Bischoff Otto von Bamberg die Pommer zum Christlichen glauben gebracht vnd getaufft hat, in die deckhin deß newen lusthauß wöllen mahlen lassen) Antwortteten REVERENDISSIMVS ET ILLVSTRISSIMVS PRINCEPS AC DOMINVS DOMINVS IOHANNES GODEFRIDVS CATHEDRALIVM ECCLESIARVM BABEBERGENSIS AC HERBIPOLENSIS EPISCOPCVS FRANCIAEQVE ORIENTALIS DVX, etcetera AVDENDVM DOMINVS BROVI DEBIT. Wolfgang Kilian scalpsit et excudit. Jhre Fürstliche gnaden Sie wissen nit, das Sie verhanden seye, doch wöllen Sie in den clösteren vnd kirchen lasssen nachforschen, vnd so sie zu bekomen, Jhrer Fürstlichen Gnaden in Pommern gern zuschicken, vnd alß wir auch vnderschiedlicher fationen dises Reichstag zu red wurden, sagten Jhre Fürstliche Gnaden, corpo non è, chi senza capo vive. Arbore spesso transpiantato, maj di fruttj è caricato Wer von ainem Herrn Jmmer auf den anderen felt, kan nichts gutes verrichten. La competentia, s’avvicina à differentia, et chi vuol l’incerto, vien dal certo à nulla. Vil factionanten mainen, sie wöllen fischen, dürfften noch wol kaum krebsen. Hertzogs in Bayren ankunfft. Den 12ten October ist Hertzog Maximilian in Bayren Fürstliche Durchleucht mit wenig gutschen vnd leüthen zum Kayser kommen, Jhren Mayestäten die händ gekusset, bey Jhnen zu mittag geessen, nach der malzeit mit Jhnen ain weil gespillt, darnach dem Spanischen vnd Frantzösischen Ambaßator audienz geben, vnd gegen abent wider daruon geraiset. Vnder dessen hab Jch nicht allain mit dem Herrn grafen von Rechberg, sondern auch mit dem Herrn Obristen von Haßlang ainen trunckh gethan vnd conversiert. Französischer ambassador  Disen mittag hat mich der Frantzösisch Ambassador Monsieur de Baugy zu gast gehabt, mir seine gutschen vnd pferd zu meinem Dienst angebotten. Tresorier. Adj 13. October hab Jch bey dem Herrn Reichspfenningmaister Stephan Schmid zu mittag geeßsen. Geitzkofler. Adj 14ten deto hat mich Herr Zacharias Geitzkofler zu gast gehabt, der vnder anderem erwehnet, das illud nihil nimis, nimis sibi placeat. vnd das nec in primis, nec in imis, sed in optima mediocritate Er versiere. Venedisch convivium. Den 17ten deto, hat mir die Venedische Potschafft ain Pancket gehalten, dann der Illustrissimo Signor Contarini, alß ainer auß den zween extra ordinarj Ambasciatoren (nota, das die Herrschafft Venetia alle teste coronate in complimentj allezeit 2. ambassadores schicket) vnd der Signor Lando, meine alte bekante waren, die Jch alß sie auß Engeland kamen, in Augspurg auch geehret hatte, so das sie mich Jetzt wider ehren NOBILISSIMVS ET STRENVVS DOMINVS DOMINVS ALEXANDER AB HASLANG IN HASLANCREVT ET GROSSHAVSEN SACRI ROMANI IMPERII EQVES HAEREDITARIVS AVLAE SVPERIORIS ET INFERIORIS BAVARIAE MAGISTER SERENISSIMI DVCIS BOIARIAE MAXIMILIANI etcetera MARECHALLVS CVBICVARIVS CONSILIARIVS MILITIAE DVX, PRAEFECTVS IN ABENSBERG et ALTMANSTEIN CATHOLICAE LIGAE VIGILVM PRAEFECTVS. Anxiferae mordent me curae, plurimus vrget Cumgque labore dolor, cumgque dolore labor. Dum patiens spero, curarum examina cessant. Diffugit atque labor, diffugit atque dolor. Si patior quod onus, conor sufferre lubenti Pectore, mi leue fit quod bene fertur onus. Spes me solatur Venturae sola salutis, Spes animo, semper me iubet esse bono. wöllen, zu mir sagende: se raros esse ad capiendas amicitias, ad retinendas verò constantissimos, Et non cum Ennio eô ingenio natos, ut amicitiam et inimicitiam in fronte promtam gerant. Vnser bey 30. personen sind an der tafel gesessen, die 2. extraordinari ambassadores alß der Illustrissimo procurator Augustino Nanj vnd der procurator Francesco Contarinj oben an, in capo di tavola, hernach der ordinari Ambassador auf der ainen seitten, vnd Jch auff der anderen, forts die Contj vnd gentil huominj. Vnd alß die speisen gantz aufgehebt waren, haben wir sitzend noch am tisch beym blossen teppich, lang geconversiert, aber nichts mehr darzu getruncken, sagende: che chi sempre beve, non habbia mai troppo sete. Dise Herren haben mich noch öffter zu Jhnen geladen, vnd gesagt: ob es wol sonst haisse, che chi vuol venir meco, portj seco, so soll Jch doch mit lehrer hand komen, wann Jch wölle, vnd Jch solle Jhnen allen willkom sein. Vllmisch convivium. Adj 18. deto haben die Vllmische gesandte den Hauptman Fuchsen, sein Fraw, vnd mich zu gast gehabt, vnd ain Dantz gehalten, vnd alß man im kriegs discurs erwehnete, wie klueg vnd bedächtlich ain Obrister sein solle, sagte Fux: quod consideraté agere pluris sit, quam cogitare prudentér, aber doch lige auch vil am glückh, nam Fortuna inconstans, et neutró certa paratu, ceu fautura nocet, ceu nocitura favet. Der Vlmische Capitain beschribe die zier aines dapffern capitanej also: Le bon conseil d’vn capitaine en ses entreprinses et deliberations, la diligence en ses expeditions, la fermeté et constance en ses choses prosperes oú ádversaires, la sagesse aux retraites, la hardiesse áux fortunes, la prevision des perils et inconveniens, la gaillarde disposition des pratiques et ádvertissements, la doulceur et bonne grace entre les hommes en temps de guerre, la modestie áux commandaments et exhortations, et la severité et grauité aux corrections et exemples: sont tous ses plus pretieux ornemens de valeur. A l’ encontre l’indiscretion d’vn capitaine, oú d’vn serviteur de qualité, employé, consiste beaucoup en ne scavoir discerner et choisir le lieu et le temps propres á la pratique, et á ne traicter et conduire les choses avec le secret et la dexterité qu’y appartienent, car MATTHIAS DEI GRATIA ROMANORVM IMPERATOR SEMPER AVGVSTVS GERMANIAE HVNGARIAE BOHEMIAE DALMATIAE CROATIAE SCLAVONIAE REX ARCHIDVX AVSTRIAE DVX BVRGUNDIAE STIRIAE CARINTHIAE CARNIOLIAE WIRTEMBERGAE COMES HABSPVRGAE FLANDRIAE TIROLIAE CONCORDI LVMINE MAIOR Auctum est Imperium ut Romanum Caesare, digno Caesare fratre pari, Caesare sive patre. Nunc mihi, Cajus ait, possum sperare vetustum Restitui nomen restituique decus. en áffaires de grandeur et d’importance, fault vser d’vne grande providence, d’vn extreme secret, et d’ vne merveilleuse patience, et considerer la qualité du faict, quj se manie, le lieu, le temps et l’ humeur des personnes. Kayserisch banquet. Adj 20. October haben Jhre Mayestät denen noch anwesenden Fürsten personen ain pancket gehalten, sein oben an der tafel gesessen der Kayser vnd die Kayserin, zur rechten hand Ertzhertzog Maximilian, Churfürst von Trier, bischoff von Bamberg, vnd Landgraf Ludwig, zur lincken hand der Ertzbischoff von Saltzburg, Ain fürschneider gestanden, Ertzhertzog Leopold, Bischoff von Speyr, vnd der Abt von Fulda. kain gesanter ist geladen worden, aber etliche haben gleichwol vor der tafel aufgewarttet vnd die caeremonias angeschawet. Ertzhertzog Leopoldj gastung. Adj 21. deto, hat Ertzhertzog Leopold etlicher fürsten gesanten, darunder auch die Pommerische, zu gast gehabt, Jedem an der tafel aines außgebracht vnd der Pommerischen pferd in das gestüet, die Jhre Durchleucht durch mich an meinen Herrn begehrt, noch ains erwehnet. Valedictio deß Herrn Bischoffen von Trier. et cetera. Adj 22. deto, hat Herr Churfürst von Trier nach mir geschickht, mit mir bey ainer halben stund auf vnd ab gangen, mir an meinen gnedigen Herren allerlaj anbeuohlen, mir ain stückhlin in mein stambuch verehrt, vnd gesagt, Er rayse ietzt auff Augspurg zue, wann Jch da were, so wurde sein erster gang zu mir in mein hauß vnd kunstkamer sein, Vnd alß Jhre Churfürstliche gnaden mit mir für Jhr gemach herauß giengen biß zur stiegen, haben Sie Jhrem zwergen gerueffen, gefragt, ob er Jhrer Fürstlichen gnaden Conterfett nit habe? So zeüchts der zwerg auß dem buesen herauß, von Öhlfarben auf ain Cardon in Sedez gemahlt, das geben mir Jhre Churfürstliche gnaden damit Jch etwas von Jhres zwergen hand habe. Nemen darauf von mir noch aines vrlaub, vnd erbietten sich viller gnad, Vnd ist dises wol ain wackerer sehr fraindlicher, holdseliger Herr. Valedictio der Venedischen Bottschafft. Adj 23. deto, hat die Venedische Pottschafft meiner begehrt, dann sie folgenden tag auch verraisen wolte; Alß Jch komen, vnd mit dem Herren Contarinj ain weil auf vnd abgangen, dann der Herr Nanj am podagran, doch in den klaideren auf dem bett gelegen, so ist der Don Baltassar de Zuniga, Spanischer Ambassador kommen, hat auch wöllen à Dieu sagen, Alß man nun dem Signor Nanj sein ankunfft anzaigt, begehrt er, man solle Jhne de Zuniga wartten machen, vnd mich, der Jch vor da ware, haissen zu Jhm hinein kommen. Wie Jch in die Kammer zu Jhme hinein komme, schafft er seine leüthe hinauß, bittet mich, Jch wölle die thür zu machen vnd zu Jhm nidersitzen, fangt darauf an zu sagen, Er frage nicht vil nach dem Spanier, mein Herr vnd Jch seyen ihm gleich so lieb, es ist auch der Signor de Zuniga, strachs wider fort gefahren, vnd nit widerkommen. Der Signor Nanj sagte zu mir: Er seye ordinari Ambassador gewest in Hispania, vnd zu Rom, vnd Bailo zu Constantinopel, Er betheure es aber bey seinem ayd, che non habbia truovato differenza ne trà Spagniolj, ne trà pretj et fratj, ne trà Turchj, in quanto alla loro vita scelerata. Singulj, quot peccata committunt contra conscientiam, tot lapides comportant ad aedificandum infernum; immemores, sic vivendum esse, tanquam in conspectu Dej vivant: sicque cogitandum, tanquam aliquis in pectus possit inspicere. fragte mich darauf vil vom Reichstag, von der Chur: vnd Fürsten sitten vnd gebreüch, von Jhrer potenz, vnd sonderlich bittet er mich, Jhme aperté et sincere außzusagen, waß mein Herr, der Hertzog in Pommern vnd Jch glauben, zu wem wir vnnß bekennen? vnd alß Jch Jhms zimlich vmbständlich, den 6. Hauptstucken Christlicher lehr nach, erzehlet, so verwunderte Er sich, das die Lutheraner ain solchen guten Christlichen glauben haben, man gebe Jhnen in Jtalia vil anderst zu verstehen, ersuchte mich hierauf, das Jch Jhme wolte durch sichere gelegenhait, in Lateinisch vnd Jtalianischer sprach, (weil er das teütsche nit verstehe) allerhand Euangelische, oder wie ers genent, Lutherische bücher von Vnserer lehr, glauben vnd bekäntnuß, vnd sonderlich was die Lutherische theologj wider die Jesuiten, et vicissim dise wider Jehne geschriben haben, schicken, so Jch gelegenlich zu thun versprochen, Vnd nachdem wir also fast 3. stund mit ainander zugebracht, hab Jch meinen abschid genommen, vnd hat er mich nachmittag, mit rinfreschamentj di confetture, verehren lassen, Diser Signor Augostino Nanj, ist ain verständiger Herr, bey 70. Jahr alt, vnd ist fast zu allen Christlichen potentaten ordinarié vnd extra ordinarié, legations weiß geschickht worden, Jn hoffnung, dem Jetzigen Duca di Venetia, zu succediren, et per li soffertj dissaggi goder tandem gli aggi, et in gloria la buona fama. Nam postquam cum laborè honestum egit, labor abijt, honestum mansit: vbi è contra, si cum voluptate turpe egisset, quod suave fuit, abijsset, et quod turpe fuit, mansisset. Pommerische lehen empfängnus. Dato ist der Cantzler Martinus Chemnitius wider nach Hauß verrayset, nachdem Er vor deß morgens, die red bey der lehen empfängnus gethan, bey welcher auch hinder den Pommerischen gesanten, Ain Brandenburgischer gesandter knüent, der Pommer mäntel hinden gefasset, vnd die Pommer der gestalt die lehen empfangen, das, wan der Fürstliche Pommerische mannsstammen (das doch Gott gnädig verhüetten wölle) solte nach dem ohnerforschlichen willen Gottes, gar ohne leibliche Manns Erben abgehen, das auf solchen fall in den Hertzogthumben Stetin Pommern, Cassuben vnd Wenden, vnd im Fürstenthumb Rügen, der Churfürst von Brandenburg solte succediren, vnd von Jhrer Mayestät darauf belehnet werden. Vnd hab Jch in deß Kaysers anticamera, biß Jhre Mayestät die lehen ceremonias fürgenomen, darseyder mit Herrn Adam von Herberstorff, Fürstlich Pfältzischen Statthalter zu Sultzbach, vil guter conversation gehalten, vnd Jhme den Jsaac Deltzer, deß zu Thonawerth gewesten diaconj Sohn, zu Ainem schreiber, vnd seines Jungen Herrlins von Pappenhaim, vnd der Jungen fräwlen praeceptorem verdinget. Reichstags acta. Waß Pommern für Aine competenz wegen der praeminenz vnd session mit Mechelburg, Heßsen, Baden vnd Würtenberg hat, das ist in ainem absonderlichen volumine zu finden, so wol auch deß Reichstags proposition, acta, gewechslete schrifften, discurs, bedenckhen, TEMPORI PARENDVM VIDEBIMVS ADAM: COMES IN HERBERSDORFF. EQVES ORDINIS CALATRAVAE SACRAE CAESAREAE MAIESTATI ET SERENISSIMO ELECTORI MAXIMILIANO DVCI BAVARIAE A CONSILIIS ET CAMERARIVS LOcum TENENS GENERALIS ARCHIDVCATVS AVSTRIAE SVPERIORIS TRIVM LEGIONVM DVCTOR: ET. LIGAE: CATHOLICAE VIGILIARVM EQVITVM: PRAEFECTVS: GENERALIS Sic ô tibi uirtus Comes reluceat, Qui marte strenuus, bonus defensor es. Te Praesidente floret omnis Austria, Quam tu gubernas dextera prudentia Tu Caesaris Boijque Dux exercitus: Tu TEMPORI PARENDVM nosti prouidus Nam tanta te uirtus recepit aethere, Vt iure possis eloqui: VIDEBIMVS. Lucas Kilian sculpsit. Anno 1624. ILLVSTri GENEROSITi DICAT ET CONSECRAT FRIDERICVS ROTH etcetera vnd der Abschid in ainem anderen gar grossen volumine zu lesen, vnd den getruckten abschid, vnd aine getruckte relation (so im großsen volumine auch sein,) allain zum v̈berfluß, diser relation beylege. grosser fueß. Den 24. October, hab Jch beym Reichspfenningmaister geessen, Aine, Alters halber, gestandene Junckfraw gesehen, die Ainen v̈bernatürlich grossen geschwolnen fueß hate, vnd im land herumb raisete, die leüth vmb das gelt solchen sehen zu lassen. Den 25. deto den gantzen tag, vnd den 26 deto vormittag, hab Jch vmb post: oder lehenpferd außgeschickt, vnd mit grosser mühe vnd arbait ain baar bekommen, alldieweil es im völligen aufbruch deß Reichstags ware, vnd post: vnd lehenpferd so wol, alß die gutschen hin vnd wider gebraucht wurden. Reversio domum  Abach Adj 26. detto nachmittag, bin Jch, im Namen Gottes, wider mit meinem Ainspeniger von Regenspurg hinweg, vnd selben Abent gen Abach geritten. Den 27. October, sein wir mittag vnd nachts in dörffern losiret, deren Namen mir abgefallen. Eystet. Neuburg. Den 28. detto, sein wir auf den mittag gehn Eystett kommen, haben im prandio den Herren Joachim Rieter von Kornburg, rittern, bey mir gehabt. post prandium, ist Herr Adam von Werttenstain vom Schloß herunder komen, Jhre Fürstliche Gnaden den Herrn bischoff entschuldiget, das Sie mich nit gehn hoff beruffen, Sie seyen eben allen mitten gehn Jngolstatt gefahren, dahin Sie zu ainer Jesuiter Comaedi eingeladen worden, haben aber Jhme vnd Rietern befohlen, in Jhrem Namen mir aufzuwartten, welches sie fleissig verrichten wöllen. Sie sein also den gantzen tag bey mir bliben, deß Herrn Bischoffs musicanten komen, auf die nachtmalzeit wol zurichten lassen, biß nach mitternacht getruncken, getantzt, sein auch beede v̈bernacht bey mir bliben, vnd in meiner Cammer, der Rieter gar bey mir am bett geschlaffen, am morgens früe wider lassen ain fruestuckh zu richten, darbey wir wider ain bar stund verzöhret, Alß Jch endlich den würth außzahlen wöllen, haben sie in Herrn bischoffs namen, alles auf sich genomen, vnd mich nichts lassen außgeben. Bin also, nachdem wir guete fraind: vnd bruderschafft ernewret, vnd lustig gewest, den 29. October vmb 9. Vhr von Eystett hinweg geritten, vnd mittags gehn Newburg kommen, da mich der alte Herr Pfaltzgraff also bald gen Hof zur tafel beruffen lassen. Herr Pfaltzgraff Wolff Wilhelm, war disen tag ain Aderlesser, vnd ist Herr Zacharias Geytzkofler auch ankommen, vnd zur tafel beruffen worden, an welcher sassen, der alte Herr, seine Fraw gemahlin, die Jüngere 2. Herren Söhne, der Herr Geitzkofler, Jch, der Cantzler, Doctor Heichelin, vnd Doctor Hailbruner Hofprediger. Pfaltzgraf Wolf Wilhalm liesse sich in seinem zimmer speisen, vnd hatte den Hugold Beeren vnd den marschalckh bey sich, die mit Jhme karteten, Jhre fürstliche gnaden hetten mich auch gern bey sich behalten, der alte Herr aber, wolte mich nicht lassen. Betmeß. reditus.  Den 30. October bin Jch mittags gen Bettmeß auf den Abent, Gott sey ewiges lob vnnd Danckh gesagt, für dise vnd für alle andere wol vnd gutthaten, glücklich vnd wol nach hauß gelangt, vnd hat mir Hugold Beer von Hugoldsdorff, auf ain stundlang von Newburg auß, mit seinen drey pferden das glait gegeben. Gründliche Relation Desjenigen So bey jüngst zu Regenspurg vorgewesenem Reichstag von der Evangelischen Correspondirenden Chur: Fürsten vnd Ständ Gesandten vnd Abgeordneten verhandelt worden: Auch der Vrsachen Warumb Sie des Andern theils für sich gemachten Abschied nicht angenommen Sonder darwider Protestirt haben. Alles zu Erklärung der Warheit Sampt denen darzu gehörigen Beylagen nothwendig in Druck gegeben. Jm Jahr 1614. Vorrede. Lieber Leser Man hette mit gegenwertiger Relation des letzten Reichstagshand lungen der Correspondirenden Evangelischen Chur: Fürsten vnd Ständ theils gern innstehen vnd dieselbe in offenen Truck zu geben gar vnderlassen wollen da nit die eusserste notturft solches erfordert vnd gleichsam ausgebresset vnd erzwungen hette. Dann nicht allein davon in den Franckfurtter Messen vnderschiedliche Schrifften vnd Relationen gleichwol sehr vngleich vnd vnrichtig Sondern auch vnlangsten der von nur einem theil der Ständ jüngst zu Regenspurg gemachte Schluß als ein Gemeiner Reichsabschied in Truck kommen Darunder auch aller Evangelischen Ständ ins gemein Subscriptiones gesetzt worden Die doch mitt solchem Abschied im geringsten Vorrede. nichts zu thun gehabt vnd noch zur zeit nichts zu thun haben. Vber dis alles ḥat man nicht allein hin vnd wider im Reich bey Collectirung der vnderthanen sondern auch ausserhalb des Reichs vorgegeben als ob solches ein Gemeiner aller ReichsStänd Abschied were. Der Kayserliche Fiscal hat auch demselben Abschied nach wider alle säumige sine discrimine zu procedirn die erlangte Citationes am Kayserlichen Cammergericht zu Speyr vnlengsten drucken lassen. Weil aber hierbey nicht allein die wahre beschaffenheit der sachen gantz vnderdrucken zu lassen nicht rathsam noch verantwortlich demnach es sich damit in facto gantz anders verhelt wie solches gleichwol Reichs kündig vnd Notori ist Sonder auch dadurch allerhand weitaussehende Praejudicia vnd Beschwerungen eingeführet werden möchten: So hat man anders nicht gekönt dann eben auch durch mittel des offenen Drucks die sachen an sich selbsten wie sie in warheits grund beschaffen dergestalt abgedrungener weiß endlich an tag zu bringen: So viel desto mehr weil des ohnerfindlichen anzügi Vorrede. gen beschuldigen vnd Diffamirens der Evangelischen so vornemer Chur: Fürsten vnd Ständ bey friedhässigen leuten kein end sein will. Wird demnach ein jeder getrewer friedfertiger Patriot fleissig gebetten nicht allein diese kurtze Relation mit vnpassionirtem gemüth Sonder auch vornemlich die nachgesetzte Beylagen mit fleis zu lesen zu erwegen vnd gegen der Geschicht selbsten zu halten. Wird verhoffentlich derselbe daraus wie der Evangelischen Ständ Gesandte zu aller billigkeit moderation vnd friedfertigkeit bey jüngstem Reichstag geneigt gewesen Auch darneben aus den Reichs Acten so viel befinden daß dergleichen im Hayligen Römischen Reich nicht bald erfahren Ja kein einig Exempel zu finden ist da diejenige Ständ welche etwan einen Abschied nicht mitbeliebet dergestalt hetten darzu gezogen oder verbunden werden wollen Sonder da auch etwan nur wenige Ständ dawider protestirt daß derselben Siglung vnd Subscriptionen denselben Abschieden gar nicht nachgesetzet Auch in den Abschieden selbsten Vorrede. diese Formalia, der Alten Teutschen Erbarkeit gemäß gebraucht worden: Wir die Chur: Fürsten vnd Ständ so diesen Abschied angenommen vnd bewilliget etcetera Wie in Jahren 1530. 1532. vnd andern mehr Vnd in dem Abschied Anno 1532. so viel zu spüren ist daß nach dem damals Churfürst Ludwig Pfaltzgraff aus gewissen particular vrsachen denselben Abschied nicht sieglen wollen der ChurPfältzischen siglung auch keine meldung beschehen: Daß auch diejenige Stadt so der Erbaren Städt wegen gesiegelt hinzugesetzet: Von der Städte wegen so diesen Abschied angenommen etcetera Ja daß auch wol der Städt halben da dieselbe in den Abschied nicht gehälet gar keine Sieglung zu finden ist. Vorrede. Aber diese vnd andere rechtliche notturfft werden die Evangelische Correspondirende Ständ da Sie wider Recht Billigkeit vnd das Herkommen im Reich ferner beschwert vnd gefährdt werden solten an gebürenden orten weiter auszuführen wissen. Jtzmals hat man allein wie die sachen jüngst zu Regenspurg eigentlich her- vnd ausgangen kürtzlich durch diesen Abdruck an tag geben müssen weil fast alle sonst gebräuchliche vnd zugelassene mittel den Evangelischen Ständen abgeschnitten werden wollen. Vnd wird das Judicium hierbey allen Ehrliebenden vnpartheyischen Patrioten wie auch endlich der lieben Posteritet heimgestellet. I DEmnach nunmehr fast menniglich bekandt vnd wissend ist was so wol inn: als auch ausserhalb dem Heyligen Römischen Reich Teutscher Nation seithero dem im nechst abgeloffenen 1613den Jahr zu Regenspurg gehaltenen Reichstag für allerhand vngleiche reden discurs vnd judicia gefallen vnd spargirt worden Welcher gestalt auch an vnderschiedlichen orten vnd enden diejenige so der sachen keinen rechten vnd eigentlichen grund haben noch auch erlangen können beredet werden wollen als wann sich der mehrer theil aus den Evangelischen Correspondirenden Ständen der Römischen Kayserlichen Majestät vnserm Allergnedigsten Herren widersetzt keine Justitiam leiden sondern alles nach jhrem willen vnd wolgefallen gerichtet vnd durchgetrungen haben wollen: So hat endlich nach so lang getragener gedult derselben Ständ notturfft erfordert sich solcher vnzimblichen beschuldigung so viel jetzo die zeit leiden wollen gründlich zu entbrechen vnd durch diesen offentlichen Truck vnd warhaffte erzehlung der geschicht jederman zu erkennen zu geben wie die sachen bey besagtem Reichstag eigentlich zugegangen vnd waran es im grund gehafftet vnd gemangelt daß derselb nicht dergestalt abgeloffen wie sonder zweiffel Allerhöchstgedachter Kayserlicher Mayestät Kayserlicher will intention vnd meinung gewesen vnd ins gemein des Heyligen Reichs insonderheit aber vnd vornemlich der heilsamen Iustitien höchste notturft erfordert hat. II VNd ist anfenglichs an dem daß sich viel vnd lange jahr hero die Evangelische Ständ des Reichs vber vnderschiedliche jhnen nach vnd nach zugestandene von nunmehr vielen jahren hero ertragene hohe beschwerden bey der jüngst verstorbenen Kayserlichen Mayestät Kayser Rudolffen dem Andern allerhöchstseligster gedächtnus zu mehrmalen so wol in schrifften als auch durch sonderbare kostbare schickungen vornemlich aber bey Reichs: vnd andern Versamlungen beklagt vnd vmb erledigung vnd abhelffung derselben gantz gehorsambst vnd flehenlich gebetten Darüber auch zu vnderschiedlich mahlen vertröstet worden: Dardurch aber so wenig fruchtbarlichs erlangt vnd ausgerichtet daß solche beschwerden, an statt der offt vertrösteten abschaffung von tag zu tag nur je mehr vnd mehr gewachsen vnd zugenommen vnd also ohnerledigt so lang geblieben biß endlich Jhre Kayserliche Mayestät von Gott dem Allmächtigen durch den zeitlichen tod aus diesem leben abgefordert worden. ALs nun nach der hand die jetzige Römische Kayserliche Mayestät vnser Allergnedigster Herr durch verleyhung des Allmächtigen vnd der sambtlichen des Heyligen Reichs Churfürsten einhellige wahl zu der würde vnd hohheit des Römischen Kayserthumbs kommen vnd die beschwerte Evangelische Ständ jhnen die tröstliche hoffnung vnd zuversicht geschöpft daß gleich wie Jhre Keyserliche Mayestät jederzeit eines milten Fürstlichen gemüts berümbt gewesen also würden dieselbe auch solches bey dero Kayserlichen Regierung in der that erweisen So viel desto mehr schleiniger vnd eher weil Jhre Kayserliche Mayestät zuvor zu vielmahln etlichen vornehmen Evangelischen Chur: Fürsten vnd Ständen deshalben starcke vertröstung an die hand gegeben vnd dahero ausser allem zweiffel den beschwerten Ständen die so lang gebettene vnd verhoffte er III leuchterung verschaffen vnd widerfahren lassen: So haben sie derentwegen jhnen vorgenommen allerhöchst: ermelter Kayserlichen Mayestät bey dero nach Regenspurg im jüngst abgewichenen 1613ten jahr ausgeschriebenem Reichstag mehrerwehnte jhre beschwerden vorzutragen vnd vmb derselben erleuchterung vnd abhelffung allervnderthenigst anzuhalten: Wie sie dann zu dem end Jhren dahin abgeordneten Räthen Bottschafften vnd Gesandten den austrucklichen gemessenen befelch mitgegeben alsobalden zu jhrer ankunfft vnd wo müglich noch vor eröffnung der Kayserlichen proposition die zusamb getragene Gravamina vnd beschwerden Jhrer Kayserlichen Mayestät zu vbergeben vnd dabey in jhrer Herrschafften vnd Obern nahmen allergehorsambst vnd innstendig zu bitten daß Jhre Mayestät geruhen wolten denselben noch vor den vff die Kayserliche proposition folgenden deliberationibus, jhre abhelffliche maß zu geben damit alsdann in den gemeinen berahtschlagungen zu des Heiligen Reichs notturfft vnd besten vnd Jhrer Mayestät selbst gutem contento, wann dergestalt die jenige obstacula, welche den vorigen letzten Reichstag so schwer vnd vnfruchtbarlich gemacht zuvörderst aus dem weg geraumbt würden ohne dergleichen fernere verhinderung verfahren werden könte. WEiln aber die Gesandten aus allerhand eingefallenen verhinderungen mit gäntzlicher ausfertigung solcher beschwerden nit dergestalt vffkommen mögen wie sie wol verhofft vnd Jhre Kayserliche Mayestät inmittelst mit publicirung der Kayserlichen proposition fortgefahren vnd gleich den dritten tag hernach die anwesende Ständ vnd der abwesenden Räth Bottschafften vnd Gesandten in die ReichsRäth erfordert worden Seind zwar dabey der beschwerten Evangelischen Ständ Gesandten jhres IIII theils auch gehorsamlich erschienen. Ob sie aber wol jhrer Herrschafften vnd Obern habenden befelch daß sie nemlich vor aller anderer handlung der Kayserlichen Mayestät die mehrgedachte Gravamina vberreichen vnd derselben erledigung erwarten solten angezeigt vnd derwegen der Haupt: deliberation vnd berahtschlagung der Kayserlichen proposition einen geringen instand zu geben gantz fleissig vnd zu mehrmalen gebetten So hat es doch bey dem andern theil der Ständ so wenig verfangen daß sie dessen ohngeacht durch die maiora so sie dis orts vor sich in jhren handen vnd gefallen gehabt geschlossen mit der berahtschlagung der Kayserlichen proposition alsobalden zu verfahren. WEiln dann der Correspondirenden Evangelischen Ständ Gesandten gesehen daß sie hierdurch gleich anfangs gebunden vnd jhnen auch nicht zween tag ohnangesehen der Sontag miteingefallen zu verrichtung jhrer habenden befelch zugelassen werden wollen haben sie zu verhütung hochschädlichen eingangs vnd ihrer Herrschafften vnd Obern praejudicii verfangs vnd disreputation aller fernern berahtschlagung sich nothwendig enthalten vnd demjenigen so jhnen anbefohlen gewesen geleben müssen: Vnd derwegen mit verfertigung dero Beschwerungsschrifft sich dergestalt gefaßt gemacht daß sie solche gleich den zweiten tag nach den ersten Rathgang durch einen sonderbaren Ausschuß der Kayserlichen Mayestät vberreichen vnd dieselbe in namen jhrer allerseits Herrschafften vnd Obern allervnderthenigst ersuchen vnd bitten lassen daß Jhre Mayestät solche beschwerden verlesen erwegen vnd die klagende Ständ mit würcklicher abhelffung fürderlich erfrewen wolten: Dabey auch Jhrer Kayserlichen Mayestät ferner zu erkennen geben lassen, daß ob wol sie die Gesandten jhnen die rechnung leichtlich machen könten daß dieses V von etlichen vngleich vnd dahin gedeutet werden möchte als ob man sich Jhrer Kayserlichen Mayestät wiedersetzen vnd deroselben den Reichstag schwer machen auch die befürderung vnd wiederaufrichtung der Iustitien daran doch dem Reich so mercklich gelegen verhindern wolte Jedoch die Correspondirende Evangelische Ständ dergleichen gedancken niemalen gehabt hetten Sondern weren jederzeit der meynung gewesen vnd noch es dahin richten vnd befördern zu helffen damit die Iustitia im Heiligen Reich vnparteyisch vnd gleichmessig administrirt werden möge. Sie hetten aber hiebey mit allem ernst vnd fleiß erwogen vnd die rechte gründliche vrsachen bedacht welche den zuvor in Anno 1608. gehaltenen Reichstag dergestalt gehindert daß man endlich allerseits vnverrichter sachen von einander ziehen müssen: Daß nemlich damalen die Ständ der Römischen Religion bey denjenigen gravaminibus, welche in den punctum Iusticiae miteingeloffen die Evangelische Ständ durch vberstimmen zu vbereylen sich vnderstanden: Welches bey jetzigem Reichstag zu verhüten jhnen den Gesandten durch allerseits Herrschafften vnd Obern ausdrücklich were anbefohlen worden damit also derselb desto ohngehinderter seinen richtigen fortgang haben möchte. Weil dann gedachte der Römischen Religion zugethane Ständ denselben weg anjetzten abermal gehen vnd die Evangelische mit jhren maioribus gleich bey dem ersten Rahtgang binden vnd wie sie vor dismal den anfang gemacht also auch hernechst ohnzweiffel continuirn vnd verfahren wollen So hetten die Gesandten in eventum den ausdrücklichen gemessenen befelch den berahtschlagungen so lang nit beyzuwohnen biß solchem allem zuförderst raht geschafft vnd den gravaminibus abgeholffen würde Mit der fernern erklerung wann dieses obstaculum aus dem weg geraumbt wolten Sie zu Jhrer Kayserlichen Mayestät VI gutem contento, vnd damit sie zu spüren daß jhnen die Evangelische Ständ des Reichs desselben gameine wolfahrt trewlich vnd auffrichtig angelegen sein liessen in den deliberationibus ohn alle verweigerung fortfahren. VF welchen Vortrag Jhre Kayserliche Mayestät im beysein dero geheimbden Kayserlichen Räht durch dero Reichs ViceCantzlern gegen obgedachtem der Correspondirenden Evangelischen Ständ Gesandten verordnetem Ausschuß sich erkleren lassen daß Jhre Kayserliche Mayestät sich erinnerten aus was erheblichen vrsachen vnd vff beliebung vnd gutachten des Churfürstlichen Collegii, Sie diesen Reichstag ausgeschrieben vornemblich zu dem end daß des Reichs Gemeine sachen dabey berahtschlagt vnd Fried vnd Recht in demselben erhalten würde: So weren Jhre Kayserliche Mayestät auch der meinung daß die gravamina dergleichen auch von andern übergeben worden bey diesem Reichstag erörtert werden solten: Allein solten diese particular gravamina die gemeine consultationes billich nicht hindern sondern mit denselben ein als den andern weg fortgefahren werden Jn deme der natur vnd aller völcker Recht der Guldenen Bull den Reichs Constitutionibus, vnd dem Herkommen gemeß were daß in dergleichen berahtschlagungen die maiora die wenigere an sich zögen: Wolten sich also Jhre Kayserliche Mayestät versehen der Correspondirenden Ständ Gesandten würden sich bey den deliberationibus wider einstellen vnd das Gemeine werck nicht hindern. ES seind aber Jhre Kayserliche Mayestät von dem Ausschuß allervnderthänigst ersucht worden daß Sie die Gesandten in vngnaden nicht verdencken wolten weil sie dessen allen gemessenen befelch hetten: Jhme dem Auß VII schuß gebührete anderst nicht als diese Jhrer Kayserlichen Mayestät Resolution den übrigen Gesandten zu referirn: Es were gleichwol mit den nothdringlich geklagten maioribus also beschaffen daß da es mit dem überstimmen obgedachte meynung also indifferenter vnd ins gemein des andern theils weit aussehender intention nach haben solte alsdann derselbe die Evangelische Ständ von aller jhrer wolfahrt Land vnd Leuten vnd was jhnen vff dieser Welt lieb sein möchte bald votirn vnd vndertrucken köndte. Welchem Joch so viel vornehme Evangelische Chur: Fürsten vnd Ständ sich nicht vndergeben würden. Mit welchem also der Ausschuß von Jhrer Kayserlichen Mayestät gelassen Derselb aber nach der hand von den Kayserlichen Rähten ferner berichtet worden wie daß Jhre Mayestät aus dem daß der Ausschuß Jhrer Mayestät Resolution referirn wolle fast so viel verstünden als ob es nachmal bey voriger meynung bleiben solte: Darumb Jhre Mayestät sie des vorigen nachmal erinnern liesse mit dem allergnedigsten erbieten die hinc inde einkommene beschwerungen zu ersehen vnd zu bedencken wie denselben abzuhelffen: Da aber die Gesandten sich nicht weisen lassen würden vff solchen fall müßten Jhre Mayestät auch bey Jhrer allbereit angezeigter Resolu tion endlich verbleiben. Darauff sich der Ausschuß zur relation nochmal erbotten. Litera A.  Was aber die Correspondirende Evangelische Ständ für Gravamina vnd Beschwerungen gehabt vnd welcher gestalt sie verfaßt vnd zusamb getragen der Kayserlichen Mayestät damals übergeben worden das ist aus der beylag Litera A. der läng nach zu vernemen.  ALs nun der Ausschuß den übrigen Gesandten jhre verrichtung vnd der Kayserlichen Mayestät erklerung VIII referirt vnd dieselben daraus so viel befunden daß ob wol Jhre Kayserliche Mayestät sich erbotten den gravaminibus noch bey wehrendem Reichstag abzuhelffen je dannoch darbey von den Kayserlichen Rähten so starcke anhäng vnd erinnerung beschehen dardurch die Gesandten nit allein beschuldigt als ob sie die Reichshandlungen vffhielten sondern auch die gravamina nur für ein particular werck ohnangesehen dieselbige wo nicht alle doch der mehrertheil in den puncten Iustitiae einlieffen gehalten die maiora so gar generaliter gebillicht vnd der Gülden Bull aller Völcker Recht der Natur den Reichs Constitutionibus vnd dem richtigen Herkommen gemäß geachtet würden: So hat die ohnvmbgängliche notturfft erfordern wollen Jhrer Kayserlichen Mayestät der Correspondirenden Evangelischen Ständ rechtschaffene intention vnd meynung nachmal etwas ausführlicher zu erkennen zu geben vnd darbey was es mit den geklagten maioribus als nunmehr fast dem vornembsten vnd grösten gravamine, für eine eigentliche beschaffenheit habe ausführlichen bericht in Schrifften zu thun vnd darbey aller vnderthänigst zu bitten daß Jhre Kayserliche Mayestät die hochnottringende vrsachen welche die Gesandten von den deliberationibus abhielten nachmal erwegen vnd es dahin richten wolten damit zum wenigsten ohnverlengt denjenigen gravaminibus die in Jhrer Mayestät macht vnd händen stünden jhre abhelfliche maß gegeben der andern halben aber mit allerseits wissenden dingen solche vnpraeiudicirliche vermittelung geschehe vff daß vnder den sambtlichen Ständen rechtschaffenes vertrawen widerbracht werden möge Mit angehencktem erbieten wann den klagenden Ständen hierinnen geholffen daß dieselben bey Jhrer Kayserlichen Mayestät jhre möglichkeit hinwider gutwillig leisten würden: Wie solches alles die Beylag vnd darauff erfolgte Anmahnungs IX Litera B. C.  Litera D.  Litera E.  schrifft Litera B. vnd C. mehrers Jnnhalts ausweisen thun. ES hat aber diese Schrifft ein mehrers nit gewircket als daß eine schrifftliche vnd hiebey mit Litera D. ge zeichnete Kayserliche Resolution den Correspondirenden Gesandten zukommen in deren vff zuvorher erfordert vnd eingeholtes bedencken des andern theils das vorige durchaus widerholet vnd die Gesandten sich in den Räthen wider einzustellen ernstlich ermahnet worden. Dardurch der Correspondirenden Ständ Räth Pottschaften vnd Gesandte abermals vervrsacht worden der Kayserlichen Mayestät eine mehrere Ausführung vnd darbey nothwendige Entschuldigung daß sie sich ohne gewirigere Resolution in den Reichsrähten nicht finden lassen köndten zu thun vnd einzuwenden: Wie dieselbe sub Litera E. zu befinden Vnd daraus genugsamb erscheinet daß denselben durch der widerparthey suggestion zu viel vnrecht geschehen vnd daß einmal gedachten Correspondirenden Ständen mehrers nicht angelegen gewesen als wie der Reichstag ohne hinderung nutzlich fortgestellet zu förderst ein vnpartheyisch aequilibrium erhalten das mißtrawen beyseits gesetzt vnd kein theil vor vnd wider den andern einen gefehrlichen vortheil haben vnd gebrauchen möchte Vnd wie anderer gestalt so gar vnmüglich gefallen wann man gleich in den Räthen zusamb kommen etwas fruchtbarlichs auszurichten wann nicht zuvorderst die vrsachen aus dem weg geraumbt welche auch den vorigen Reichstag zerschlagen vnd welche gleich in limine des jtzigen Reichstags wider vff die bahn kommen Jn dem der ander Theil in allen sachen zugleich Parth vnd Richter sein vnd vnderm schein des Rechten vnd Herkommens sein Intent sonderlich aber das gefehrliche praesuppositum der ohnlimitirten maiorum, in allen vnd jeden X sachen durchdringen wollen dadurch dann das fundament zu der Evangelischen Ständ ruin vnd oppression jedoch vnder dem scheinbaren nahmen der lieben Justitien gelegt vnd die Kayserliche Autoritet vnd hoheit dazu verleidet vnd mißgebraucht werden wollen: Wie solches des Gegentheils consilia vnd gutachten ausweisen thun. Litera F.  Litera G.  SO balden nun diese weitere einwendung der Kayserlichen Mayestät zugebracht worden hat man des andern theils gutachten darüber abermal erfordert Vnd als von denselben (wie leichtlich zu erachten zu dero eigenen vortheil) vff beyligende maß sub Litera F. gerahten worden sich mit den Correspondirenden in kein disputat ein: sondern es nachmal bey vorigen erklärungen zu lassen: Jst daruff eine fernere schrifftliche Resolution von Jhrer Mayestät erfolgt: Wie die Beylag sub Litera G. zu erkennen gibt. Vnd ist aus angezeigtem gutachten handgreifflich abzunehmen Wie passionirt zu vorangedeutem zweck darinn gegangen vnd daß den Correspondirenden mit allen vngleichen beymessungen zu viel geschehen: wie zu seiner zeit vnd ort mit mehrerm bestendig wils Gott ausgeführet werden soll. ALs nun der Correspondirenden Ständ Gesandte aus der empfangenen Resolution mit nit geringem nachdencken vermerckt daß Jhrer Kayserlichen Mayestät durch des widrigen theils suggestiones vnd partheyische gutachten fast alle mittel vnd weg den Evangelischen Ständen in jhrem billichmessigen suchen zu willfahren benommen, Jhre Mayestät auch dahin beredet werden wollen als ob es bißdahin allein vmb den modum procedendi vber die Reichstagsproposition zu thun vnd also der status causae gantz vnd gar geendert vnd vmbgekehrt werden wollen Neben dem Jhre Mayestät Jhre vorige XI Litera H.  erklerungen nachmalen widerholet wie auch der widrige Theil allen vnglimpf vff die Correspondirende Ständ zu waltzen sich hefftig bemühet: So haben derselben Gesandte abermals nicht fürüber gekönt jhrer Herrschafften vnd Obern Ehrennotturfft zu erretten vnd derwegen Jhrer Kayserlichen Mayestät eine fernere Ausführung vnd Entschuldigung zustellen lassen Jn derselben auch sich austrücklich bedingt weil sie sich wie zu spüren so gar keiner willfahrung zu getrösten daß Jhre Herrschafften vnd Obern da der Reichstag vff solch vngleich procedirn ohne frucht abgehen solte jhre Vnschuld auch wo nötig in offenem Truck würden darthun vnd erweisen müssen: wie aus der Beylag sub Litera H. weitleuftiger zu befinden ist.  Litera I.  Litera K.  DEmnach sich nun die Kayserliche Resolution vff besagte schrifft in die Zehen tag lang verzogen vnd derwegen der Correspondirenden Gesandte der Kayserlichen Mayestät eine Anmahnungsschrifft nach ausweiß Litera I. vbergeben lassen Vnder dessen aber die Ständ des andern theils der Kayserlichen Mayestät vff beschehen begeren sub Litera K. beyligend gutachten vff der Correspondirenden anderwertliche schrifften gegeben: Jst endlich erfolgt daß Jhre Mayestät den sambtlichen Ständen eine Nebenproposition thun dieselbe offentlich publiciren vnd darinnen den Ständen die gegenwertige grosse Türckengefahr nachmalen gantz beweglich vnd ausführlich repraesentirn vnd eine eylende Hülff begeren Darbey auch mitanhencken lassen weil die gefahr dermassen augenscheinlich beschaffen daß sich Jhre Mayestät zu dero Königreich vnd Landen etwas näher begeben müsten Beneben auch die Sterbensleufte in der Stadt Regenspurg vberhand nemen daß Jhre Mayestät aus gehörten vrsachen den Reichstag biß vff ein andere vnd bessere gelegenheit prorogirn Sich auch daneben erbiethen XII theten damit hiernechst der Reichstag desto fruchtbarer abgieng an allem dem nichts erwinden zu lassen was zu besserer facilitirung jmmer dienlich sein möge. SOlcher Nebenproposition publication haben auch der Correspondirenden Ständ Gesandte gehorsamlich beygewohnet in hoffnung die Kayserliche Mayestät würden in solcher newen Proposition, durch eine willfärige erklärung vnd resolution denen bisher im weg gestandenen difficulteten eine solche leidenliche maß geben daß man hiernechst mit mehrerm nutzen in den Räthen wider hette zusammen kommen vnd in den gemeinen sachen ins gesambt verfahren können. Weil sie aber aus gedachter Nebenproposition verstanden daß ein mehrers nicht erfolgt als daß nur der Reichstag prorogirt der pun- ctus Iustitae aber allerdings ausgestelt die Gravamina, ohngeachtet voriger vertröstungen daß sie noch bey wehrendem Reichstag erlediget werden solten gantz vnd gar zu rück gelassen ja dabey nit die geringste andeuttung geschehen ob vnd was in denselben zu der vertrösten würcklichen erledigung künftig für ein modus gebraucht vnd angestellet werden solte damit die beschwerten Ständ zum wenigsten etwas trost vnd hoffnung daß das werck hiernechst dermal eins angefangen vnd mit ernst angegriffen werden möchte hetten bey sich haben können: So ist leichtlich zu erachten gewesen wie schwerlich man zu einer fruchtbarlichen Berahtschlagung mehrerwehnter Nebenproposition vnd der darinn begerten eilenden Hülf würde gelangen können. NJchts desto weniger aber haben sich der Correspondirenden Ständ Gesandte der Kayserlichen Mayestät zu allen vnderthänigsten ehren vnd vff zuvorhergangen zusprechen Ertzhertzog Maximilians Fürstlicher  XIII Durchleuchtigkeit vnd darbey gethanen bericht: daß sie von der Kayserlichen Mayestät so viel nachrichtung vnd Resolution hetten Daß in dem ersten puncten der gravaminum die Kayserliche Hofproceß belangend Jhre Mayestät entschlossen weren die Reformation des Hofrahts vorzunemmen auch die Hofrahtsordnung dem Churfürstlichen Collegio zu übergeben vnd disfals es also anzustellen damit sich mit fugen solcher proceß halben ferner niemand zu beschweren Wegen der Stadt Donawert Restitution noch in loco mit den Bayerischen Gesandten der liquidation halben handlung pflegen zu lassen Vnd daß fürs dritt Jhre Kayserliche Mayestät leiden könten daß gleich wie allbereit zwo Clostersachen verglichen also auch die übrigen zwo gütlich verglichen würden: in den Reichsrähten eingestellt vnd daselbsten jhre habende bevelch daß sie nemblich zu keiner Contribution verstehen solten es würde dann Fried vnd Recht im Reich vor allen dingen besser stabilirt vnd den beschwerden wo nicht gar doch etlicher massen noch bey dem Reichstag abgeholffen eröffnet: Dabey auch die ausdrückliche erklerung gethan daß wann nur den vornembsten gravaminibus remediirt vnd zum wenigsten die beschwerliche Commissiones, Mandata, Achtserklerungen, Executiones, geschwinde decreta, vnd declarationes der Reichs Constitutionum, wider des Reichs Verfassung vnd vhraltes Herkommen von den Kayserlichen Hofrähten eingestellt die Cammergerichtsmängel aber auff einen von gleicher anzahl Ständ beyder Religion deren man sich noch zu Regenspurg zu vereinbaren gerichten Deputationtag nacher Speyer verschoben vnd daselbst tractirt die Stadt Donawert völlig restituirt daß alsdann Jhre Herrschafften vnd Obern der Kayserlichen Mayestät die hand gutwillig bieten vnd mit einer anzahl Monat biß zu künfftigem Reichstag gern XIIII Litera L.  willfahren auch hiernechst ein mehrers thun würden. Nach dem aber der Ander theil dessen allen ohngeacht per maiora stracks ein anders schliessen vnd die dis orts habende beschwerungen als zu einer Reichsversamblung nicht gehörige sachen verwerffen weniger in die Rela tion bringen Ja das gantz Werck dahin stellen wollen als wann sich die Kayserliche Mayestät allbereit gnugsam erklert hette: So haben sich die Gesandten zu verhütung dergleichen ohnerträglichen Jochs welches denselben also vnd gleichsam vnvermerckt durch des Andern theils vermeinte Maiora auf den halß gezogen werden wollen des Rahtgangs abermal enthalten vnd solches alles der Kayserlichen Mayestät zu erkennen geben vnd Jhre vorige petitiones widerholen müssen Daß nemblichen Jhre Kayserliche Mayestät damit künftiger Reichstag mit mehrerm nutzen abgehen möchte noch in loco den Beschwerden wo nicht gäntzlich abhelffen, jedoch zum wenigsten durch die gesuchte Interposition dem Werck ein solche gestalt geben wolten damit die beschwerte Ständ gleichsam etwas mehrere versicherung zu künfftiger erledigung haben möchten vff maaß dasselbig aus der beylag Litera L. mehrern inhalts zu vernemmen. WArauff sich zugetragen daß in wenig tagen hernach höchstgedachte Fürstliche Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximilianus zu Oesterreich einen starcken Ausschuß aus der Correspondirenden Ständ Gesandten zu sich erfordern vnd demselben im beysein etlicher Kayserlicher Räht durch den Herrn Bischoff von Wien Kayserlichen geheimen Rahts Praesidenten ohngefehrlich folgenden Jnnhalt vortragen lassen: Welcher massen die Kayserliche Mayestät Jhr höchlich angelegen sein lassen damit die handlungen bey diesem Reichstag befürdert werden möchten Daß aber darbey die bewußte verhinderun XV Litera H.  gen eingefallen, welche Jhre Mayestät vff drey Puncten dirigirn lassen. Vnd demnach anfänglichs der Correspondirenden Ständ Abgeordnete in obgedachter schrifft Litera H. eine Verordnung vnd Deputation von beyder Religion Ständen in gleicher anzahl begert So erkleren sich Jhre Mayestät dahin daß Sie der sachen disfals dergestalt raht schaffen vnd es dahin richten wolten daß noch vor Ostern ein solche Compositionszusammenkunft angeordnet daselbst benderley gravamina vorgenommen erwogen tractirt vnd verhoffentlich verglichen Vnd daß noch bey wehrendem Reichstag die Ständ welche Jhre Kayserliche Mayestät darzu zu vermögen vnd zu gebrauchen gemeynt wie auch zeit vnd orth zu angeregter Compositionsversamblung benandt werden solten. Fürs Ander weil die jüngst verstorbene Kayserliche Mayestät der Stadt Donawert Restitution versprochen So were billich daß es auch würcklich geschehe: Wolten auch Jhre Kayserliche Mayestät dasselbig vollziehen mit dem Hertzogen in Bayern übereinkommen vnd demselbigen zur liquidation der Vnkosten einen kurtzen termin ansetzen: Allein verhoffen Jhre Mayestät es würden Deren die Ständ dergestalt vnder die arm greiffen damit gedachter Hertzog seines ausgelegten Vnkostens contentirt werden möge. Zum Dritten da bey Jhrer Kayserlichen Mayestät Hofraht etwas vnrichtigkeit vorgangen hetten Sie daran kein gefallens hofften aber nicht daß man deroselben Scepter Iustitz Vocation, Authoritet vnd Hohheit zu suspendirn zu arrestirn oder zu diminuirn gemeint sein werde Verstünden auch der Correspondirenden Ständ begeren allein dahin daß die vor diesem vorgeloffene vngelegenheiten abgestellt werden möchten: Vnd allein zu dem end hetten Jhre Mayestät eine ReformationsInstruction begreiffen lassen dieselbe wolten Sie den samptlichen Chur XVI fürsten übergeben denen alsdann freystünde solche Instruction auch andern Ständen zu communicirn: Wolten sonsten Jhrer Kayserliche Mayestät dero Kayserlichen schweren Beruff vnd Autoritet in administrirung der Iustitien also in acht nemmen vnd erzeigen daß Jhre Mayestät es gegen Gott den Ständen vnd bei künfftigem Reichstag verantworten köndten. Solten also der Correspondirenden Ständ Räht mit solcher Resolution sich sättigen lassen ferner nicht disputirn sondern sich nunmehr wider in den Reichsrähten einstellen vnd daselbst der Türckengefahr halben also erzeigen wie Jhre Mayestät das vertrawen zu jhnen trüge. DJese mündliche Anzeig hat der Ausschuß gegen andern dero Mitabgeordneten mündlich ad referendum genommen weil vff begeren solche in Schrifften nit hat erlangt werden mögen. Vnd ist daruff von den sambtlichen Gesandten gegen des Ertzhertzogen Fürstliche Durchleuchtigkeit die erklärung dahin erfolgt Daß ob wol die Gesandten albereit weit gangen vnd auch aus jhren Befehlchen vff verhoffte Ratification jhrer Herrn vnd Obern etlicher massen geschritten Sie jedannoch in namen Gottes bey dem ersten Puncten die anerbottene Compositionshandlung acceptiren vnd annemmen Sich aber dabey versehen wolten daß man noch bey wehrendem diesen Reichstag sich der Ständ von beeder Religion in gleicher anzahl wie auch des modi tractandi, auch der zeit gewißlich vergleichen vnd solches alles dem ReichsAbschied zu mehrer gewißheit austrücklich einverleiben werde. Jngleichen theten sie bey dem Andern die erklärung der Stadt Donawert restitution halben annemmen Doch daß diselbe gleich wie es von der verstorbenen Kayserlichen Mayestät allerlöblichst versprochen cum omni causa geschehe: Dabey auch vnderthenigst bitten daß Jhre Mayestät XVII dieselbe dergestalt befördern wolten daß sie vffs wenigst zur zeit der Compositionshandlung zu werck gerichtet werde: Mit dem vnkosten aber würden jhre Herrschaften vnd Obern sich nit beladen lassen gleichwol der Kayserlichen Mayestät keine maß geben was sie sonsten für mittel vnd weg darzu finden würden. Bey dem dritten puncten bedingten sie daß weder jhre Herrschaften noch sie gemeint der Kayserlichen Mayestät habende vnd gebührende Jurisdiction zu disputirn viel weniger zu entziehen: Sondern hetten allein begert dem Kayserlichen Hofrath nicht zu gestatten die Ständ des Reichs wider habende Austräg Privilegia, Religion vnd ProphanFrieden ReichsConstitutiones, vnd Cammergerichtsordnung zu beschweren: Nemen sonsten zu danck an daß Jhre Kayserliche Mayestät die bisdaher beym Hoffrath vorgangene mängel nicht gut hiessen vnd derowegen eine sonderbare Ordnung begreiffen lassen die Sie auch dem Churfürstlichen Collegio zu ersehen zustellen lassen wolten: Würden auch hoffentlich Jhre Mayestät kein bedencken tragen daß dieselbe auch andern Ständen vmb des gemeinen interesse willen communicirt werde damit auch dieselben sehen möchten ob auch vnd wie dardurch jhren Gravaminibus abgeholffen vnd ins künftig in den vorbehaltenen fällen auch andern per Prorogationem am Keyserlichen Hoff anhengig gemachten sachen daselbst procedirt werden solte: Mit der angehenckten fernern erinnerung daß künftige Compositionshandlung desto mehr befördert werden köndte wann vnder dessen alles in jetzigem stand gelassen mit den Executionen der bisher geführten Proceß ingestanden vnd keine fernere den Reichsordnungen zu wider lauffende Proceß erkandt würden: Wann auch Jhre Kayserliche Mayestät in diesem allen sich willfärig erklern vnd dasselb dem ReichsAbschied einverleiben lassen So wolten die Correspondirende Ge XVIII Litera M.  sandten an statt Jhrer Herrschaften vnd Obern zu einer freywilligen Hülf eine anzal Monat vf gewisse termin biß hiernechst ein durchgehendes werck daraus gemacht versprochen Jm gegenfall aber dasselb für nit gewilligt gehalten haben: Jnmassen solche Erklärung aus der Beylag Litera M. der leng nach befindlich ist. Litera M.  NAch dem nun diese Erklärung Ertzhertzogs Maximiliani Fürstlicher Durchleuchtigkeit durch einen Ausschuß übergeben vnd darbey derselben inhalt auch mündlich eröffnet worden haben Sich Jhre Fürstliche Durchleuchtigkeit ferner vernemen lassen: Daß die Kayserliche Mayestät sich seithero des Compositiontags halben dahin resolvirt daß derselb vff den Iten Februarij künftigen 1614den Jahrs zu Speyr seinen anfang nemen vnd darzu zween Churfürsten vnd zween Fürsten so in den Vnionen nicht begriffen verordnet: Fürs ander die Stadt Donawert würcklich restituirt werden solte Doch daß die Ständ ein Monat 2. 3. oder 4. desto mehr die erstattung der vnkosten davon zu thun verwilligen wolten: Bey dem dritten puncten were Jhrer Kayserlichen Mayestät Erklärung dahin gangen daß sie in ansehung Dero tragenden hohen Ampts sich nit gern so eben binden lassen könten Sondern wie Sie den Ständen der Römischen Religion vf ihr hohes vnd eiferigs anlangen die fortstellung der Execution in vnderschiedlichen von jhnen oft vrgirten sachen nicht versprechen wollen also könten sie auch den Evangelischen nit eben verbindlich zusagen daß sie solche Proceß einstellen vnd suspendirn wolten: Doch weren sie des erbietens sich damit also zu erzeigen daß sich kein Stand von Rechts vnd billichkeit wegen zu beschweren haben solte. Der Ausschuß aber hat seines theils obige Erklärung sub Litera M. repetirt Mit dem Anhang daß sie verhoften Jhre Mayestät sich derselben gemäß XIX vnd zwar in Schrifften damit den Herschafften etwas in authentica forma vorgebracht werden könte vnd damit desto gründlicher daruf zu fussen resolviren würden weil die Gesandten je keines mehrern als in der Schrifft begriffen befelcht vnd gleichwol also verfahren müsten damit sie sich bey jhren Herrschaften vnd Obern keiner vngnad zu befahren hetten. Stünden demnach die ersten zween puncten des Compositionstags vnd der Stadt Donawert restitution bey Jhrer Mayestät endlichen erklärung. Sonderlich aber theten sich die Correspondirende Gesandte bey dem dritten puncten nachmals versehen daß mit den Executionen sonderlich wegen der Stadt Aach vnd andern dergleichen in den vbergebenen Gravaminibus specificirten sachen (weiln einmal von der Kayserlichen Mayestät solcher Gravaminum halben eine zusammenkunft vnd tractation versprochen vnd also billich bis daselbsthin in allen dingen res Integra gelassen vnd die Gravamina nit weiter continuirt viel weniger vermehrt werden solten wie solches der vernunfft vnd aller billichkeit gemäß were) ingestanden vnd die Kayserliche Mayestät mehr zu verträglichen linden mitteln als zu continuation der angefangenen scharpfen Proceß geneigt sein werden damit vnruhe im Reich verhütet bleiben möge. Jst auch Seiner Fürstlichen Durchleuchtigkeit bericht geschehen daß in gedachter Aachischen sach der Churfürstlichen Pfalz Administratoris Fürstlichen Gnaden als tempore Interregni des Hayligen Reichs in dem bestimbten Bezirck gewesener Vicarius, Jhr keines wegs vorgesetzt gehabt (wie doch mit vngrund ausgeschrien würde) der nechstverstorbenen Kayserlichen Mayestät darinn ergangene vrtel (welche man sampt dem in der Aachischen sachen vor diesem geführten proceß an seinen ort stellete) zu cassirn: Sonder weil die Burgerschafft daselbst in höchste vnruhe gerahten welche des Königreichs in Franckreich Gesandten zu stillen sich XX vnderstanden vnd die Güte zwischen beiden theilen versucht auch vf beyder partheyen beschehene submission eine Vergleichung getroffen, die doch der alte Rath, ob er sich wol als gemeldt zuvor submittirt gehabt hernach nicht mehr annemmen noch eingehen wollen sonder viel mehr sich selbst des Rathstands eigenthätlich vnd vorsetzlich geeussert vnd entsetzt: Als hetten des Herren Vicarii Fürstliche Gnaden Jhres Ampts zu sein erachtet diese zwispalt zwischen beeden Religions-verwandten eher vff gute weg zu richten als innerlich blutvergiessen vorgehen oder wol gar geschehen zu lassen daß diese vorneme Frontir-Stadt vnd Königlicher Stuel dem Reich gar entzogen vnd vnder andere frembde Iurisdiction gebracht würde: Vnd derwegen Jhre Gesandten dahin abgefertigt gütliche handlung wollen pflegen lassen vnd als selbige der alte Rath verschlagen aber ohn Regiment die Stadt lenger nit bestehen mögen den Gaffeln vermög vralten Gaffelbrieffs die freye Rathswahl zum selbigen mal nothdringlich vnd wegen des alten Raths so starcke widerspenstigkeit verstattet: Es hetten aber ob gleich von den Gaffeln viel der Römischen Religion zugethane Burger erwehlet dieselben doch das Regiment keines wegs annemen wollen: Dannenhero des Herrn Vicarii Fürstlicher Gnaden Abgeordnete vnvmbgenglich die gefehrliche Anarchiam dadurch vfzuheben die beschehene verordnung vfrichten vnd den Rath von newem bestellen lassen müssen: Dadurch doch dem andern Theil der zutritt in Rath vnd zu andern Amptern offen behalten worden vnd noch offen stehet wann sie nur mit jhren Evangelischen Mitbürgern die doch in der anzahl die andere wett übertreffen in Bürgerlicher gleichheit leben vnd nicht alles allein zu sich reissen vnd vber die Evangelische wie vormals tyrannisirn wolten. XXI AVff solche gepflogene Conferentz haben Jhre Fürstliche Durchleuchtigkeit gleich folgenden Tags den Ausschuß abermals erfordern lassen vnd demselben vermeldet: Daß die Kayserliche Mayestät es nachmal bey dem versprochenen Compositionstag vff den Iten Februarij zu Speyer bewenden liessen vnd die Ständ darzu noch bey gegenwertigem Reichstag benennen würden: Die möchten sich entweder vnder sich oder auch mit den Parteyen selbst des modi tractandi halben vergleichen. Die Stadt Donawert wolten Jhre Mayestät nachmals restituirn Jedoch des Vnkostens halben vorig begeren widerholet haben. Jngleichem solte die Kayserliche Hofrahtsordnung den Churfürsten zugestellt werden Vnd möchten Jhre Kayserliche Mayestät derselben Communication auch mit andern Ständen wol geschehen lassen. Was aber die Proceß mit der Stadt Aach vnd andern dergleichen sachen anlangen thete versehen sich Jhre Mayestät nachmaln daß gleich wie sie dem Andern theil die so oft gebettene Execution nicht versprochen also würde man Sie auch dis orths nicht so eben binden: Mit der endlichen Erinnerung daß solcher Proceß halben Jhre Mayestät doch die Ständ zu beschweren nicht bedacht. Solten also die Gesandten nunmehr wider zu Raht gehen vnd das Werck länger nicht vffhalten. HJngegen haben sich der Correspondirenden Ständ Gesandte ferner erklärt, daß sie es des Compositionstags halben bey der Mahlstadt Speyer bewenden liessen: Allein weil der termin aus allerhand vrsachen etwas kurtz fallen möchte begert daß derselb biß auff Ostern erstreckt werden möchte: So wolten sie auch wann die vnderhandlende Ständ benambt dasselb Jhren Herrschafften vnd Obern referirn: Hofften aber dabey es werde ein solcher modus tractandi gebraucht daß man XXII sich daselbsten gütlich vnderrede vnd vergleiche wie auch der gantze punctus Justitiae, vnd die übergebene gravamina, als materia subjecta, tractirt gehandelt vnd verglichen werden. Bey dem Andern Puncten haben sie jhre vorige erklärung wegen der Stadt Donawert simpliciter widerholet vnd es dabey gelassen: Der Hof proceß aber vnd deren Execution halben es dahin gestellt vnd gebetten weiln deren suspension so expressè je nicht verwilliget noch dem Abschied einverleibt werden wolte daß doch die Kayserliche Mayestät zum wenigsten dero Hofraht wie Anno 96. auch etlicher massen durch ein Kayserlich Decret geschehen mit fortstellung vnd erkennung fernerer dergleichen Proceß in sachen so die Religion betreffen vnd in die gravamina miteinlauffen einzustehen abermal per Decretum befehlen den Correspondirenden glaubwürdige Abschrift davon zustellen vnd dann in den übrigen der Stadt Aach vnd andern dergleichen sachen wo müglich noch bey wehrendem Reichstag gütliche tractatus von beyderley Religion Ständen verordnen wolten darbey dieser seyts alle schiedliche vnd Christliche accommodation gespürt werden solte: Vnd dann ferner vnd endlich dabey der Anhang geschehen wann die Correspondirende Gesandten in obigem allen ein willfährige Resolution vnd gewißheit erlangen vnd gesichert daß sie bey den Berahtschlagungen mit dem überstimmen nicht gefähret vnd zum wenigsten jhre Propositiones, Erklärungen vnd Conditiones, in die Relationes vnd Abschied gebracht werden solten daß sie alsdann vrbietig sich in den Räthen einzustellen: Wie die Beylag sub Litera N. in einem vnd dem andern mehrers innhalts ausweißt. DAß aber ofthöchstermeltes Ertzhertzogs Maximiliani Fürstliche Durchleuchtigkeit über Jhre vielfal XXIII Litera O. tige bemühung wider Dero löbliche wolgemeinte treffentliche Intention damals die sachen weiter nit bringen können ist daher gnugsam abzunemmen gewesen daß Dieselbe nach der hand, der Correspondirenden Ständ Gesandten Ausschus auff erfordern zu erkennen geben daß Jhre Fürstliche Durchleuchtigkeit wündschten Sie in namen Ihrer Mayestät sich vff obige Schrifft endlich erklären mögen wie sie dann zu dem end die Kayserliche Geheime Räht zu sich kommen lassen von denselben darüber nachrichtung zu erlangen: Sie hetten aber verstanden daß die Kayserliche Mayestät gemeint were die Gesandten selbsten für Sich zu bescheiden vnd gegen denselben in der Person sich zu resolviren Also daß Jhre Fürstliche Durchleuchtigkeit nunmehr weiter in dieser handlung nicht verfahren könten sondern es dahin gestellet sein lassen müssen. Weil dann Seine Fürstliche Durchleuchtigkeit ohne das vorhabens weren andern tags widerumb zu verreysen So hetten Sie dem Ausschuß solches zu erkennen geben vnd zugleich den Abschied von der Correspondirenden Ständ Gesandten nemen wollen. Deren dann darauf der Ausschuß für die bißher bey dem gantzen handel in viel weg erwiesene treweyferige affection vnd übernommene mühewaltung gebührenden danck gesagt vnd sich der Kayserlichen Mayestät fernern Resolution zu erwarten erklärt haben. Gestalt dann anfänglichs die samptliche Reichsstädt für der Kayserlichen Mayestät Geheime Räht absonderlich erfordert worden. Was nun denselben ohngefährlich vorgehalten vnd die zur Correspondentz gehörige Stadt darauff in Schrifften sich erklärt das ist hiebey sub Litera O. zu vernemmen. NAch der hand seind auch die Chur: vnd Fürstliche Gesandten fürbescheiden vnd denselben in beysein der Kayserlichen Mayestät durch den Reichs ViceCantzlern  XXIIII mündlich vorgehalten worden: Wie daß Jhre Mayestät verstanden woran es in der von der Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximiliano zu Oesterreich mit der Correspondirenden Chur: Fürsten vnd Ständ Gesandten gepflogenen Interposition vnd handlung angestanden vnd warauff es annoch beruhen thet: Vnd bezeugete das Werck an jhm selbst gnugsam wie freundlich vnd gnedig Jhre Kayserliche Mayestät sich gegen den Churfürsten vnd Ständen nach angetrettener Jhrer Kayserlichen Regierung jederzeit so viel jmmer in dero mächten gestanden erzeiget vnd daß sie denselben nichts so sie begert abgeschlagen: Dannenhero sie auch aus Kayserlichem Vätterlichem gemüht vnd damit im Heiligen Reich Ruh vnd Fried erhalten werden möchte in der besagten Interposition sich also erkläret daß Sie verhofft es würden die Gesandten damit wol zu frieden gewesen sein. Demnach aber Jhre Mayestät aus der Gesandten höchstgedachter Fürstlicher Durchleuchtigkeit überreichten letzten Schrifft so viel befunden daß dieselben nicht allein auff jhrem vorigen begeren vnd conditionen beharrten auch dem ansehen nach dieselben scherfften: Als weren Jhre Kayserliche Mayestät bewogen worden die Gesandten für Sich selbstan bescheiden zu lassen vnd Sich gegen denselben so viel Deren verantwortlich zu erklären. VNd anfänglichs so viel die vertröstete Commission oder Composition belangte liessen Jhre Mayestät es bey Derselben beschehenem erbieten nachmal bewenden vnd weren vrbietig die anordnung derselben über die Gra vamina vnd den punctum Iustitae gegen Ostern nach Speyer vorzunemmen vnd so viel jmmer müglichzu befürderen. Fürs ander erinnerten Sich Jhre Mayestät daß Sie bey dero Kayserlichen Crönung vnd in der verfaßten Capitulation den Churfürsten des Reichs zu XXV gesagt vnd versprochen die newe Hofrahtsordnung sammt der alten Kayser Ferdinandi vnd Maximiliani selbst gemachten Hofrahtsordnungen Jhren Churfürstlichen Gnaden vmb dero gutachten zustellen vnd communiciren zu lassen: Dasselb wolten Jhre Mayestät auch nachmal befördern vnd zu werck richten. Zum Dritten die zugemuhtete suspension etlicher am Kayserlichen Hof rechthengiger sachen belangend weil Jhre Mayestät dero löblichen Vorfahren am Reich zu folg in der Kayserlichen geschwornen Capitulation so hoch versprochen niemanden das Recht zu verziehen So müßten es Jhre Mayestät darbey auch bewenden lassen: Wolten doch darbey solche moderation gebrauchen daß sich darüber zu beschweren niemand vrsach haben solte. Fürs Vierdte wolten Jhre Mayestät die Stadt Donawerth nachmal würcklich restituirn Sich doch der gebürenden mittel zu abstattung der Executionskosten nach gnugsamer liquidation versehen. Endlich die Nebenproposition vnd begerte eilende Türckenhülf betreffend liessens Jhre Mayestät darbey wie es den Reichsabschieden vnd dem Herkommen gemäß were weil zumal aller Vernunft vnd Völcker Recht der Gulden Bull vnd Reichsconstitutionen vnd aller billichkeit nach Jhre Mayestät sich keines andern erklären könten. Derwegen dann die Gesandten in Jhre Mayestät ferner nicht tringen sondern Deren damit verschonen vnd den gemeinen Schluß dieses Reichstags ferner nicht hindern noch vffhalten solten. ES haben aber die Gesandte diesen Vorhalt dermassen wichtig auch befunden daß daruf fast die Hauptsachliche End vnd Schliessung des Reichstags bestehen wolte Vnd derwegen Jhre Mayestät vmb eine geringe zeit zum bedacht allervnderthenigst ersuchen vnd bitten müssen Welche Jhnen auch allergnedigst vergönt vnd zugelassen wor XXVI den. Weil sie nun hieraus genugsam abnemmen könnendaß es numehr mit Ertzhertzogs Maximiliani Fürstlicher Durchleuchtigkeit fernern Interposition allerdings vergebens vnd jetzige der Kayserlichen Mayestät Erklärung nur eine widerholung der vorigen gewesen Daß man auch dergestalt sich nur vergebens mit verlierung zeit vnd kostens vfhalten würde: So haben Jhrer Kayserlichen Mayestät der Correspondirenden Chur: Fürsten vnd Ständ Gesandte vnd Abgeordnete woruff sie endlich kraft habender Befelch bestehen köndten vnd wolten ins gemein ausführlich zu erkennen gegeben Vnd darbey die andeutung gethan daß jhre notturft vnd pflichtschuldigkeit erfordern wolte sich mit Jhrer Mayestät vorbewust widerumb zu Jhren Herrschafften zu begeben vnd denselben den gantzen verlauf zu referirn nit zweiflend Sie sich gegen Jhrer Kayserlichen Mayestät dermassen erklären würden daß deren rechtschaffene Intention daraus gnugsam zu verspüren. Sie die Gesandten bezeugten aber vor Gott vnd Jhrer Kayserlichen Mayestät daß jhre allerseits Herrschafften vnd Obern nichts anders als Fried vnd Ruhe vffrichtung guten Vertrawens vnd Jhrer Mayestät glückliches vnd ruhiges Regiment gesucht vnd noch suchen vnd wündschen theten Wiewol sie nit ohne sondere verwunderung vnd schmertzen vernemen müsten daß der widrige Theil vnd etliche hitzige Concipisten allen vnglimpf vf die Correspondirende Ständ zu schieben vnd denselben allerhand hochbeschwerliche vnd anzügige sachen zuzulegen sich vnderstünden: Wie dann daß dergleichen geschehen vnderschiedliche vorhandene Bedencken Memorialia vnd Discurs anderer anzügigen Schrifften zu geschweigen klärlich bezeugten. Aus welchen zugleich gnugsam abgenommen werden könte aus was Verhinderungen die Kayserliche Mayestät ohnzweifel wider Dero bessern willen vnd intention so weit nicht gelangen können daß sie den Evangelischen Corre  XXVII Litera P.  Litera Q. R.  spondirenden in jhrem billigmessigen suchen vnd begeren nicht die geringste satisfaction widerfahren lassen können: Zugeschweigen wie gar vnd starck Derselben zu den gefehrlichen executionibus gerahten vnd nur das Compelle intrare getrieben worden. Endlich haben auch die Gesandten eine Protestation mitangehenckt: Demnach sie berichtet daß bey wehrender handlung zwischen Jhrer Kayserlichen Mayestät vnd der Correspondirenden Ständ Gesandten in puncto Gravaminum, der eine theil ein als den andern weg in den Consultationibus fortgefahren vnd in der Nebenproposition der begerten eylenden hülf halben absonderlich vnd für sich einen Schluß gemacht vnd vorhabens sein solten denselben als durch einen Reichsabschied publiciren zu lassen Daß sie vber die albereit mündlich beschehene so dann in den vorigen schriften eingewandte protestationes, austrücklich bezeugt vnd wider solche Absonderliche handlung Schluß vnd Abschied zum kräftigsten protestirt vnd Jhre Herrschaften vnd Obern dardurch im wenigsten nicht verbunden haben noch auch einige Fiscalische Proceß wider sie gültig noch kräftig halten wollen: Wie eines vnd das ander weitleuftigern inhalts die Beylag sub Litera P. ausweisen thut. Vnd hat der vnpartheyische Leser hiebey von obangeregten Memorialien vnd Schriften zwo sub Litera Q. vnd R. zu sehen vnd daraus zu befinden was den Correspondirenden Ständen für vnverschuldete ding beygemessen Mit denen sichs doch in der geschicht viel anderst verhalten thut vnd zu seiner zeit vnd an gebührendem ort geandet vnd augenscheinlich der vngrund der Vflagen entdecket vnd die partheyligkeit an tag gelegt werden soll. NAchdem sich auch nach der hand in der that anderst nicht befunden als daß andere sich eines Abschieds verglichen vnd derselbe ehisten publicirt werden sollen: XXVIII Litera S.  Haben der Correspondirenden Ständ Gesandte zu fernerer verwahrung Jhrer Herrschafften vnd Obern darwider solenniter coram Notario & Testibus abermals protestirt vnd solche Protestation dem herkommen nach den hinderlassenen Maintzischen Rähten der gebühr insinuirn lassen. Welche aber von denselben gantz vnd gar mit zimlicher vngestümm verweigert vnd keines wegs angenommen werden wollen Ohnangesehen sie vnder der hand von anderer Ständ Gesandten eben dergleichen Protestationes wider besagten Einseitigen Abschied gutwillig angenommen haben: Wie es dann auch an sich selbsten billich vnd bey vorigen Reichstägen mehrmals geschehen. Derowegen dann auch wider solche der Maintzigschen vngewöhnliche vnd vnbilliche Verweigerung widerumb zum beständigsten protestirt worden. Vnd ist solche Protestation hiebey sub Litera S. zu finden. Litera P. VF solche der Gesandten sub Litera P. gethane endliche erklärung haben die Kayserliche Mayestät wenig tag hernach eine schriftliche vnd endliche Resolution von Sich gegeben dahin gerichtet daß Jhre Mayestät der zuversicht gewesen, es solten der Correspondirenden Ständ Räth Pottschaften vnd Gesandten obangedeuten mündlichen Vorhalt vnd was Jhnen sonsten zu gemüth gezogen worden Sonderlich aber Jhrer Mayestät Erbieten bey sich so weit haben verfangen lassen daß sie zu der gesambten Berahtschlagung der Kayserlichen Proposition sich in die Reichsräht eingestellt vnd Jhrer Mayestät Ersten Reichstag zu einem gewirigen Schluß hetten bringen helffen. Demnach aber der zeit beschaffenheit eben so wenig leiden vnd dulden wolte der Correspondirenden Ständ begeren für dismal abzuhelffen so wenig es in Jhrer Mayestät macht vnd gewalt stünde Jnsonderheit aber da sie in der Gesandten letzten Schrifft allerhand solche XXIX Litera T.  sachen vnd zumutungen befinden darinn Sie Dero trageden ampts vnd gewissens halben nicht verwilligen köndten: So liessen es Jhre Mayestät bey Jhren gegebenen Erklerungen endlich bewenden: Theten Sich aber versehen der Gesandten Herrschafften vnd Obern würden nach eingenommenem bericht des verlauffs gnugsam abnemmen daß Jhre Mayestät an Jhr nichts erwinden lassen vnd also die vorhandene Türckengefahr behertzigen vnd Jhrer Mayestät mit der begerten eilenden Hülf nicht weniger als andere gethan, beyspringen auch vnder wehrender Reichstagsprorogation darauf bedacht sein damit jnnerliche Ruhe vnd Fried gepflantzt vnd männiglich bey Gleich vnd Recht erhalten werden möge: Alles mehrern innhalts obgedachter sub Litera T. hierbeyliegender Kayserlicher Resolution. Litera T.  ALs nun der Correspondirenden Ständ Gesandten aus derselben so viel abnemmen können daß nunmehr ferner wenig fruchtbarlichs zu hoffen vnd auszurichten: Darzu auch kommen daß obbemelter Einseittiger Abschied vnder dem namen Gemeiner Ständ des Reichs wiewol sich die Correspondirende darzu niemals bekandt noch auch den Berahtschlagungen viel weniger der Publication des Einseittigen Abschieds beygeswohnt sondern viel mehr darwider als obgemeldt zum kräfftigsten protestirt publicirt worden: So haben Sie Jhren Abzug von Regenspurg nach hauß genommen vnd Jhren allerseits Herrschafften vnd Obern von dem gantzen verlauf gebürende Relation gethan. Die auch zu seiner zeit auff die letzte Kayserliche Resolutionschrifft sub Litera T. sich der gebühr in allervnderthänig keit gegen der Kayserlichen Mayestät werden zu erklären vnd zu verhalten wissen. XXX Litera R.  Wird demnach aus obigem allem menniglich vnpartheyischen zu vrtheilen heimgestellt Ob den Correspondirenden Evangelischen Ständen des Reichs mit fugen beygemessen werden könne daß sie sich der Kayserlichen Mayestät widersetzt keine Iustitiam leiden wollen vnd in Summa an allen dem so der Kayserlichen Mayestät Jhren ersten Reichstag schwer gemacht schuldig seyen Vnd ob sie nicht viel mehr rechtmessige grosse vrsachen gehabt Sich des andern theils so starck affectirten überstimmen zu jhrem verderben nicht zu vnderwerffen: So viel da mehr weil derselbe zuvor kraft des Franckfurttischen sub Litera R. gedachten Abschieds mit gewissen verglichenen Conclusis zu diesem Reichstag erschienen: Vnd daß also die Correspondirende nicht zu verdencken daß sie hingegen sich bemühet nach so viel vergeblich wegen der Gravaminum erledigung beschehenen vertröstungen dermal einest daruf würcklich zu trachten wie jhnen die nun so lange jahr ob dem hals gelegene vnd mit grosser Gedult ausgestandene Beschwerden abgenommen vnd Jhre habende Liberteten Privilegia, vnd Gerechtigkeiten ohnversehrt erhalten werden möchten. DAß aber mehrallerhöchstgedachte Kayserliche Mayestät darzu nicht gelangen können dessen seind Sie bey allen Correspondirenden Evangelischen Ständen allerdings wol entschuldigt als denen nicht vnbekandt was deren für schwere obstacula zu handen gestanden vnd in den weg von denienigen geworffen worden welche vnder dem schein der ReichsConstitutionen vnd der lieben Iustitz nichts anders dann des Gemeinen Evangelischen wesens oppression vnd vndergang suchen vnd vorhaben XXXI vnd mit jhren vermeinten Maioribus alles nach jhrem willen dirigirn vnd richten vnd vber so viel Evangelische Chur: Fürsten vnd Ständ gleichsamb herrschen wollen: cum tamen, maximè in libero imperio, par in parem non habeat imperium. NIt weniger erscheinet auch aus diesem kurtzen Bericht daß ohnangesehen mehrerwehnter zu Regenspurg vnder gemeiner aller Ständ des Reichs namen publicirter seither auch in offentlichen Truck dergestalt ausgesprengter vnd dem Kayserlichen vnd des Hayligen Reichs Cammergericht wie nit weniger dem Kayserlichen Fiscal insinuirter Einseittiger Reichsabschied menniglich für einen Gemeinen Reichs Schluß dargegeben wird: Es dannoch mit demselben viel anderst vnd hierinn ausgeführter gestalt beschaffen: Vnd daher die Correspondirende Ständ nit schuldig noch verbunden seind was etliche andere vnder sich selbsten vfgericht vnd verglichen Sich demselben zu vnderwerffen. Gestalt sie sich auch nachmalen wider solchen vermeinten Abschied kraft dieses zum besten verwahren vnd obige Protestationes hieher austrücklich widerholen thun. Erkennen sich sonsten pflichtschuldig vnd willig der Römischen Kayserlichen Mayestät als Jhrem höchsten vnd einigen Haupt allen gebührenden Respect Gehorsam vnd vnderthänigste Dienst zu leisten: Jnsonderheit aber wann zuvorderst inwendig in dem Heiligen Reich Fried Ruhe vnd Einigkeit gestifftet alsdann Jhrer Mayestät wider Dero auswertige Feind die hülfliche hand nach aller möglichkeit auch zu bieten vnd als in einem willkürlichen werck aller billichkeit nach vnderthänigst sich zu vergleichen. WErden demnach alle Hohen vnd Nidern Stands Personen hiemit der gebühr ersucht vnd XXXII gebetten daß sie demjenigen Jhnen anderst als in diesem Bericht vermeldet vnd die richtige warheit ist eingebildet werden mag keinen glauben beymessen noch wider die Evangelische Correspondirende Ständ des Reichs vngleiche gedancken fassen wollen. DArbey man sich gleichwol über dis alles wider andere vielfältige vngleiche gantz verbitterte vnd anzügige von etlich friedhässigen leuthen wider die Evangelische Correspondirende Ständ aus lauterm haß vnd passionirtem partheyischen erhitztem gemüht zu Regenspurg jüngst vnd seithero hin vnd wider ausgesprengte Schrifften Discurs vnd dergleichen zu anderer zeit vnd orth alle notturfft nochmals vorbehalten thut. XXXIII Litera A. Der Evangelischen Correspondirenden Chur: Fürsten vnd Ständ der Kayserlichen Mayestät übergebene Gravamina. Allerdurchleuchtigster Großmächtigster Vnüberwindlichster Römischer Kayser Allergnedigster Herr Ewer Kayserliche Mayestät kann ein guter theil der Evangelischen Religion zugethaner Chur: Fürsten- vnd Ständ zu gegenwertigem anseherlichen Reichstag Abgeordnete Räth Pottschafften vnd Gesandten aus allerseits habendem gemessenen Befelch allervnderthenigst nicht verhalten Welcher gestalt nun viel jahr hero insonderheit aber bey Regierung der jüngstabgeleibten Kayserlichen Mayestät aller Christseligster gedechtnus gedachte Evangelische Ständ vnderschiedlicher Jhnen mercklich obligender Beschwerungen wegen sich in viel weg gravirt befunden deswegen mehrfaltig beklagt vnd vmb derselben allergnedigste abschaffung vnd milterung gebetten: Wie dann Ewer Kayserliche Mayestät selbsten dessen was etwan bey vorigen Reichstägen denen Sie als damals hochlöblicher verordneter Commissarius, zum theil beygewohnet hierunder vorgangen vnd selbst erfahren noch in vnentsunckenem andencken sein werden. Vnd ob wol Sie die Evangelische Ständ jederzeit der vnderthenigsten zuversicht vnd hofnung gelebt allerhöchstgedachte verstorbene Kayserliche Mayestät dermal einst beschehenen vertröstun XXXIV gen nach solchen Beschwerungen jhre abhelffliche maaß geben vnd sich selbsten vieler vngelegenheit entübriget haben würden: So hat es doch wider alle zuversicht dahin nit gelangen mögen vnd sichs damit von einer zeit zur andern verzogen biß endlichen Gott der Allmächtige Jhre Kayserliche Mayestät aus diesem leben gnedig abgefordert. DEmnach dann nunmehr Ewer Kayserliche Mayestät durch verleihung des Allmächtigen zu der höchsten Würden vnd Dignitet des Kayserthumbs erhaben vnd zu Ewrer Kayserlichen Mayestät bemeldte Evangelische Chur: Fürsten vnd Ständ (bevorab weil Ewer Kayserliche Mayestät vor diesem vnd vnd ehe Sie zu der Kayserlichen Hoheit kommen gantz geneigt sich darzu erklärt haben) das ohnfehlbare Vertrawen geschöpft daß gleich wie Sie zu erhaltung Fried Ruhe vnd rechtschaffenen Vertrawens im Hayligen Reich ein löblich Kayserlich gemüth tragen also werden Sie auch Jhre Kayserliche bemühung dahin anwenden damit alles dasjenig so demselben verhinderlich vnd abbrüchig aus dem weg geraumbt werden möge: Aus welchem allervnderthänigsten vertrawen Sie bey diesem Ewer Kayserlichen Mayestät Ersten Reichstag Deroselben jhr anligen vnd beschwerungen ebenmessig fürtragen vnd vmb allergnedigste schleinige hülff zu so offt gebettener enthebung vnd milterung ảnsuchen tassen Vnd Ewer Kayserliche Mayestät dabey versichern wollen daß Jhnen vf dieser gantzen welt nichts liebers noch angenehmers sein würde als wann Sie dermal eins in jhren Beschwerungen erleuchterung empfinden vnd darauf mit Jhren MitStänden den andern Chur: Fürsten vnd Ständen des Reichs als so nahe Anverwandten gliedern eines leibs in ruhe fried einigkeit gleichem verstand vnd ohngeferbtem vertrawen leben vnd mit vnd neben denselben Ewer Kayserlichen Mayestät als dero allein hochgeehrten Ober XXXV stem haupt desto williger die hand da es die noth erfordert biethen solten. VNd damit Ewer Kayserliche Mayestät worinnen die Evangelischen Ständ sich beschwert befinden vnd milderung bitten kürtzlich vernemmen mögen: So ist es anfänglich an dem daß wie Ewer Kayserliche Mayestät Sich selbst allergnädigst erinnern ein gute zeit hero von den Evangelischen auch wol andern Ständen geklagt worden daß bey dem Kayserlichen Hofraht allerhand Vnordnung vnd Beschwerungen eingerissen: Jn deme sonderlich derselbe die Iurisdiction gar zu weit erstrecken vnd jhm ein solche vnlimitirte macht über die Ständ des Reichs beydes in Prophan: vnd Religionsachen zu cognoscirn zueignen wollen: Welches zumahln vnerträglich vnd den alten des Reichs Cammergerichtsordnungen durchaus entgegen vnd zu wider: Jn deren austrücklich vnd vielfältig versehen wohin jede parthey vnd sachen vnd vor welchen Richter gehöre vnd gewiesen werden soll. Dahero es auch nit allein der Kayserlichen Mayestät sondern auch des Heiligen Reichs vnd dessen Ständ höchstes vnd letztes Gericht ist vnd genennet wird. Von welchem auch Ewer Kayserlichen Mayestät hochlöblichste Vorfahren am Reich Römische Kayser Jhnen ein mehrers nicht vorbehalten als daß Sie in causis Fractae pacis, vnd wann es vmb Fürstenthumb Graff: vnd Herrschafften so vom Heiligen Reich zu Lehen rühren vnd einem oder dem andern theil endlich ab oder zugesprochen werden sollen die Cognition allein für sich haben vnd behalten wollen: alle andere sachen aber obbesagtem Cammergericht nach ausweisung desselben Ordnung zu cognoscirn übergeben vnd heimbgewiesen. Darumb sich die Evangelischen Chur: Fürsten vnd Ständ zu Ewer Kay XXXVI serlichen Mayestät vnderthänigst getrösten Sie werden es in Dero Kayserlichen Regierung bey solcher ordnung als Publica vnd Pragmatica sanctione, gern verbleiben lassen vnd nit gestatten daß in einem oder dem andern derselben zu abbruch vnd der Ständ beschwerung etwas verhandlet werde: Zweiflen darneben auch nicht daß Ewer Kayserliche Mayestät in hohen vnd wichtigen sachen die etwan gantze Fürstenthumb Graff: vnd Herrschafften betreffen nach dem Exempel Dero hochlöblichen Vorfahren am Reich vnd wie vor diesem es gebräuchlich gewessen mit Raht vnd Zuziehung Chur: vnd Fürsten zu handlen, Jhr nicht entgegen sein lassen werden. DJeweil dann jetztangeregte ReichsVerfassung vnd Cammergerichtsordnung klar vnd richtig So haben sich die Evangelische Ständ bisdahero nicht ohnbillich zu beschweren gehabt daß sich gemelter Hofraht derselben ordnung zu entgegen vnderfangen in Religionssachen vnd dessen Frieden betreffend ohn allen vnderschied Mandata sine clausula, dardurch die Evangelischen Ständ zum höchsten gefähret vnd also gar leichtlich vnd geschwind vmb all das jhrig gebracht werden können zu erkennen Deßgleichen gantz beschwerliche Commissiones, auch so gar in sachen bemelten Religionfrieden betreffend ausgehen zu lassen dahin gerichtet daß in solchen Commissionibus die Commissarij vsque ad Conclusionem causae procediren vnd hernacher die sachen an den Kayserlichen Hoff zu endlichem Ausspruch überschicken solten. Welches aber nicht allein den Austrägen zu abbruch sondern auch den Partheyen selbst zu nicht geringer Beschwerung gereichen thut Jn deme jhnen durch diesen weg die sonsten habende beneficia Appellationis, deren doch Jhre der Ständ ohnmittelbare vnderthanen geniessen vnd also melioris conditionis als Sie die Ständ XXXVII selbsten sein müsten benommen werden. So hat auch die Erfahrung bisdaher geben daß zu dergleichen Commissionibus entweder lauter Römischcatholische Commissarii verordnet (wie vor diesem der Stadt Aach Hagenaw Dünckelspiel Kaufbewren Weyl vnd andern mehr widerfahren) oder da gleich etwan auch Evangelische darzu gezogen daß jedoch der endliche Ausschlag bey com Reichshofraht welcher bisher fast mit lauter Römischcatholischen besetzt gewesen gestanden vnd also die sach nicht weniger in obige gefahr hinaus geloffen. NEben diesem hat man sich auch vnderstanden wider die Evangelischen Ständ des Reichs gantz gefährliche vnd praejudicirliche Inquisitiones inn derselben Cammergüter Gefäll vnd Einkommen anzustellen. Welches vor diesem ohnerhört vnd damit Churfürsten, Fürsten vnd. Ständ billich verschont werden solten. Desgleichen hat man auch etwan in denen sachen so allbereit am Cammergericht auch Fürstlichen Hofgerichten anhängig gemacht worden inhibiren vnd solcher litispendentz ohngeachtet dieselben an den Kayserlichen Hof ziehen Ja auch wol diejenige sachen darinn allbereit die Vrtheil gefaßt vnd nur vff der Publication gestanden dahin abfordern wollen. Zugeschweigen wie die ReichsConstitutiones mit gantz nachtheiligen praejudicijs declarirt: Welches doch niemand als der Kayserlichen Mayestät vnd den samptlichen Ständen des Reichs zustehen vnd gebühren thut: Desgleichen auch die Ständ des Reichs mit ohngewöhnlichen vnd den ReichsConstitutionibus widerigen Conservatoriis beschwert werden wollen. WElches alles vnd was dergleichen mehr sein mag solche sachen seind derwegen sich vielgedachte Ev XXXVIII angelische Chur: Fürsten vnd Ständ nun etlich Jahr hero zum höchsten beschwert befunden vnd Jhrer ohnvermeidenlichen notturfft nach nicht vnderlassen können solches Ewer Kayserlichen Mayestät zu erkennen zu geben Vnd darneben vnderthänigst zu bitten daß Dieselbe allergnädigst geruhen wolten in wehrender Dero Kayserlichen Regierung vmb deren lange fristung berürte Evangelische Ständ den Allmächtigen jnniglich bitten es bey den alten Reichsverfassungen vnd CammerGerichtsordnung der Stände confirmirte Instantien vnd Austräge auch Dero vnderthane verwandte vnd angehörige bey jhren ordentlichen einländischen Rechten vnd Gerichten verbleiben Vnd sie darwider mit erkennung dergleichen Processen nit ferner beschweren Sondern jederzeit in zutragenden fällen die sachen an gehörige ort vnd die in den Reichs Abschieden vnd ordnungen begriffene Richter vnd Gericht remittirn vnd weysen Vnd also des Hayligen Reichs Ständ vnd Vnderthanen nicht geringer als die Ständ in andern Königreichen vnd Erblanden deren eines theils erblich bey denen auch keine sonderbare Capitulationes vorhanden vnd dannoch jhre gewisse Landgericht allein aus jhren Landsgenossen besetzt vnd darzu noch alle beneficia Juris bevor haben schätzen vnd halten Jngleichem der Ständ Hoff: vnd andern wol bestelten Gerichten keinen eingriff oder abbruch thun Auch dem Kayserlichen Cammergericht (ohne einige Inhibition Avocation oder dergleichen) seinen stracken lauf zu lassen Die beschwerliche vielfaltige widerwertige Commissiones, Inquisitiones, Conservatoria, vnd Evocationes, abzustellen vnd zu vnderlassen. Vnd sonsten in denen Ewer Kayserlichen Mayestät in der Cammergerichtsordnung vorbehaltenen fällen vnd wann die Partheyen aus gutem willen die Jurisdiction an Ewer Kayserlichen Mayestät Hof prorogirt Dero Hofraht des XXXIX proceß vnd sententiirens halben Ewer Kayserlichen Mayestät versprüchnus nach eine solche den Reichs Constitutionibus vnd Cammergerichtsordnung gemässe Hofrahtsordnung fürzuschreiben damit die Iustitia vnpartheyisch administrirt vnd niemand sich der Partheyligkeit mit fugen zu beschweren Daß auch solches alles dieses Reichstags Abschied austrücklich einverleibt Vnd dadurch die alte Reichsordnung Verfassung vnd Abschied auch der Ständ Austräg Privilegia, Libertet vnd löblich Herkommen confirmirt werden: Jnsonderheit aber mit der höchstbetrübten Stadt Donawert welche nicht weniger durch geschwinde Mandata vnd Executionsproceß in gegenwertigen jammer vnd elend gesetzt die von der jüngstverstorbenen Kayserlichen Mayestät Christseligster gedechtnus ohne einige Condition versprochene restitution dermal eins erfolgen vnd zu werck gericht werden möge. Sintemal je den Evangelischen Ständen des Reichs gantz vnmöglich vnd vnleidenlich fallen wil dergestalt zwer höchste Kayserliche Gericht zugleich zu ertragen das Cammergericht zu vnderhalten vnd nichts desto weniger mit grossen vnd oftmals vnerschwinglichen Vnkosten vor dem Kayserlichen Hofraht sich ohne allen vnderschied in allen vnd jeden sachen einzulassen: Daß also dergestalt entweder bemeldt Cammergericht vffgehaben oder desselben Verfassung gantz vnd vnzerlöchert gelassen werden müste: Wie dann zu Ewer Kayserlichen Mayestät Sie die Ständ das gäntzliche vertrawen gesetzt Dieselbe zu handhab solcher ordnung allergnädigst geneigt sein werden. DEmnach fürs Ander auch an dem Kayserlichen Cammergericht eine zeit hero sich vnderschiedliche mängel vnd vngleichheit erzeigt vnd eine hohe notturfft sein wil auch derselben wegen gebührende maaß XL zu verordnen: So haben Ewer Kayserliche Mayestät die Evangelische Stände auch hierinnen vmb gnedigste verhelffung gehorsamlich anlangen wollen. Vnd seind anfänglichs in deme nit wenig beschwert daß eine zeit hero das Kayserlich CammerRichter- vnd Praesidenten Ambt allein mit RömischCatholischen bestelt auch faßt das ansehen gewinnen wil als ob gedacht CammerrichterAmpt auf einen Stand gleichsam allein perpetuirt werden wolte: Da doch den Reichs Constitutionibus, vnd der Ordnung viel mehr gemäß daß ein Weltlicher Cammerrichter wann derselb zu bekommen vor einem Geistlichen angenommen werden soll. Wie dann solches von anfang des Cammergerichts bis vfs Jahr 1569. löblich practicirt worden: Jnnerhalb welcher zeit vnderschiedliche Weltliche Fürsten Graffen vnd Herren vnd nur ein eintziger Geistlicher solch CammerrichterAmpt bedienet hat. EWer Kayserliche Mayestät seind auch allbereit vor diesem berichtet worden was sich vnder jüngstvorgewesenem des Hayligen Reichs Vicariat mit dem Wolgebornen Schenck Heinrichen von Limpurg verloffen: Jn deme als derselb von beeden des Hayligen Reichs Vicariis, Pfaltz vnd Sachssen an statt des Graffen zu HohenZollern welcher sein PraesidentenAmpt resignirt vnd schon allerdings abgezogen gewesen sein haus vfgekündet Gemahl vnd gesind albereit hinweg geführt vnd wie no norium, das Valete gehalten gehabt den Cameralibus praesentirt worden nit mit geringem schimpf vnd verkleinerung des Hayligen Reichs Vicariats abgewiesen hingegen der von HohenZollern von den RömischCatholischen Cameralibus heimlich widerumb gefordert worden Alles allein in ansehung der Religion Ob gleich vorgewendet werden wil als hette der von Zollern nicht XLI resignirt So sich aber wie zuvor also auch hernacher anderst befunden hat. HOffen vnd bitten derowegen die Evangelische Ständ Ewer Kayserliche Mayestät werden vnd wollen dergleichen den Herren Vicariis angethane widerige begegnus den Cameralibus nit gut heissen sondern Jhro gnedigst belieben lassen zu erkundigung des rechten grunds die der zeit gehaltene Protocolla ohnverzüglich vnd noch bey diesem Reichstag abzufordern vnd den Ständen zu communiciren: auch ins künftig bey bestellung der Cammerrichter vnd Praesidenten Aempter eine billiche durchgehende gleichheit vnder beeden Religionsverwandten Ständen zu halten: Jnsonderheit aber die bey obbemeldtem Interregno von beeden Herren Vicariis, Chur Pfaltz vnd Sachssen vermög getragenen Ampts verübte Actus vnd handlungen nunmehr zu confirmirn: Vnd vnder andern die bey der Stadt Aach zu verhüttung grossen vnheils vnd blutvergiessens vnd zu erhaltung Friedens vnvmbgänglich vf des einen theils beharrliche widersetzung verstattete Raths- vnd Regiments-bestellung Wie nit weniger das Remissoriale Decretum, so in denen zwischen der Burgk vnd Stadt Friedberg sich erhaltenden beschwerlichen vnd zuvor guten theils am Kayserlichen: Cammergericht gehangenen strittigkeiten ertheilt worden So dann die wegen der Stadt Biberach angeordnete Commission darunder Ewer Kayserliche Mayestät zu vnderschiedlichen malen ersucht worden Jhr allergnedigst belieben zu lassen. VNd können Ewer Mayestät die Evangelische Stände bey diesem puncten gehorsamlich zu berichten nit vmbgehen: Als bey wehrendem Vicariat vnd eben zu der zeit da das Kayserliche Cammergericht noch mit keinem Vicariat Jnsiegel versehen gewesen vnd also keine XLII Proceß ausfertigen können Georg Friderich von Thüngen wider seine Vettern auch von Thüngen vmb Proceß bey der Churfürstlichen Pfaltz als Vicario, angesucht daß dieselbe erkandt allerseits Partheyen insinuirt darauf ordenlich gehandelt vnd nach dem das Vicariat vff Ewer Kayserlichen Mayestät Wahl zum end geloffen diese sach an das Kayserliche Cammergericht dahin sie gehörig gewiesen worden: Nach dem nun gedachter Georg Friderich von Thüngen Citationem ad reassumendum begert vnd zugleich die Vicariats Acta verschlossen in Originali miteingelegt Seynd Jhme nit allein die Proceß purè & simpliciter abgeschlagen sondern auch die edirte Acta also verschlossen vnd ohneröffnet widerumb zugestellt worden. Daraus ohnzweifenlich erscheint wofür bey dem mehrern theil der Cameralium diese der Beyden Churhäuser Pfaltz vnd Saxen Vicariats Gerechtsamb gehalten vnd angesehen werde. Werden derowegen Ewer Kayserliche Mayestät ebenmäßig allervnderthänigst ersucht daß Sie auch deswegen nohtwendige Erkündigung einziehen vnd jhnen Cameralibus nit gestatten wolten Sich dergleichen ohnverantwortlichen Procedirens wieder so vornehmer Churfürstlichen Häuser höchste Regalia anzumassen. NIcht weniger ist auch dieses beschwerlich daß bey dem Cammergericht in annemung der Assessorum die Evangelische wann sie gleich wol vnd gnugsam qualificirt eintzig wegen der Religion zu rück gesetzt vnd denselben anderer oft von sehr geringen qualiteten die etwan auch der Rechten vnd Reichs Constitutionen wenig erfahren vorgezogen werden. Dardurch dann die hochnotwendige vnd billichmässige paritet der beyder Religionsverwandten Assessorum, allerdings gefallen. Gestalt dieser zeit der Evangelischen an der anzahl in allem nur eilf  XLIII oder zwelff Die andere aber alle der Römischen Religion zugethan seind. Ersuchen demnach Ewer Kayserliche Mayestät die Evangelische Ständ vnderthänigst auch hierinnen eine durchgehende Gleichheit der Religion halben zu halten vnd es dahin zu richten daß das Cammergericht wie auch alle Räht ven beyder Religions Verwandten in gleicher anzal besetzt auch die Acta gleich ausgetheilt werden damit sich kein theil der Partheyligkeit zu beschweren habe. Welche Gleichheit auch in der Cantzley vnd Leserey billich halten vnd anordnen zu lassen, Ewer Kayserliche Mayestät ebenmässig allervnderthänigst gebetten sein wollen. WAs an den Ordinarijs Visitationibus gelegen halten wir ohne noht Ewer Kayserlichen Mayestät davon viel Ausführung zu thun. Allein bitten wir in nahmen vnserer allerseits Committenten gehorsambst Ewer Kayserliche Mayestät wollen daran sein daß dieselbe fürderlich widerumb in jhren gang gebracht Vnd hierinnen kein Fürst des Reichs wie Pfaltz Zweybrückhen vnd andern geschehen will vmbgangen Dieselbe auch wegen des vnnötigen Magdeburgischen Sessionstreits vfs wenigst in diesem fall da die Visitatio Camerae res merè Politica, vnd also vmb die Religion nicht zu thun ist nicht länger vffgehalten werde: Zumahl weil Er der Ertzbischoff zu Magdeburg neben Saxen ratione des Säxischen Kraysses die Praesentation hat vnd exercirt auch zum Cammergericht seine gebür leisten vnd die Onera des Reichs mittragen muß. ES wird auch am Cammergericht diese Vngleichheit gespürt daß den Römischcatholischen Religionsverwandten Mandata sine clausula vff den Religionfriden vnd andere Proceß wider die Evangelische erkandt XLIV Diesen aber wider jene auch in causis similibus, entweder abgeschlagen: oder die Supplicationes ohnexpedirt bleiben: auch diejenige Vhrkunden so in vim probandi neben den Supplicationibus eingeben wol gar zu ruck vnd hinderhalten: Wie auch gleicher massen den Provincialen Ordensleuthen vnd andern Geistlichen so keine Ständ des Reichs seind in Religionssachen wider die Evangelischen Proceß erkandt werden. Welches alles als den ReichsConstitutionibus, vnd besonders dem Religionsfrieden zu wider bey den Cameralibus abzuschaffen Ewer Kayserliche Mayestät allervnderthänigst gebetten sein wollen: Wie zugleich auch dieselben dahin anzuweisen daß Sie der Ständ Privilegia, Statuta, vnd rechtmessige Gewonheiten so wol in erkennung der Proceß als auch in ludicando, nach ausweiß der Cammergerichtsordnung besser als bisher geschehen in achtung nemmen. EBenmessige Beschwerung haben die Evangelische Ständ ein zeithero bey dem Rothweylischen Gericht entpfunden in deme Sie der Privilegirten Ständ Vnderthanen mit nichtigen Processen anzufechten sich vnderstanden. Welchem Gericht zu inhibiren auch den Ständen jhre Privilegia Rachtungen vnd Verträg ohne einruckung newer beschwerlichen Clausuln dieses Rothweylische Gericht betreffend bevorab der Ehehaften wegen zu confirmirn Ewer Kayserliche Mayestät allervnderthenigst gebetten werden. BEy Ausschreibung der Kraißtäg vnd bey denselben vorgehenden Deliberationibus, hat den Ständen bishero Jnntrag beschehen wollen: Wie in XLV der Reesischen Kriegs Expedition vnd in der bewußten Donawertischen sach vnderstanden worden. SO hat man auch bey vorigen Reichstägen etlichen Evangelischen Ständen ohne rechtmessige vrsachen jhre Sessiones nicht gestatten wollen: Wie dann auch anjetzten abermals gespürt wird vnd dadurch etliche Vota im FürstenRaht vf der Weltlichen banck abgehen: Etliche aber werden zu den Reichstägen gar nicht beschrieben: Theils Evangelischen Ständen auch zu mahl newerliche indulta vfgetrungen. Welches alles abzuschaffen vnd in eine billichmessige gleichheit vnd ordnung zu bringen Ewer Kayserliche Mayestät allergnedigst geruhen wollen. SIntemaln aber auch die Evangelischen von denjenigen Ständen so der Römischen Religion zugethan Sich noch in andern Puncten beschwert befinden inmassen aus denen hiebevor einkommenen schrifften mit mehrerm zu vernemmen ist: So haben Sie auch nicht vmbgang haben können dieselbe in möglichster kürtze jetzo widerumb zu erholen vnd Ewer Kayserliche Mayestät allervnderthenigst vorzubringen Mit hochfleissiger bitt Ewer Kayserliche Mayestät wollen dieselben durch Dero Kayserlich zuthun Autoritet vnd Interposition dahin mitteln damit solche Beschwerden zwischen den Ständen in güte hingelegt die Evangelische deren entladen vnd also ein bestendig rechtschaffen Vertrawen vnder jhnen gepflantzt auch fried ruhe vnd wolstand im Römischen Reich erhalten werden möge. VNd erstlich beschweren sich die Evangelische Ständ daß ob wol der Religionfried zu dem ende vffgerich XLVI tet daß durch denselben als ein heilsam ewig wehrendes band zwischen den Ständen beyder Religion gut Vertrawen erhalten vnd fortgepflantzt würde: Jedoch derselbe von etlichen friedhässigen in einen vngleichen verstand gezogen nur für ein Tolerantz vnd Interim gehalten. Auch ferner vorgeben werden wil als ob diejenige welche nit vor dem Religionfrieden zu der Evangelischen Religion getretten solches nachmal zu thun nit macht haben Auch keinem Evangelischen Stand die Reformation seiner Landen oder darinn gelegener Stifft vnd Clöster zugelassen Desgleichen die vnder weiland Kaysers Ferdinandi hand vnd Siegel Anno 55. gegebene Declaration vnkräfftig sein solte. SO gereicht den Evangelischen Ständen auch dieses zu nicht geringer Beschwerung daß etliche vornehme Ständ vff der Geistlichen Banck von jhren gebührenden Sessionibus abgehalten theils auch gar nicht beschrieben noch jhre Gewält angenommen werden ohnangesehen Dieselbe zu solchen Praelaturn rechtmessig vnd vermög deren Stiffts Statuten vnd Herkommen erwöhlet vnd postulirt worden allein aus der vrsach daß Sie sich zu der Evangelischen Religion bekennen. Welches zu höchster schmach vnd verkleinerung aller Evangelischen Ständ wie auch zu mehrerm Mißtrawen vnder den Ständen gereichen thut. Neben deme es auch im Heiligen Reich faßt ein vnerhört ding daß ein gehorsamer Stand der seine Onera neben andern gutwillig trägt seiner Dignitet ohn vorgehende rechtmessige vnpartheyische Erkandtnus entsetzt vnd also ab executione wider denselben angefangen werden soll. So würden auch die Juramenta vnd Pactata vff den Hohen vnd andern Stifften auch Ritter- vnd dergleichen Orden dermassen geschärpft daß den Evangelischen aller zutritt zu denselben abgeschnitten wird. Wie man auch ingleichem den Evangelischen in ihren Märckten Dörffern vnd Gütern so in XLVII eines der Römischen Religion zugethanen Stands Obrigkeit gelegen keine Evangelische Diener mehr zulassen wil. ZV welchen Beschwerungen weil die Päpstische Nuncij nit geringen vorschub thun werden Ewer Kayserliche Mayestät allervnderthänigst ersucht vnd gebetten dem Papst zu Rom vnd seinen Nuncijs keinen solchen gewalt in dem Römischen Reich ferner weniger aber einzuraumen daß er zu nicht geringem schaden vnnd praejuditz der Ständ des Reichs sich vndernemme im Heiligen Reich Deutscher Nation in Ehesachen in gradibus etiam de jure divino prohibitis, zu dispensiren. Dessen Exempel vnder vornehmen Personen noch new vnd bekandt vnd dardurch den höhern Ständen Vasalli wider deren willen vfgetrungen werden. Jngleichem wollen Ewer Kayserliche Mayestät nit zugeben daß durch gemeldter Nunciorum mittel Mißtrawen vnder den Ständen angestifftet vnd gepflantzt werde. SO ist auch dem Religionfrieden vnd der Christlichen Lieb zu wider daß an Römischcatholischen orten der verstorbenen Evangelischen todte Corper an vnehrliche orth gewiesen vnnd ohne gebürliche Leichssolenniteten begraben werden wie an vnderschiedlichen Orten geschehen. DEsgleichen den Evangelischen allerdings nicht verstattet werden wil ihr Exercitium Religionis ausser den Römischcatholischen orthen zu besuchen. Ja es wil jhnen auch jhr vffenthalt vnder denselben verwehrt vnd sie an statt des freywilligen ohngezwungenen Auszugs so den Vnderthanen zu einer sonderbaren wolthat im Religionfrieden gegönnet auch wol gantze Commu  XLVIII nen Märckt vnd Flecken auszuziehen das jhrige in einer eng bestimpten zeit welches doch vnmüglich vnd vnpracticirlich zuverkauffen vnd noch darzu die Nachstewr zu erlegen gezwungen Hingegen aber jhnen Jhre Geburtsbrieff Abschied vnd Zeugnus ehrlichen verhaltens ja wol jhre anererbte Vätter vnd Mütterliche Güter selbst vorenthalten vnd nit gestattet werden daß sich derselben Freund jhrer in solchen nöhten annemmen. MEhrbesagtem Religionfriden ist auch dieses zu wider daß etliche Römisch Catholische Ständ vf der Provincialen vnbefugt klagen die Rent Zins vnd Einkommen den Clöstern, so vnder der Evangelischen Herrschafften vnd Städten ligen aus jhrer Obrigkeit nit folgen lassen wollen: Auch in ReichsStädten wann von einem Evangelischen dem Ministerio etwas legirt die Nachstewr allein odio Religionis, davon eingezogen ob gleich das Legatum in derselben Obrigkeit verblieben Desgleichen der Evangelischen Burger hinderlassene arme Wayssen in die Spittäl nicht eingenommen oder da sie gleich eingenommen vnd sich zu der Römischen Religion nicht bequemen wollen wider daraus gestossen werden. NIcht weniger ist es bisdahero dahin kommen daß ohngeacht die ReichsStädt das exercitium Religionis, vnd jhre Evangelische Prediger auch vor dem Religionfriden gehabt dieselben jedoch anjetzo vf dem Land in jhren gebiethen abgeschaft werden. SO werden ferner auch den Ständen des Reichs durch das Landgericht in Schwaben merckliche Beschwerungen zugezogen darwider weder Mandata Cameralia ichtwas verfangen noch einige Appellationes ad Cameram verstattet werden wollen. Darumb XLIX auch die Evangelische Ständ Ewer Kayserliche Mayestät aller vnderthenigst ersuchen daß Sie neben den Ständen des Reichs dem Cammergericht befehlen wollen die daselbsten rechthängige Oesterreichische Exemption: vnd Appellationsachen zu befördern. BJsdahero hat man sich auch vnderstanden durch Deputationstäg alle sachen gleichsam durchzutringen auch die Ständ so zu solchen Deputationen anfangs gezogen vnd mehrern theils der Römischen Religion zugethane Ständ seind zu perpetuiren. Welches aber den Evangelischen Ständen zu mahl praejudicirlich vnd von denselben vnderthenigst gebetten wird daß Ewer Kayserliche Mayestät vf billichmessige durchgehende bestendige gleichheit sonderlich bey den künftigen extraordinari Revisionibus, gedencken vnd verordnung thun wollen. JNgleichem haben die Evangelische Ständ des Reichs bey den vorgewesenen Reichstägen sonderlich im Fürstenraht gespürt vnd vermerckt daß man sowol in Religions als auch freywilligen Contributions sachen vff die Mehrere stimmen durchaus gehen Auch wol der Evangelischen Ständ Vota, da sie gleich allerdings mit einander einstimmig nit in die Relation bringen noch sonsten etwas gelten lassen wollen. Welches aber den Evangelischen vmb deswillen zumal verfänglich weil die Römischcatholische vngleich mehr Vota, als die Evangelische haben vnd dieselbe in allen Consultationibus überstimmen können Auch im Fürstenraht viel vff der Geistlichen Banck entweder gar nichts oder je gar wenig bishero contribuirt vnd gleichwol andern Ständen in jhren Säckel zu votiren sich nicht schewen. Wie dann auch offt zu geschehen pflegt daß in gemeldtem Fürstentraht die bey einer sach interessirende Ständ deroselben beraht L schlagung beywohnen auch wol selbsten mitvotiren wie hiebevor zu mehrmal geschehen. VNd können einmal die gravirte Evangelische Ständ dis vnleidenlich procedirn lenger nicht gedulden als dardurch Sie von Land vnd Leuthen vnd aller zeitlichen wolfahrt jedesmals votirt vnd also gar zu grund gerichtet werden köndten: Vnd da es die meinung haben solte sie bey dergleichen versamblungen wenig zu thun haben vnd nur allein des grössern vnd mehrern theils belieben vnd ausschlag sich würden vnderwerffen müssen. Darwider sie doch wie zuvor offt also auch jetzt nachmals einmal für alles zum kräftigsten protestirt vnd dagegen sich alle notturft vorbehalten haben wollen. ENdlich befinden sich die Evangelische Ständ in jhrem gewissen höchlich beschwert daß jhnen numehr an etlichen orten so starck zugemuhtet wird jhre Lehenspflicht zu den Heiligen zu leisten. Welches weil es der Evangelischen Religion gar zu wider als werden Ewer Kayserliche Mayestät allervnderthänigst ersucht vnd gebetten es dahin zu richten daß gedachte Evangelische Ständ bey jhrer gewönlichen Aydsformul gelassen werden mögen. WElche alle oberzehlte Beschwerungen Ewer Kayserliche Mayestät verhoffentlich also beschaffen befinden werden daß Sie gleichwol daraus sehen daß die Evangelische Ständ grosse vnd vnvermeidenliche vrsachen haben deren abschaffung vnd milterung nachmalen gantz instendig zu ersuchen. Zu dem end dann an Ewer Kayserliche Mayestät deroselben allervnderthänigstes vnd gehorsames bitten gelangt Ewer Mayestät wollen als ein friedfertiger milter Kayser welcher vnder den gemeinen Ständen des Reichs ohn an LI sehung der Religion oder anderer Respect ein gleichmessiges AEquilibrium zu halten Kayserlichen geneigt Jhre sorgfältigkeit dahin anwenden damit bey gegenwertigem Reichstag in oberzehlten Beschwerungen allergnädigste maaß raht erledigung vnd linderung würcklich erfolgen vnd also die Evangelische Ständ spüren vnd empfinden mögen daß Ewer Kayserliche Mayestät gleich wie Sie guten theils deroselben zugehörige Ständ vnd Vnderthanen in Dero Königreich vnd Erblanden jhrer Beschwerden enthebt also auch daß Sie so vielen Chur: Fürsten vnd Ständen des Römischen Reichs nit gemeint seye in jhren obligen nöten vnd trangsallen gäntzlichen stecken vnd darinn gleichsam gar verderben zu lassen Sondern viel mehr das Kayserlich gemüht tragen daß Sie vnder den gemeinen Ständen beeder Religion eine durchgehende Gleichheit vnd in ertheilung Recht vnd Gerechtigkeit einen wie den andern halten vnd niemanden wider Recht Billichkeit habende Privilegia, Freyheit vnd löblich Herkommen beschweren lassen werden. Welches dann auch das eintzig mittel dardurch nit allein ferner Mißtrawen vnd gefährlichkeit vnder den gemeinen Ständen des Reichs vorkommen vnd verhütet sondern auch das allbereit eingerissene widerumb vffgehebt vnd also das alte Deutsche vertrawen widerbracht beständig erhalten vnd jmmer fortgepflantzt werden kan. Vnd weiln diese Beschwerungen nicht new sondern wie gemeldt hiebevor oftmals geklagt diejenige auch so darbey interessirt zu sein vermeinen möchten gnugsam allbereit darüber gehört worden: So verhoffen die Evangelische Ständ es werde die gebettene abhelffung ohne einigen fernern beschwerlichen vffhalt vnd verlängerung erfolgen können. AN dem allen erzeigen Ewer Kayserliche Mayestät ein gerechtes Kayserlich werck den Beschwerten Evangelischen LII Ständen ein hohe gnad vnd nicht geringe beförderung dieses Ewer Kayserlichen Mayestät Ersten Reichstags bey welchem hingegen gedachte Ständ vf solchen fall an allem deme was zu Ewer Kayserlichen Mayestät Nutzen Wolfahrt Ehr vnd Reputation jmmer gereichen mag miteinzurahten zu thun vnd zu leisten nichts vnderlassen werden. Vnd seind hierauf Ewer Kayserlichen Mayestät wir die vnderschriebene Räth Pottschaften vnd Gesandten willfähriger Resolution allervnderthänigst gewärtig. Datum Regenspurg den 7ten Augusti Anno 1613. Ewer Römische Kayserliche Mayestät Aller vnderthenigst gehorsambste Der Evangelischen Correspondirenden Chur: Fürsten vnd Ständ zu gegenwertigem Reichstag Abgeordnete Räth Pottschafften vnd Gesandten. LIII Litera B. Der Correspondirenden Replicschrift vf den Kayserlichen mündlich beschehenen Vorhalt bey übergebung der Gravaminum. Allerdurchleuchtigster Großmächtigster Vnüberwindlichster Römischer Kayser Al llergnedigster Herr. Wohin sich Ewer Kayserliche Mayestät vf vnsere durch etliche aus Vnserm mittel abgeordnete bey deroselben in gesambtem Vnsern namen gethanes allervnderthenigstes vnd vnvmbgängliches anbringen vnd zugleich vberreichte der klagenden Evangelischen Ständ Gravamina, so wol für Sich selbsten allergnedigst erklert als auch nach der hand durch Jhre geheime Räht gedachten Deputirten ferner zu gemüth führen vnd dabey erinnern vnd begehren lassen Das alles haben wir aus Deroselben vmbstendigen Relation gehorsambst verstanden vnd die sachen kürtzlich dahin eingenommen daß Sich Ewer Kayserliche Mayestät gnedigst erinnern aus was erheblichen vnd vortreflichen vrsachen auch vf erlangten einhelligen consens vnd einrahten des Churfürstlichen Collegii, hindangesetzt Dero eigener mercklich obliegen vnd vngelegenheiten diesen Reichstag ausgeschrieben vnd in der Person besucht Zu dem end vornemlich daß darbey des hayligen Reichs Gemeine sachen vnd notturft berahtschlaget vnd Fried vnd Recht in demselben Reich erhalten Zugleich auch die gemeine Beschwerden LIIII deren Ewer Kayserliche Mayestät auch von andern Ständen vbergeben worden erörtert werden möchten: Es solten aber durch diese particularsachen die Gemeine deliberationes billich nicht gehindert werden: Jn dem der Natur aller völcker Recht der Gülden Bull den Reichs Constitutionibus, vnd dem richtigen Herkommen gemäß daß in dergleichen Berahtschlagungen die Maiora die wenigere an sich zögen vnd man sich derwegen ferner nicht absondern vnd Ewer Kayserliche Mayestät den Reichstag in effectu, wie es dann vf den widrigen fall ohngeacht man ein anders vorgeben wolte geschehe nit schwehr machen: Thäten Sich solchem nach Ewer Kayserliche Mayestät gnädiglich vätterlich vnd ernstlich versehen wir der klagenden Evangelischen Churfürsten Fürsten vnd Ständ (deren eins theils Ewer Kayserliche Mayestät viel eines andern so wol für sich als auch durch die jhrigen hiebevor vertröstet) Abgesandte Räht vnd Pottschafften würden vns bey den Gemeinen Deliberationibus widerumb einstellen vnd das gemeine werck nicht vfhalten: Weren hingegen Ewer Kayserliche Mayestät des gnedigen erbiethens, die hinc inde einkommene Beschwerungen zu ersehen vnd nachzudencken wie denselben noch bey gegenwertigem Reichstag auch abgeholfen werden möchte: Zum fall man aber vf dieser Newerung beharren solte würden Ewer Kayserliche Mayestät auch anderst nit können als es bey Dero Resolution endlich bewenden zu lassen. DAß nun Ewer Kayserliche Mayestät mehrerwehnten Deputirten die gesuchte Audientz so gnädigst verstattet die Gravamina von denselben angenommen vnd sich darauff Kayserlich erbotten solchen durch billichmässige abhelffung raht zu schaffen Dessen thun wir vns gegen Ewer Kayserliche Mayestät beydes an statt vnserer allerseits gnädigsten gnädigen vnd günstigen Herrschafften vnd Obern vnd LV für vns selbst allervnderthänigst vnd gehorsambst bedancken vnd darbey Ewer Kayserliche Mayestät gnädigstes erbieten vnd vorhaben in ebenmässigem gehorsam acceptiren. Wollen nicht vnderlassen dasselb gedachten vnsern Herrschafften vnd Obern fürderlich zu ruck zu schreiben Die es dann nicht weniger mit verlangen vnd frewden gern vernemmen werden. Wie dann Ewer Kayserliche Mayestät zu denselben das gewisse vnd sichere vertrawen haben vnd beständig tragen mögen wo Sie nicht durch die eusserste noht weren getrungen worden Ewer Kayserliche Mayestät die jhnen nun lange zeit vnd jahr obgelegene Beschwerden vorzubringen zu klagen vnd bey Deroselben als Jhrem einigen vnd höchsten Haupt vmb raht vnd hülff anzusuchen daß sie gewißlich Ewer Kayserliche Mayestät hierunder wie billich in alle weg würden verschonet haben. Wo auch wir als vnserer Herrschafften vnd Obern getrewe Diener einen andern als diesen ausdrucklichen gemessenen vnd ernstlichen Bevelch gehabt hetten solten Ewer Kayserliche Mayestät von vns gleicher gestalt vnbehelligt verblieben sein. Dieweil aber vnsere habende bevelch dahin wie gemeldet gehen so seind wir nachmaln der allervnderthänigsten hoffnung vnd zuversicht vnd bitten gantz gehorsamlich Ewer Kayserliche Mayestät werden vnd wollen vns vnserer verrichtung halben in keinen vngnaden verdencken sondern viel mehr daß wir als Diener deme so vns anbefohlen nachsetzen müssen allergnädigst für entschuldiget halten. VND ob wir wol auch anjetzten faßt vngern darzu kommen daß wir Ewer Kaiserliche Mayestät mit dieser Schrifft ferner bemühen: So wil doch vmb etlicher in Ewer Kaiserlichen Mayestät gegebenen Resolution angezogener Vmbständ willen vnserer allerseits Herrschafften vnd Obern notturfft erfordern Ewer Kaiserliche Mayestät rund vnder augen zu gehen vnd deroselben bey diesem gantzen Werck habende Intentiones  LVI meynungen vnd gedancken zu entdecken Damit Ewer Mayestät in der that zu spühren daß sie durch solche beschehene Erklerungen vnd darauff begerte abschaffung vnd milterung jhrer Beschwerden vnd was sie vns deswegen für Befelch vnd Instructiones mitgegeben vnd was wir als Diener bisdaher denselben gemäß gethan vnd verrichtet keines wegs gemeint sich bey gegenwertigem Ewer Kayserlichen Mayestät Ersten ansehenlichen Reichstag deroselben gleichsam in den weg zu legen vnd solchen Reichstag entweder gar zu verhindern oder vfs wenigst schwer zu machen. VNd ist solchem nach an dem Als vielgemeldte vnsere Herrschafften vnd Obern die gründliche vrsachen vmb welcher willen der in Anno 1608. vorgewesene Reichstag gäntzlich ohne frucht abgangen vnd zerschlagen worden bedacht vnd darbey erwogen Da auch für dismal solche vrsachen entweder nit gäntzlich aus dem weg geraumbt oder sonsten zum wenigsten nicht verhütet werden solten daß es eben die damalige vngelegenheit erreichen vnd Ewer Kayserliche Mayestät zu dem Jhr bey anstellung vnd Ausschreibung dieses Reichstags vorgenommenen Intent schwerlich gelangen möchte Daß Sie vnsere Herrschafften vnd Obern den nechsten vnd besten weg zu sein erachtet Ewer Kayserlichen Mayestät Authoritet Hülf vnd Kayserliche hand hierunder zu ergreiffen Deroselben obgemelte vrsachen die in den Ewer Kayserlichen Mayestät vberreichten Gravaminibus begriffen zu eröffnen vnd da dannenhero Hülf vnd Raht zu begeren vnd zu erwarten Jn ohnzweiffenlicher hoffnung wann diesem Obstaculo abgeholffen daß Ewer Kayserliche Mayestät den ohnverlängten würcklichen vnd verhofften Effect dieses Reichstags in der that empfinden würden. Zu diesem einigen vnd keinem andern end haben vnsere Herrschafften vnd Obern vns in Bevelch LVII vffgetragen Ewer Kayserlichen Mayestät jhre Beschwerungen vor allen andern Deliberationibus vorzutragen vnd vmb abschaff- vnd milterung allervnderthänigst zu bitten. Vnd haben darbey dieses bedacht Wann man gleich die deliberationes vornemmen vnd von dem puncto Iustitiae, darein zwar viel der Beschwerungen miteinlauffen nach ausweiß Ewer Kayserlichen Mayestät Ausschreibens vnd Kayserlichen Proposition den anfang machen Dabey aber von dem Andern theil in einem vnd dem andern sonderlich aber in denen sachen die den Religionfrieden entweder vor sich oder consequenter betreffen vnd demselben anhangen mit vberstimmen vbereylet werden wolte Daß dasselbig nicht allein grosse vngelegenheiten verhinderung vnd vfschub vervrsachen sondern auch Ewer Kayserliche Mayestät von dem beschwerten theil ohne vnterlaß mit nicht geringer Dero bemühung angeloffen werden müßten Da Ewer Kayserliche Mayestät vff obgesetzten weg dessen allen entübrigt sein vnd bleiben köndten. DAnn je einmal vnsere gnädigste gnädige vnd günstige Herrschafften vnd Obern dieses nicht für das geringste Gravamen halten daß sie in allen vnd jeden auch den Religionfrieden betreffenden sachen, durch die Maiora, die der Ander theil im Fürstenraht ohnzweiffenlich vor sich hat vnd jederzeit nach seinem willen machen kan sich dergestalt gefehrlich binden vnd sich also wol gar von Land vnd Leuten vnd aller jhrer Wolfart votiren lassen solten. Vnd ob zwar in der Guldenen Bull der Maiorum gedacht wird so redet doch dieselbe in gewissen fällen vnd hat es der zeit der Religion halben gar ein andere beschaffenheit gehabt. Nach dem auch seithero der Religionfrieden vff vielfältige vorhergangene Tractatus getheidiget vnd erhandlet vnd hernacher ins gemein verabschiedet vnd vffgerichtet worden so können LVIII wider denselben vnd zu dessen Extension oder Einziehung keine Maiora gelten. Gestalt sich dann bey dem in Anno 1603. vorgewesenen Reichstag da der punctus Justitiae auch vorgenommen worden der Ander Theil selbst in denen damaln vorgefallenen den Religionfrieden betreffenden sachen im Fürstenraht in sein votiren einzulassen vnderstanden Sondern derselben Ständ meynung ex vno ore den Evangelischen Ständen vorgetragen vnd eröffnet worden: Welches denn so wol dem Passawischen Vertrag als den Reichstagshandlungen in puncto des Religionfriedens vnd also dem Herkommen gemäß ist: Vnd da bey der letzten Reichsversamlung ein widriges eingeführt vnd behauptet werden wollen solches im namen aller dreyer Weltlichen Churfürsten vnd der andern Evangelischen Fürsten vnd Ständ ins gemein zum stärcksten contradicirt vnd verworffen worden. So wissen sich auch vnsere gnädigste gnädige vnd günstige Herrschafften vnd Obern keins wegs zu erinnern daß in einigen andern Reichs Constitutionibus versehen vnd verordnet daß die Maiora in allen vnd jeden sachen ohne vnderschied die wenigere Stimmen an sich ziehen solten. Vnd weiln auch bey gegenwertigem Reichstag allbereit so viel zu verspüren gewesen was es bey den künftigen Deliberationibus der Maiorum halben für eine meynung haben würde hat vns vmb so viel mehr obliegen vnd gebühren wollen vnsern disfals habenden Bevelchen weil dieses wie auch viel andere Gravamina nit nur einen oder den andern Privatstandt sondern ins gemein alle Evangelische Ständ betreffen nachzusetzen vnd demjenigen zuförderst rahtschaffen vnd abhelffen zu lassen was an schleuniger Expedition vnd befürderung dieses Reichstags jmmer verhinderlich sein mag. Wie dann die Exempla, daß dergleichen mit vbergebung gehabter Gravaminum, bey andern Königreichen vnd Erblanden darinn keine Freye LIX Ständ nit weniger geschicht mit sich bringen, Auch an sich selbsten der Natur vnd aller billichkeit gemäß ist daß man alsdann erst rahte helfe vnd thue wann die Impedimenta, so die Ständ vnd Vnderthanen daran hindern aus dem weg geraumbt worden. Daß also Ewer Kayserliche Mayestät auch hieraus sehen daß vnsere Herrschafften vnd Obern durch diese jhre zu Ewer Kayserlichen Mayestät habende zuflucht vnd gesuchte hülff sich einiger Newerung nicht theilhaftig gemacht Sondern dasjenig gethan was jhr eusserste Notturfft erfordert im Heiligen Reich nicht ohngewöhnlich vnd der sachen beschaffenheit sonderlich nach so lange zeit getragener gedult vnd über etliche zwantzig jahr vergeblich abgelauffenen Vertröstungen gemäß ist. VNd können Ewer Kayserlichen Mayestät wir hiebey in namen vnserer allerseits Herrschaften vnd Obern allervnderthenigst zu erinnern nicht vnderlassen, daß Ewer Kayserliche Mayestät wir vmb fürderliche abhelfung vnd milterung der vberreichten Beschwerden vnder andern auch darumb gehorsambst zu ersuchen in Befehl weiln ein guter theil derselben jhrer art nach also beschaffen daß sie in den Rähten nit vorgenommen oder deliberirt werden können Sondern deren erörterung vornemlich in Ewer Kayserlichen Mayestät händen vnd mächten stehen vnd doch also beschaffen daß ohne derselben richtigmachung in dem puncto lustitiae schwerlich fortzukommen: Die übrige aber den Maioribus zu vnderwerffen vnsern Herrschafften vnd Obern zu mahl beschwerlich vnd verderblich fallen müßte: In deme solcher gestalt der ander theil zugleich Part vnd Richter sein vnd alles nach seinem willen schaffen würde: Da hingegen wann die Evangelische die mehrere Stimmen haben solten sie selbsten ein solch Gravamen keines wegs gedulden würden Auch das gefallene Vertrawen wider LX vfzurichten vnmüglich ist da man sich dergleichen vberstimmens befahren muß. WAnn dann Ewer Kayserliche Mayestät, aus diesem allem allergnedigst zu vernemmen wohin vnserer Herrschaften vnd Obern Intention vnd meinung gerichtet ist daß sie nemlich durch diesen vorgenommenen weg zu abhelffung jhrer Beschwerden nit gemeint seind Ewer Kayserlichen Mayestät diesen Reichstag schwer zu machen vnd sich von den Deliberationibus abzusondern sondern viel mehr zu befördern: Als gelangt an Ewer Kayserliche Mayestät vnser an statt Deroselben nachmaliges allervnderthänigstes bitten Ewer Kayserliche Mayestät wollen solches alles in Kayserlichen gnaden vfnemen vnd vermercken die hochnothtringende vrsachen die vns noch zur zeit von den Deliberationibus abhalten vnd Ewer Kayserliche Mayestät bey dem gestrigen Anbringen gehorsambst vermeldet worden in Kayserlichen gnaden erwegen Vnd es allergnädigst dahin richten daß den geklagten vnd jetzo in schrifften kürtzlich erholten beschwerungen so wol denjenigen, die in Ewer Kayserlichen Mayestät händen vnd mächten stehen jhre abhelfliche maaß gegeben als der andern halben mit allerseits wissenden dingen solche vnpraejudicirliche vermittelung vnd gute fruchtbarliche vorsehung geschehe Damit vnder den sambtlichen Ständen des Reichs gutes rechtschaffenes Vertrawen widerbracht vnd dasselb Reich sambt seinen gliedern in gutem wolstand vnder Ewer Kayserlichen Mayestät als dem Haubt erhalten werden möge. Dardurch wird dieser Reichstag vnserer Herrschafften vnd Obern wundsch vnd begehren nach befürdert: Vnd haben auch Ewer Kayserliche Mayestät sich dessen allergnedigst zu versichern daß vnsere Herrschaften vnd Obern wann jhnen dergestalt in jhrem anliegen dermal eins würcklich geholfen bey Ewer Kayserlichen Mayestät jhre möglichkeit hinwider LXI leisten vnd sich dergestalt erzeigen werden damit Ewer Kayserliche Mayestät zu spüren daß Wort vnd Werck bey einander seyen. Vnd bitten wir für vnsere Personen nachmaln allervnderthenigst Ewer Kayserliche Mayestät wollen vns als Dienere daß wir vnser voriges begeren bitten vnd entschuldigung hieher wiederholen müssen in vngnaden nicht verdencken: Die wir in den schutz des Allerhöchsten zu langwiriger Kayserlicher Regierung vnd bestendiger Leibsgesundheit Derselben aber vns zu Kayserlichen gnaden allervnderthenigst vnd gehorsambst befehlen. Datum Regenspurg den 10ten tag Augusti Anno 1613. Ewer Römische Kayserliche Mayestät Allervnderthenigste gehorsambste Der Evangelischen Correspondierenden Chur: Fürsten vnd Stände zu gegenwertigem Reichstag Abgeordnete Räth Pottschafften vnd Gesandten. LXII Litera C. Der Correspondirenden Anmahnungsschrift an die Römische Kayserliche Mayestät Allergnedigster Herr Wir setzen in keinen zweifel Ewer Kayserliche Mayestät werde zu handen gebracht worden sein dasjenige was wir Deroselben vf die bey vbergebung vnserer gnedigsten gnedigen vnd günstigen Herrschaften vnd Obern bisher empfundener Beschwerden erfolgte Resolution ohnvmbgänglich aus habenden gemessenen Befelchen ferners allervnderthänigst in schrifften angebracht vnd gebetten. WAnn wir dann numehr Ewer Kayserlichen Mayestät allergnedigsten gewierigen Erklärung mit verlangen erwarten Auch der guten hofnung vnd zuversicht geleben Ewer Kayserliche Mayestät dieselbe Dero gelegenheit nach vns ehist müglich werden widerfahren lassen vnd derwegen Ewer Kayserliche Mayestät mit verdrieslichem anmahnen vnd sollicitiren gern verschont sehen möchten: Dieweil aber gesterigs tags vf heut in die drey Reichsräht abermal angesagt worden vnd wir aus den Ewer Kayserlichen Mayestät vorhin angezeigten verhinderungen bis Ewer Kayserliche Mayestät vns mit willfähriger Resolution allergnedigst versehen von solchem Rahtgang nachmahl abgehalten werden: So haben wir nicht vnderlassen können Ewer Kayserliche Mayestät allervnderthenigst zu ersuchen vnd zu bitten daß Sie allergnedigst geruhen wolten Sich dero gnedigstem belieben nach so fürderlich müglich vf obgedachte vnsere fernere Schrifft zu erklären. LXV  Dann je einmal vnserer allerseits gnedigste gnedige vnd günstige Herrschafften vnd Obern nicht gemeint seind sich von den Deliberationibus ohne grosse vnd erhebliche vrsachen abzusondern oder Ewer Kayserliche Mayestät diesen Reichstag schwer zu machen Sondern sehen nichts liebers dann wam sie nur vmb so viel möchten willfahrung finden daß die Obstacula, die bisher in dem weg gelegen vnd vnder den Gemeinen Ständen des Reichs das verspührte vnsehlige Mißtrawen verursacht zuforderst aus dem weg geraumbt würden. Wo fern es auch jhrem eintzigen wundsch nach darzu gelangen solte wie zu Ewer Kayserlichen Mayestät sie nachmal die allervnderthenigste hofnung tragen würden Ewer Kayserliche Mayestät gewislich in der that zu spüren haben daß was Sie vnsere herrschaften vnd Obern disfals gethan vnd gesucht dasselbige allein zu befürderung dieses Reichstags widervfrichtung des gefallenen Vertrawens vnd der lang vnd hocherwündschten Erörterung vnd richtigmachung des Iustitiwesens darnach so viel arme vnschuldige Parteyen seuftzen gemeint vnd angesehen gewesen. Dessen Ewer Kayserlichen Mayestät wir an statt vnserer Herrschafften vnd Obern hiemit nachmal versichert haben Vnd darauf gewieriger Resolution neben widerholung vorhin eingewandter Entschuldigung gehorsambst erwarten wollen Damit mehr offtgedachte Herrschaften vnd Obern wessen zu Ewer Kayserlichen Mayestät sie sich zu getrösten wissen mögen: Dieselbe Gottes schutz zu allem Kayserlichen wolstand trewlich befehlende. Signatum Regenspurg den 13den tag Augusti Anno 1613. Correspondirende. LXIV Litera D. Der Kayserlichen Mayestät den Correspondirenden gegeben Erstes Decret. Die Römische Kayserliche Mayestät vnser allergnedigster Herr haben angehört vnd verstanden was bey Derselben von theils angegebenen Chur: Fürsten vnd Ständen des Reichs Räht Potschaften vnd Abgesandten vnder jüngst verstatteter Audientz nit allein mündlich sondern auch so wol damaln als auch hernacher in drey vnderschiedlichen schrifften angebracht vnd gebetten worden. OB nun wol Jhre Kayserliche Mayestät sich gänzlich versehen es solten vnd würden ermeldte Abgesandten sich an Jhrer Kayserlichen Mayestät gnedigst den Rechten Reichs Constitutionen auch allen alten löblich vralten Gesatzen vnd Gebräuchen gemässen mündlichen Erklärung vnd Erbiethen begnügen lassen vnd Jhre Kayserliche Mayestät mit anmuthung eines mehrern verschonet geblieben sein: So haben doch Jhre Kayserliche Mayestät alle obgemeldte so wol mündlich als schrifftliche einbringen in reifen raht vnd erwegung gezogen vnd kein vrsach befinden können von obgehörter Jhrer billichen Erklärung vnd Anerbiethen abzuweichen: Weil zumal inmassen obbesagtem Raht Potschaften vnd Gesandten bereit gnugsamb angefügt worden des Hayligen Reichs allgemein wichtig vnd hochnothwendige Berahtschlagungen vmb deren willen diese gegenwertige Reichsversamblung mit des gesambten löb LXV lichen Churfürstlichen Collegii eingeholten Raht gutbedencken vnd einhelligem Consens angestelt vnd ausgeschrieben worden durch die angezogene sachen billich eben so wenig gehindert oder gesteckt werden können oder sollen als fast Jhre Kayserliche Mayestät des Hayligen Reichs Vormawer an deren verlust demselben so hoch vnd mercklich gelegen vnd deren grosse Particular obligen vnd gefahr des Hayligen Reichs nothwendigkeiten aus getrew Vätterlicher lieb vnd sorgfältigkeit auf dismal guthertzig nachgesetzt. Zu deme auch wider die Natur aller völcker Recht die Gülden Bull des Hayligen Reichs Constitutiones, vnd das richtige Herkommen daß die Mehrere Stimmen den wenigern weichen vnd sich nach denselben richten sollen. Jnmassen es dann auch vber dis mit denen von mehrbesagten Räth Potschaften vnd Abgesandten angezogenen Exempeln bey andern Jhrer Mayestät Königreich vnd Erblanden die meynung vnd beschaffenheit nicht hat daß man sich deren dis orts zum behelf füglich zu gebrauchen haben möge: Vnd bringen disfals die ein vnd andern ort gehabte vnd geschlossene Landtäg weit einanders mit sich. HJerumben so thun höchstgedachte Kayserliche Mayestät obangeregte Jhre nechste mündlich rechtmessige Erklärung gegen vielgedachten Gesandten hiemit widerholen vnd lassen es dabey allerdings bewenden Sie demnach hiemit sambt vnd sonders gnedig vätterlich auch endlich nochmals vermahnen Sie wollen sich numehr neben andern Chur: Fürsten vnd Ständen des Reichs bey den allgemeinen Berahtschlagungen widerumb gehorsamst einstellen vnd von denselben länger nicht absondern auch des Hayligen Reichs wolfahrt vnd bestes wolmeinentlich in acht nemmen vnd schleunig befürdern helfen. Hergegen seind Jhre Kayserliche Mayestät anderwerth des gnedigsten Erbietens sich in denen hinc inde einkommenen Beschwe LXVI NB. Ita habet originale. Soll heissen 1613. rungen zu ersehen vnd darob zu sein, damit denselben noch bey obberürtem gegenwertigen Reichstag, der gebühr vnd billichkeit nach abgeholffen werden möge. Das haben Jhre Kayserliche Mayestät vielgenandten Räht Pottschafften vnd Gesandten zu Dero anderwert gnädigst billich vnd gerechten Resolution anzuzeigen befohlen. Vnd wie Jhre Kayserliche Mayestät Sich hierüber zu jhnen keines widrigen versehen also seind Jhre Kayserliche Mayestät jhnen mit Kayserlichen gnaden wol gewogen. Signatum zu Regenspurg vnder den 28ten Monats tag Augusti Anno sechzehen hundert vnd im *dritten. Locus Sigilli. Hans Ludwig von Vlm. Iohann Rudolf Pucher. LXVII Litera E. Der Correspondirenden fernere Ausführung vnd Entschuldigung an die Römische Kayserliche Mayestät. Allergnedigster Herr Aus Ewer Kayserlichen Mayestät vber die von vns aus Befehl vnserer gnedigsten gnedigen vnd günstigen Herrschafften vnd Obern vberreichte Beschwerungen ertheilten schriftlichen Resolution haben wir allervnderthänigst so viel verstanden daß Ewer Kayserliche Mayestät vnsers in dreyen vnderschiedlichen Schrifften beschehenen einwendens vngeacht es bey Dero anfangs bey vberreichung berürter Beschwerden gegebenen mündlichen Erklärung allerdings bewenden lassen Weil sie keine vrsachen befinden köndten von derselben abzuweichen Sonder Sich viel mehr versehen wir vns damit als den Rechten Reichs Constitutionen auch allen alten löblichen vhralten Gesatzen vnd Gebräuchen gemäß begnügen lassen vnd Ewer Kayserlichen Mayestät mit anmuthung eines mehrern verschonet auch keines wegs durch die angezogene sachen dieser Reichstag deme Sie des Hayligen Reichs Vormawer vnd andere grosse particular obligen vnd gefahr für dismal nachgesetzet hindern oder stecken würden noch solten: Daß es auch wider die Natur aller Völcker Recht die Gülden Bull des Hayligen Reichs Constitutiones, vnd das richtige Herkommen daß die Mehrere stimmen den wenigern weichen vnd sich nach denselben richten solten Vnd mit den angezogenen Exempeln Ewer Kayserlichen Mayestät Königreich vnd Erblanden die beschaffenheit nit LXVIII hette daß man sich deren dis orts zum behelf füglich gebrauchen köndte Mit angehenckter entlicher nachmaliger vermahnung wir wolten numehr neben andern Chur: Fürsten vnd Ständen des Reichs vns bey den allgememeinen Berahtschlagungen widerumb einstellen vnd von denselben länger nicht absondern Vnd daß hingegen Ewer Kayserliche Mayestät des gnedigsten erbietens Sich in denen hinc inde einkommenen Beschwerungen zu ersehen vnd darob zu sein damit denselben noch bey gegenwertigem Reichstag der gebühr vnd billichkeit nach abgeholfen werden möge. NVn könte vns nichts liebers noch angenemers sein als wann wir diese Ewer Kayserlichen Mayestät abermalige Resolution dergestalt beschaffen befunden hetten daß wir dahero Ewer Kayserlichen Mayestät allergnädigstem begeren willfärig statt thun vnd vns nunmehr bey den gemeinen Deliberationibus wider einstellen köndten. Dieweil aber dieselbe nicht allein nur bloß eine widerholung der anfangs mündlich gegebenen Resolution vff welche wir Ewer Kayserliche Mayestät vnserer Herrschafften vnd Obern ohnvmbgängliche notturfft in Schrifften ferner vortragen müssen Sondern auch vns die schuld beygemessen werden möchte als wann wir disfals wider die Natur aller Völcker Recht die Gulden Bull die Reichs Constitutiones, vnd das richtige Herkommen streiten vnd also vns ohn billichmässige vrsachen von den gemeinen Consultationibus absondern theten: So können wir krafft habender gemessener ernstlicher Befelch nicht fürüber Sondern müssen Ewer Kayserlichen Mayestät vielgedachter vnserer Herrschafften vnd Obern Notturfft in vnderthänigstem gehorsam ferner vortragen der allervnderthänigsten hoffnung vnd zuversicht Ewer Kayserliche Mayestät dasselb als ein milter Kayser in allen gnaden vernemmen vnd vns die wir wie vorgemeldet dessen allen austrucklichen LXIX gemessenen Befelch haben allergnädigst für entschuldigt halten Auch endlich verhoffentlich in der that befinden werden daß vnsere Herrschafften vnd Obern es mit Ewer Kayserlichen Mayestät dem Heiligen Reich vnd allen desselben Ständen vfrichtig vnd getrewlich meynen vnd jhre Intention dahin gantz vnd gar nicht angesehen noch gerichtet sey daß sie diesen Reichstag durch vns hindern oder stecken sondern viel mehr durch zeitliche abwendung aller vor diesem erfahrnen vngelegenheiten befördern wollen. Wie dann Ewer Kayserlichen Mayestät dessen von vns zu genügen allbereit versichert vnd hieher nachmaln widerholet wird. SO viel dann anfänglichs jtzige Ewer Kayserlichen Mayestät Resolution betrifft haben wir derselben eingang vnd Vberschrifft nicht allerdings recht begreiffen können: Jn dem wir der Angebenen Chur: Fürsten vnd Ständ des Reichs Räht Pottschafften vnd Gesandten genennet vnd vns dardurch zugemessen werden köndte als wann wir zu gegenwertigem Reichstag entweder vnsere Personen nicht zu genügen legitimirt oder aber in den jtzt vorlaufenden sachen wider vnd vber vnserer Herrschaften vnd Obern wissen willen vnd Bevelch handelten Da sichs doch darmit in der That viel anderster verhelt. Dann so viel die Legitimationes belangt ist bey der ChurMeintzischen Cantzley deswegen richtige nachrichtung zu finden. So mögen Ewer Kayserliche Mayestät vns auch allergnädigst zutrawen daß wir für dero hochgeehrt Kayserliches Angesicht zu kommen vnd ein anders als vns befohlen fürzubringen vns nimmermehr würden vnderstanden haben. VNd wolten wir zwar Ewer Kayserlichen Mayestät andeutem nach dergleichen fernern anmuthens gern geübrigt sein. Sintemal aber Ewer Kayserliche Mayestät in angeregter dero schrifftli LXX chen Resolution vermelden daß sie keine vrsach finden von dero ersten Erklärung abzuweichen: So müssen wir notwendig dasjenige so wir in vnserer zweyten Schrifft der notturfft nach ausgefüret hiehero widerholen. Vnd seind der allervnderthänigsten gäntzlichen hoffnung gewesen Ewer Kayserliche Mayestät würden in reiflicher Erwegung desselben mehr als genugsame vrsachen gehabt haben vns mit einer andern vnd gewierigen Resolution zu erfrewen: Angesehen wir vnserer Herrschafften vnd Obern vfrecht vnd Teutsches gemüht vnd meinung verhoffentlich dergestalt dargethan daß Ewer Kayserliche Mayestät in derselben gewogenheit zu den gemeinen sachen vnd beförderung dieses Reichstags keinen zweifel zu setzen. Dann alles daßjenige was sie jhrer Beschwerungen halben anbringen vnd begeren lassen also beschaffen daß wann demselben gebührende vnd abhelfliche maaß gegeben alsdann in den Berahtschlagungen mit rechtem nutz vnd mehrer beförderung ohne einige hinderung zweyung vnd sonsten besorgliche verbitterung vnd Disputat der gebühr schleunig fortgeschritten werden kan: Da man sonsten man greiffe auch den punctum Justitiae an wann vnd wie man woll derjenigen mängel halben derenwegen man sich bisdahero bey dem Kayserlichen Hofraht vnd dem Cammergericht tàm in personalibus quàm realibus, beschwert befunden gleich in limine anstehen vnd eben in diese jtzige vnd noch mehrere Difficulteten als man anjtzten begriffen ist gerahten würde. Da im gegenfall wann einer vnd der andern Beschwerung vff die im Heiligen Reich herkommene weiß mittel vnd raht geschafft derselben als dem gelegten Fundament gerad nachgegangen vnd in dem Hauptwerck des gantzen puncti Iustitiae eine richtige rechtschaffene vergleichung erhandelt vnd getroffen werden kan Jn deme sonsten alle mühe vnd arbeit vergebens vnd vmb sonst angewendet würdet. LXXI VNd seind gleichwol alle geklagte Beschwerden vnd Gravamina solche sachen die nicht nur etliche in particulari sondern alle andere Evangelische Ständ (wie die vor diesem auch eingebrachte vnd von allen Evangelischen ins gemein geklagte Gravamina ausweisen) ja des Heiligen Reichs selbst wolfart vnd friedliches ruhiges wesen betreffen vnd an denselben nit weniger als desselben Vormawer welche ohne das ohne jnnerlichen wolstand fried vnd einigkeit nit bestehen noch erhalten werden kan gelegen. Welcher beyder wegen jedoch Ewer Kayserliche Mayestät diesen Reichstag vornemlich angesehen vnd vf erlangten Churfürstlichen Consens ausgeschrieben haben. SO gebens auch die vorige alte Reichshandlungen vielfaltig vnd genugsam zu erkennen daß ehe vnd zuvor man zu einem gewissen vnd endlichen Reichsschluß gelangt zuvorderst in den vorgefallenen strittigen auch in Fried and Recht betreffenden sachen handlung vnd vergleichung vorgenommen vnd getroffen worden: Vnd zwar mit gutem wissen vnd willen der gemeinen Ständ. Dessen in vnderschiedlichen Reichsabschieden Sonderlich aber in dem vom Jahr 1544. zu Speyer vffgericht klärlich gedacht wird: Da ausdrücklich gesetzt daß die Articul der Religion Friedens vnd Rechtens an einander hangen vnd aus einander fliessen Vnd daß darumb damals der hochlöbliche Kayser Carl der Fünft zu erhaltung Fried vnd Einigkeit vnd vfhebung des schädlichen Mistrawens mit den gemeinen Ständen handlung fürgenommen Sie derselben Articul halben allenthalben mit jhren guten wissen vnd willen zu vereinigen vnd zu vergleichen. VNd wird in keinen Reichs Constitutionibus zu finden sein daß ohne vnderschied in allen vnd jeden freywilligen Contributionibus sonderlich in Religions LXXII der Ständ des Reichs Privilegia vnd Libertet betreffend vnd dergleichen sachen die mehrere stimmen durchtringen solten: Wie es doch anjetzten bey dem Andern theil die meynung haben wil vnd wir aus Ewer Kayserlichen Mayestät Resolution daß sie Deroselben solches vf eingeholtes bedencken an hand gegeben ohnschwer abnemmen vnd vermercken können. EWer Kayserliche Mayestät wollen aber vnserer Herrschafften vnd Obern beschwerungen der Majorum halben dahin nicht vfnemmen noch verstehen als wann sie dieselben so gar in allen sachen vnd handlungen ohne vnderschied nit gelten lassen könten. Sondern hat mit denselben nachmal allerdings die meynung wie in vnserer zweyten Schrifft weitläuftig ausgeführt worden. Vnd kan man dieselbe in Consiliis Sanis vnd da kein Interesse vnd Passiones mitvnderlauffen wol passiren lassen. Daß man aber die Majora ohne vnderschied in allen vnd jeden auch die Religion freywilligen Contributions der Ständ Libertet betreffend vnd dergleichen sachen anjtzten behaupten vnd durchtringen wil dasselbe verursacht vnsern Herrschafften vnd Obern nicht vnbillich vngleiches nachdencken: Vmb so viel mehr daß der Ander theil zu mehrmaln sich selbsten erklärt, daß die Majora in Religions sachen nicht statt haben: Wie dessen im Jahr 1603. im Fürstenraht ein klärlich Exempel vorgewesen vnd in vnserer zweyten Schrift nach notturft erjnnert worden vnd sonsten bey jüngst vorgewesenen Reichstägen der Ander theil sich dessen zu vnderschiedlichen malen vernemmen lassen: Auch ohnzweiffenlich da die Evangelische die Majora in jhren händen haben solten sich denselben nimmermehr vff solche weiß wie man jetzo es vorhatt vnderwerffen würde. So geben es auch nicht allein der Passawische Vertrag sondern auch die darauf im Jahr 1555. zu Augspurg LXXIII pflogene handlungen daß man durch vberstimmen einander nicht gefähren sollen noch wollen Wie auch noch hernacher in den Jahren 57. vnd 59. ein ebenmässiges fleissig in acht genommen worden Vnd daß einmal der Religionfrieden durch Thädigung Tractation vnd Vergleichung vnd also nicht per Majora vfgerichtet Solcher Punct auch vor aller anderer handlung damit zuforderst Fried vnd Ruhe im Reich gestifftet würde jederzeit vorgenommen vnd verglichen worden. WAnn es auch des Andern theils meinung nach die gelegenheit haben solte So würden so wol Ewer Kayserliche Mayestät diejenige Beschwerden deren abhelffung allein in Ewer Kayserlichen Mayestät händen vnd mächten stehen jhren Majoribus zu vnderwerffen bedenckens tragen als auch vnsere Herrschafften vnd Obern nit zugeben können daß Sie in den Beschwerungen die sie wider den Andern theil zu klagen haben sich von demselben vberstimmen vnd jhme neben dem er dis orts Partey auch das RichterAmbt einraumen solten Welches ja wider alle vernunft vnd die Natur selbsten were. Daß wir also an statt vnserer Herrschaften vnd Obern nit verhoffen wollen wider die Natur aller Völcker Recht die Reichs Constitutiones, Gülden Bull vnd das richtige Herkommen gehandlet zu haben in dem wir vor allen dingen die Erledigung der geklagten Beschwerden gesucht vnsere Herrschafften vnd Obern der ohnlimitirten Maiorum halben in acht genommen vnd endlichen vns nottringentlich der Deliberationen enthalten: Sintemal der Natur nichts ehnlicher als eben dasjenige zu suchen vnd zu begeren was vor alters recht vnd billich bey allen alten Rebuspublicis nicht ohngewönlich gewesen vnd bey vielen noch vf diese stund in vbung ist. LXXIV VNd weiß man sich aus vnderschiedlichen Exempeln vom jahr 1427. biß vfs jahr 1582. zu erinnern daß man sich also ohn vnderschied durch die Majora nicht binden lassen wollen Vnd daruf dergleichen Absonderungen von den Deliberationibus in zutragenden fällen zu mehr malen geschehen Vnd das Exempel Anno 1582. mit den Reichsstädten vnd Anno 1594. da der Magdeburgische Sessionstritt vf der pan gewesen noch in frischer gedächtnus ist Jn deme damals von den RömischCatholischen Ständen ein starcke Separation gemacht vnd im fall man ohne sie verfahren würde zum zierlichsten dagegen protestirt worden ist: Wie die Reichs Protocolla mit sich bringen werden. So befindet man auch in denjenigen Kraisen da die Evangelische die mehrrere stimmen haben daß der Ander theil sich an dieselben gar nicht binden lassen will vnd wie die erfahrung gibt ehe selbsten sich absondern vnd vnder sich selbst sonderbare Abschied vfrichten Wann endlichen auch mit den Majoribus also verfahren werden solte hetten die Evangelische Ständ des Reichs den Newen Kalender vorlengst sonderlich bey dem Anno 1603. gehaltenen Reichstag ohn alle widerred annemmen müssen: Were auch ohn noth gewest daß am Kayserlichen Cammergericht die Verordnung geschehen daß in Religionssachen Assessores pari numero von beyderley Religionen deputirt werden müssen: Oder was bedörfte es dergestalt viel Deliberationes vf Reichstägen anzustellen weil auch vielen vnderschiedlichen Evangelischen Ständen jhre Sessiones vnd stimmen im Fürstenraht gesperrt werden? DEr Majorum halben deren in der Gülden Bull gedacht wird hat es die allbereit in vnserer zweyten Schrifft angezeigte gelegenheit Vnd seind dieselben allein vf die Wahl eines Römischen Königs gemeint vnd also LXXV nicht ins gemein vff alle sachen ohn vnderschied zu extendiren: Jnmassen dann wie oben ausgeführt die Reichs Constitutiones, Abschied vnd das Herkommen ein anders ausweisen. Zu bestärckung dessen vnd daß der Ständ Beschwerden billich vor allen dingen erörtert werden sollen wir zwar in vnserer zweyten Schrift andere Königreich vnd Erbland angezogen Damit aber nit eben vf Ewer Kayserlichen Mayestät Königreich vnd Erbland sondern ins gemein vf alle da sich dergleichen Herkommen befindet gesehen haben. WAnn dann die sachen nachmal erzehlter massen beschaffen: So gelangt an Ewer Kayserliche Mayestät vnser an statt vnserer gnädigsten gnädigen vnd günstigen Herrschaften vnd Obern allervnderthänigstes bitten Ewer Kayserliche Mayestät wollen dieselben in fernere reiffe Berahtschlagung ziehen vnd Sich gegen vns der geklagten Beschwerungen halben dergestalt allergnädigst erkleren damit gedachte vnsere Herrschafften vnd Obern jhr billichmässiges vnd gemeinnütziges Intent erreichen mögen Auch nach dem Exempel dero löblichen Vorfahren Römischen Kayser vnd König vf eine fürderliche Interposition in den wider den Andern Theil habenden Beschwerungen mit zuziehung friedfertiger Ständ von beyderley Religionen allergnädigst bedacht zu sein Darauf vnderhandlung vnd endlich mit allerseits wissenden dingen eine Vergleichung noch vor aller anderer handlung weil vnsere Herrschafften vnd Obern mit vertröstungen nun lange jahr vfgehalten worden zu treffen Damit man also in lieb vnd frieden von einander kommen vnd künftig in gutem vertrawen neben einander leben vnd wohnen auch Ewer Kayserliche Mayestät diesen Reichstag mit dero nutzen vnd Reputation schliessen vnd enden mögen: Den übrigen Beschwerden aber deren abhelffung in Ewer Kayserlichen Mayestät händen vnd mächten stehen LXXVI ebenmässig fürderlich vnd noch vor allen Deliberationibus, jhre erörterung allergnädigst zu verschaffen Jnsonderheit aber die längst versprochene Restitution der Stadt Donawert zu effectuiren Damit man hernechst in den gemeinen Berahtschlagungen desto ohngehinderter fortschreiten möge. Erwarten also Ewer Kayserlicher Mayestät mehrwillfähriger Resolution vnd müssen vns inmittelst des Rahtgangs halben nachmaln allervnderthänigst entschuldigen vnd darneben gehorsamblich bitten Ewer Kayserliche Mayestät wollen deswegen vf vns als Dienere die wir hierunder so gemessene vnd starcke Befelch haben keine vngnad werffen sondern vnser gnädigster Kaiser vnd Herr verbleiben auch nit gestatten daß etwan mit Betrawungen wie zum theil vermerckt worden vnsere gnädigste gnädige vnd günstige Herren vnd Obern oder dero Gesandte beschwert werden mögen. AN dem allen erzeigen vnd beweisen Ewer Kayserliche Mayestät was an jhme selbsten recht vnd billich zu des Heiligen Reichs wolfahrt zu erhaltung fried ruhe vnd rechtschaffenen Vertrawens vnder den gemeinen Ständen zu Ewer Kayserlichen Mayestät selbst eigener Reputation vnd zu glücklicher verrichtung vnd endung dieses Jhres Ersten ansehenlichen Reichstags gereichen thut. So werden auch vnsere Herrschafften vnd Obern vf solchen fall dasjenige thun vnd leisten was getrewen Churfürsten Fürsten vnd Ständen gegen Jhrem höchstgeehrten Oberhaubt vnd dem gantzen Hayligen Reich zu thun vnd zu leisten obligen vnd gebüren wil. Jm fall aber wider all bessere zuversicht Ewer Kayserliche Mayestät obige Jhre Resolution zu beharren wider Jhre selbsten verhoffentlich bessere neigung Sich durch andere bewegen lassen würden köndten wir auch vnsers theils weiter nicht als es bey dieser vnserer Erklärung weil wir keines andern befelcht endlich verbleiben LXXVII zu lassen. Da aber hierauf die sachen gäntzlich stecken oder sonsten anderst als zu wündschen hinaus lauffen solten würden vnsere allerseits Herrschaften vnd Obern bey männiglich entschuldigt sein vnd in bester form zu bedingen haben daß es jhres theils an beförderung dieses Reichstags vnd widerbringung rechtschaffenen friedens vnd vertrawens nicht gemanglet habe. DAmit befehlen Ewer Kayserlichen Mayestät wir in den starcken schutz vnd schirm des Allmächtigen zu allem Kayserlichen wolstand langem leben vnd glückseliger Regierung vnd Deroselben vns zu beharrlichen Kayserlichen Gnaden. Datum Regenspurg den 20ten Augusti Anno 1613. Correspondirende. Litera F. Des Andern Theils wider die Correspondirende der Kayserlichen Mayestät gegebenes Gutachten. Der Römischen Kayserlichen auch zu Hungern vnd Böheimb Königlicher Mayestät vnserm allergnedigsten Herren sagen die Anwesende Churfürsten Fürsten vnd Ständ auch der Abwesenden Räth Pottschafften vnd Gesand LXXVIII te vnderthänigsten gehorsambsten danck daß Jhre Kayserliche Mayestät jhnen so wol Jhre anderwerte der Correspondirenden Ständ Räthen vnd Gesandten gegebene rechtmessige Resolution als auch dasjenige so jtztgedachte Gesandten zu behaubtung jhrer vnzimblichen Praepostulation (damit Sie Jhr Mayestät billich hetten verschonen sollen) noch weiters in einer weitleuftigen Schrift gesucht vnd eingebracht allergnädigst communiciren lassen. Vnd haben daruf kein vmbgang genommen solche beide Schriften zu ersehen vnd in notwendige berahtschlagung zu ziehen Auch dabey mit sonderm hohen trost vernommen daß Jhre Kayserliche Mayestät bey Jhrer einmal hierinn gegebenen Kayserlichen gerechten vnd vnparteyischen Erklärung bestanden vnd diejenige so sich vnnötiger newerlicher weiß von den Räthen absondern zur gebür vnd dem herkommen mit Kayserlichem eyfer ermahnt vnd angewiesen haben. NVn hetten gedachte Churfürsten Fürsten vnd Ständ vnd der Abwesenden Räth vnd Pottschaften jhnen nimmermehr die gedancken machen können daß man ander seits solcher vnderschiedlichen Kayserlichen trewhertzigen Erinnerung ohngeachtet auf vorigem gefaßten wahn vnd intent so starck bestanden sein solte Können auch nicht sehen noch befinden daß man zu dergleichen weitaussehenden trennung vnd aufbruch gleichsam in limine Consilii, einige befugte vrsach haben könne. So seind doch die in vorigen vnd letzten jhren Schriften angezogene motiven albereit vor diesem zu allem genügen abgeleinet. Vnd weren die Catholische Stände vnd die Abgesandte noch weiters vrbietig vnd gefaßt da disfals noch einiger mangel bevor vnd darüber noch mehrere Ausführung für nötig ermessen werden solte dieselbe mit solchem bestand zu thun daß der Supplicanten vnfug wie nicht wenigers auch die von vorigen Reichs handlungen LXXIX und Abschieden angezogene Exempla, jhnen zu jhrem vorhaben zum wenigsten nicht vortragen genugsamb vnd handgreiflich verspürt weren solte. Dieweil man aber vermerckt daß durch dergleichen Disceptationes dem Werck nit allein wenig geholfen sondern nur zu mehrerer weitleuftigkeit anlaß gesucht Vnd vber das noch mehrers vnd weiters vf die bahn gebracht Gestalt dann die gehorsame Ständ etzlicher vorgangenen betrohungen halben in der lezten Schrift nunmehr auch vngütlich beschuldigt werden wollen deren sie sich doch im geringsten nicht zu erinnern wissen vnd dardurch nur die zeit vergeblich hingebracht wird: So können demnach mehrgedachte Chur: Fürsten vnd Ständ auch der Abwesenden Pottschaften vnd Gesandte bey sich (Jhrer Kayserlichen Mayestät gleichwol ohnvorgegriffen) nicht befinden daß Jhro räthlich sein würde Sich mit berürten Correspondenten in weitleuftige Wechsselschrift einzulassen: Sondern geleben viel mehr der billichmessigen vnderthänigsten hofnung Dieselbe werden bey voriger gerechten Resolution nachmaln allergnädigst verbleiben vnd der Correspondirenden Ständ Abgesandten noch einist mit Kayserlichem Ernst vermahnen sich dergestalt zu Jhrer Kayserlichen Mayestät vnd des Reichs höchster verkleinerung auch der Anwesenden gehorsamen Ständ mercklichen vnstatten nicht länger vfzu halten sonder den angefangenen Consultationibus, altem löblichem brauch vnd dem Rechten nach wie sichs gebürt zu nähern. SOlten aber vber Jhrer Kaiserlichen Mayestät so beharrliche vnd widerholte trewhertzige vermahnungen vnd erinnerungen die Correspondirende vf jhrem vnzimlichen Intent ferners verharren Auch vnder dem schein der angezogenen motiven in der gemachten trennung bleiben vnd sich von den Reichsrähten sambtlich separiren wollen LXXX auch vielleicht darauf dieser angefangene Reichstag (das Gott gnädig verhüten wolle) ohne frucht dissipirt vnd zerschlagen werden: Köndten oft vnd dickbemeldte gehorsame Ständ vnd der Abwesenden Gesandte Jhre Kayserliche Mayestät selbst ja männiglichen vnpartheyischen gemüts erkennen lassen. Wer an solchem vnd allem daraus folgenden vnheil schuldig vnd ob denselben so mehrer theils vf allergnädigstes Ausschreiben in der Person gehorsamlich allhie erschienen vnd nun bereits eine geraume zeit mit vbermessigem schweren kosten in leibs gefahr sich dieser orts vfgehalten auch jhres theils in den berahtschlagungen wie herkommen vnd Jhrer Mayestät gnädigstem begeren vnd geheiß nach fort zu fahren vrbietig Oder nicht viel mehr denjenigen so mit gemessenen engen Befelchen vnd vngewöhnlichen Instructionen auch gewissen praejudicirlichen Praepetitis vnd Vorgebotten die jhrige abgefertiget vnd keinen heilsamen erimerungen vnd erbieten statt noch raum geben wollen Deswegen die schuld auff vnd zu zumessen Auch wer diejenigen seind so zu facilitirung des Reichstags geneigt oder denselben bisdahero vergeblich vfgehalten. Warüber sie alles künftigen verweisens halben sich wenigers nicht hiemit bedingt haben wollen Sich damit Jhrer Kayserlichen Mayestät zu jmmerwehrender gnaden empfehlend. Conclusum in Consilio Imperiali, den 5ten Septembris Anno 1613. Meintzische Cantzley. LXXXI Litera G. Der Kayserlichen Mayestät Zweytes Decretum an die Correspondirende. Die Römische Kayserliche Mayestät vnser allergnädigster Herr haben ablesend vernommen was an Dieselben der angegebenen Chur: Fürsten vnd Ständ bey gegenwertiger Reichsversamblung anwesende Rähte Pottschaften vnd Gesandte vf die jhnen jüngstlich übergebne Erklärung den Modum procedendi über die jüngst eröffnete ReichstagsProposition betreffend ferner gelangen vnd vberliefern lassen. DJeweil dann Jhre Kayserliche Mayestät vf reiffe Erwegung in erstangeregter Schrifft nichts so erhebliches befinden welches Jhre Kayserliche Mayestät zu verenderung Jhrer vorig billich vnd gerechten Vermahnung Erklärung vnd Erbieten bewegen köndte oder möchte: Als lassen Jhr Kayserliche Mayestät es dabey nochmals verbleiben: Vnd sind zum vberfluß des gnädigsten Erbietens da einer oder der ander vnder fortsetzung des ReichstagsConsultation beschwert zu sein vermeinen wolte daß demselben sein notturfft bey Jhrer Mayestät anzubringen vnbenommen sein soll: Darauf Jhre Kayserliche Mayestät dero tragend Kayserliches Ampt in obacht haben vnd nach innhalt des Religion- vnd ProphanFriedens so wol auch anderer ReichsConstitutionen vnd der Rechten sich also erklären wollen daß sich niemand mit fugen darob zu beschweren vrsach haben soll. LXXXII DAs haben Jhre Kayserliche Mayestät mehrbesagten RähtPottschaften vnd Gesandten nit vnangefugt lassen wollen Die seind jhnen mit Kayserlichen Gnaden wol gewogen. Signatum zu Regenspurg vnder Jhrer Kayserlichen Mayestät aufgedrucktem Secret Jnsiegel den 7ten Septembris Anno 1613. Locus Sigilli. Hans Ludwig von Vlm. Iohann Rudolf Pucher. Litera H. Der Correspondirenden fernere Entschuldigungsschrift an die Römische Kayserliche Mayestät. Allergnedigster Herr Ewer Kayserliche Mayestät fernere vff vnser jüngste allervnderthänigst vbergebene nottwendige Schrift verfaßte Resolution haben wir mit allervn LXXXIII derthänigster Reverentz empfangen vnd aus deren verlesung Ewer Kayserlichen Mayestät gnädigste meynung dahin eingenommen: Dieweil Dieselbe vf reiffe erwegung in gemelter vnserer Schrift nichts so erheblichs befinden welches Ewer Kayserlichen Mayestät zu verenderung Jhrer vorig billich vnd gerechten Vermahnung Erklärung vnd Erbieten bewegen köndte oder möchte Daß Sie es dabey nachmal verbleiben liessen Vnd darbey des gnädigsten erbietens weren da einer oder der ander vnder fortsetzung des Reichstags Consultation beschwert zu sein vermeynen wolte daß demselben seine notturfft Ewer Kayserliche Mayestät anzubringen vnbenommen sein solte Darauf Ewer Mayestät dero tragend Ampt in obacht haben vnd nach innhalt des Religionvnd ProphanFriedens so wol auch anderer ReichsConstitutionen vnd der Rechten sich also erklären wolten daß sich niemand mit fugen darob zu beschweren vrsach haben solte. NVn hetten wir vns zwar an statt vnserer Herrschaften vnd Obern allervnderthänigst getröstet vnd versehen Ewer Kayserliche Mayestät würden vnsere überreichte Schriften vnd die darinn ausgeführte ohnzweiflich wolgegründte Motiven dergestalt zu Kayserlichem miltem gemüt gezogen vnd Sich daruf in gnaden also willfärig erklärt haben damit vnserer Herrschafften vnd Obern Ewer Kayserliche Mayestät vnd dem gantzen Heiligen Reich zum besten insonderheit aber zu beförderung dieses Reichstags wolgemeinte Intention zu verhofftem Effect hett gebracht werden mögen. Daß aber Ewer Kayserlichen Mayestät Erklärung noch zur zeit anderst gefallen dasselb vernemmen wir mit eben so grosser betrübnus als etwan dem Andern theil dadurch sonderer hoher trost widerfahren sein mag. Vnd müssen es nachmals gäntzlich darfür halten daß Ewer Kayserliche Mayestät zu dieser abermaligen Resolution nicht aus Dero Eignem bewegnus welche wir zu einem LXXXIV viel bessern Intent gerichtet wissen als durch gedachts Andern theils zwar etlicher massen scheinlich aber in grund der Warheit passionirt vnd Partheylich Rahtgeben Anhalten vnd Treiben bewogen worden. Welches aber gleichwol vnsern Herrschafften vnd Obern nicht wenig beschwerlich zu vernemmen sein wird Auch im Heiligen Reich in dergleichen Differentien ein anders gebräuchlich herkommen Vnd Ewer Kayserliche Mayestät verhoffentlich durch zuträgliche bequeme schleunige Interposition hinfürter den sachen viel eher raht vnd hülf schaffen werden Gestalt es Deroselben hochgeehrte Vorfahren am Reich Römische Kayser vnd Könige in dergleichen beschwerlichen fällen mehr mit nutzen vnd Dero grossen ruhm practicirt vnd desto weniger Difficulteten darbey befunden haben. VNd weil es nachmal an dem daß die in vnsern vnderschiedlichen vff habende befelch Ewer Kayserlichen Mayestät vnderthänigst vberreichten Schriften angezogene vnd in den ReichsAbschieden vnd sonsten gegründte Fundamenta, noch zur zeit nicht allein gar nicht abgeleint Sondern auch wie es scheinet in geringe Consideration gezogen Weniger aber vnserm billichmessigen begeren statt gegeben wird: So können wir anderst nicht als solche vnsere Schrifften hieher zu widerholen vnd Ewer Kayserlichen Mayestät nachmal endlich zu bezeugen daß so lang die von vns zu genügen angezogene vnd erwiesene hinderungen durch wirckliche abhelffung vnd remedirung der Beschwerden nicht aus dem weg geraumbt daß es gleichsam an sich selbsten ein vnmüglich vnpracticirlich ding daß zu dem Hauptwerck vnd dem Ersten puncten Ewer Kayserlichen Mayestät Proposition (den wir sonsten billich vnd gern den Ersten in der Deliberation sein lassen auch solches modi procedendi halben vnd daß die ordnung Ewer Mayestät Proposition gehalten werde mit den andern Chur: Für LXXXV sten vnd Ständen wol einig sein auch vnsers wissens solches modi halben nie kein differentz alhie gespürt worden) mit rechtem nutz vnd frucht geschritten werden könne oder möge. Gestalt in vnserer jüngsten Schrift solches etwas ausführlicher angezogen vnd die vnderschiedliche Puncten in gedachtem Ersten Articul Ewer Kayserlichen Mayestät Proposition es gleich zu erkennen geben: Als da von der Cammergerichtsordnung den Ordinary Visitationibus, den Extraordinary Revisionibus vnd Deputationibus gehandlet werden sol da in denselbigen wie man es vorhatt die Maiora wolten behauptet werden daß man eben in diejenige vngelegenheit wider einlauffen vnd gerahten würde darüber der letzte Reichstag zu schlagen worden: Dabey dann nit allein die zeit verlohren alle mühe vnd arbeit vmb sonst angewendet vnd das Mistrawen nit allein nit vfgehaben sondern dadurch noch mehr erweitert vnd vermehrt würde. Vnd eben darumb weil sich bey besagtem ersten Puncten so schwere Obstacula befunden ist es vnsern Herrschaften vnd Obern zu thun gewesen: keines wegs aber daß man nicht hett zugeben wollen den Puncten Iustitiae in den Berathschlagungen den Ersten sein zu lassen. Wie vns dann verhoffentlich der Ander theil ein anders mit fugen nicht wird zumessen können. VErnemmen derwegen aus jtziger Ewer Kayserlichen Mayestät Resolution mit desto mehrerm sorgsamen nachdencken daß Derselben ein anders vnd widriges einzubilden vnderstanden wird Als wann der status causae circa modum procedendi bestünde Da es doch damit anderst nit als besagter massen bewandt Vns zu allem vberfluß vf vnsere Schriften ziehend vnd dabey zum kräftigsten bedingend daß vnserer Herrschaften vnd Obern meinung gemüth vnd gedancken zu steckung dieses Reichstags desselben verhinderung oder daß sie wie sie ohn LXXXVI gütlich beschuldigt werden wollen keine Justitiam leiden sondern ein anders zu Ewer Kayserlichen Mayestät vnd des Reichs höchsten verkleinerung, mit vnzimlicher Praepostulation praeiudicirlichen Praepetitis, vnd ohngewöhnlichen Instructionibus, vnd was des dings mehr durchdringen wolten niemals gerichtet Sondern dieses allein jhr eintziger wundsch vnd vorhaben gewesen Wie doch bey diesem Reichstag in denen sachen aus welchen bisdaher gleich aus einer brunnquell alles Mistrawen vnder den Ständen des Reichs geflossen ein solch bequem vnd erträglich mittel zu werck zu richten dardurch Fried Ruhe vnd ein gut Teutsches Vertrawen nit nur mit blossen worten vorgegeben sonder in der that vfrichtig vnd bestendig widergebracht vnd vf die liebe Posteritet gepflantzt vnd da Fried vnd Recht dergestalt im Hayligen Reich wider vfgerichtet auch Ewer Kayserlichen Mayestät desto leichter vnd gewieriger die hülfliche hand ins gemein ohn eines oder des andern Stands beschwerung gebotten werden köndte. BEy solcher vnserer Herrschaften vnd Obern richtigen Intention vnd Erklärungen müssen wir es der sachen beschaffenheit nach selbsten vnd gar nicht Ewer Kayserlichen Mayestät etwas newerlichs zu zumuthen nachmals allerdings bewenden lassen: Seind auch keines andern sonder allein dessen wie gemeldt befelcht: Bitten auch allervnderthänigst Ewer Kayserliche Mayestät wollen Jhr kein widriges einbilden oder von andern deren ebenmessiger Intention sie vielleicht noch nicht versichert Sich dazu bewegen lassen. Weiln zumal Ewer Kayserliche Mayestät albereit vorhin zu genügen zu erkennen geben worden was vnser Herrschaften vnd Obern für mercklich vnd groß bedencken haben sich dergestalt ohn allen vnderschied den Maioribus, so wol in gemeldtem puncto Justitiae, als andern jhren Gravaminibus, die nicht nur ein oder den andern LXXXVII sondern ins gemein die Evangelische Ständ betreffen zu vnderwerffen. Sintemal solche Maiora anitzten novo Exemplo, vnd wider vorig vnd hiebevor oft auch von dem Andern theil selbst practicirtes Herkommen behauptet vnd durchgetrungen werden wollen Dadurch Freye Ständ des Reichs vmb jhr Libertet vnd alle Wolfarth vnder ein ewiges Joch gebracht würden Davor sich doch der Ander theil bisanhero seines theils selbsten bey Reichsvnd Krayßtägen so fleissig gehütet vnd mit allerhand Protestationibus vnd absonderlichen handlungen verwahrt: Die dieser seits geklagte Beschwerungen auch also beschaffen daß da sie des Andern theils votiren vnd vberstimmen vndergeben werden solten sie als Part vnd Richter zu gleich procediren würden: Dahero vnsere Herrschaften vnd Obern in eussersten vnd vnwiderbringlichen schaden gerahten müßten: Darzu mans aber weil derselben faßt der mehrer theil in den Religionfrieden vnd andere ReichsConstitutiones in denen durchaus vnd sua natura keine Maiora statt haben können miteinlauffen nit kommen lassen kan. So müssen wir vnsere habende Befelch zu vorkommung eines so augenscheinlichen schadens vnd vnheils des Gemeinen Evangelischen wesens auch voriges allervnderthänigstes bitten vnd begehren hieher nochmal widerholen vnd es dabey nothwendig allerdings bewenden lassen. WIr nemmen zwar Ewer Kayserlichen Mayestät allergnädigstes Erbieten mit vnderthänigstem danck an vnd setzen in Dero Kayserliches gemüth gantz keinen zweifel. Weil wir aber vnserer Herrschafften vnd Obern Beschwerungen Ewer Kayserlichen Mayestät allbereit gehorsambst vorgetragen So geleben wir nachmaln der allervnderthänigsten hoffnung vnd zuversicht Sie werden denselben gebettener massen sonderlich denen die in Ewer Kayserlichen Mayestät handen vnd LXXXVIII mächten stehen vor allen andern vnd dann den vbrigen vff die im Reich herkommene vnd von Deroselben Vorfahren oftgebrauchte weiß vnd maaß vor aller anderer Hauptdeliberation jhre erörterung vnd vergleichung durch eine allerseits annemliche Interposition vnd Handlung Darumb wir abermal zum inständigsten bitten (Sintemal der mehrer theil der Beschwerden in den Religionfrieden darinn vnsere Herrschafften vnd Obern keiner praejudicirlichen Decision statt geben können Sondern worin man in vngleichem verstand vnd also Part vnd Gegenpart ist durch freundliche Vergleichung geschlicht vnd hingelegt werden muß miteinlauffen) verschaffen vnd erhandlen lassen. SO wird sich auch verhoffentlich vnserer Herrschafften vnd Obern theils da ohngeacht so billichmässigen bitten vnd Erbietens dieser Reichstag ohn frucht abgehen solte ohnschwer auch wo nötig in offenem Truck gegen aller Welt darthun vnd erweisen lassen Wer an solchem allen vnd dem daraus erfolgtem vnheil schuldig. Vnd wissen sonsten vnsere Herrschafften vnd Obern gegen Ewer Kayserliche Mayestät dergestalt affectionirt daß sie an trew vfrichtigkeit vnd schuldigem Gehorsam keinem andern Stand weichen werden. Hoffen auch nicht, daß Ewer Kayserliche Mayestät was sie anitzten jhrer eussersten notturft nach zu Ewer Kayserlichen Mayestät selbst bestem vnd dero ruhigem Kayserlichen Regiment gesucht zu einem vngehorsamb (wie der Ander theil es zu seinem glimpf vnd vortheil gerne sehe vnd gleichsam an die hand gibt) deuten vnd verstehen werden Als Die auch bisdaher zuversichtig in der that ein anders erfahren vnd noch ins künftig verspüren sollen. SEind also Ewer Kayserliche Mayestät allergnedigsten endlichen vnd willfährigen Resolution hierüber gewär LXXXIX tig. Deren wir vns zu Kayserlicher gnaden gehorsambst befehlen. Datum Regenspurg den Letzten Monatstag Augusti. Anno 1613. Correspondirende. Litera I Der Correspondirenden allervnderthänigste Anmahnung bey der Kayserlichen Mayestät Allergnädigster Herr Daß Ewer Kayserliche Mayestät vnsere endliche Erklärung vf deroselben in puncto der vberraichten Gravaminum in Schriften vns zugestelte Zweite Resolution vnlängsten der gebühr allervnderthänigt vberlieffert worden darinnen setzen wir gantz vnd gar keinen zweifel: Haben auch vnsern allerseits gnedigsten gnedigen vnd günstigen Herrschaften vnd Obern was bisdaher in dem gantzen Hauptwesen vorgeloffen jederzeit insonderheit aber letztmals Wohin Ewer Kayserliche Mayestät sich zum zweiten mal schriftlich erkläret vnd wir daruf aus vnvmbgänglicher notturft in allervnderthänigkeit ferner eingewendet mit allen Vmbständen zugeschrieben: Vnder dessen aber ein mehrers nicht thun können noch sollen als in Gedult gehorsambst zu erwarten wessen sich Ewer Kayserliche Mayestät daruf dero belieben vnd gelegenheit auch der sachen beschaffenheit nach endlich vnd allergnedigst willfährig erklären würden. Solten auch Ewer Kayserliche  XC Mayestät dessen allergnedigst wol versichert sein daß wir Dieselbe für vns selbsten bis Dero Erklärung erfolget wol vnd billich verschonet vnd mit anmahnung vnmolestirt gelassen haben wolten. DEmnach vns aber guten theils inmittels von vnsern Herrschaften vnd Obern befohlen vnd begehret worden daß wir Sie fürderlich hinwider berichten wolten was gestalt vnd wohin Ewer Kayserliche Mayestät Jhr endliche Erklärung allergnedigst gestellet vnd wessen Sie sich in jhren hochanliegenden beschwerungen vnd billichmessigen suchen dermal eins würcklich vnd ohnfehlbar zu getrösten damit nach der hand in den gemeinen Deliberationibus mit desto mehrern nutzen zu Ewer Kayserlichen Mayestät allergnedigsten Satisfaction vnd zu des Heiligen Reichs wolfarth ohne lengere vergebliche zeit vnd kostspiltung verfahren werden möchte: Vnd sichs gleichwol bisdahero zwar vnsers gentzlichen ermessens wider Ewer Kayserliche Mayestät miltes gemüth vnd willen vermuthlich allein daher daß sich der Ander theil zu dem vnserer Herrschaften vnd Obern theils hocherwündschten vnd zu erhaltung Fried Ruhe vnd bestendigem Vertrawen zwischen allen Ständen auch Ewer Kayserliche Mayestät selbsteignen Reputation im Hayligen Reich gerichten vnd ohnzweyfelich gelangenden ziel vnd scopo bishero nit lenden wollen etwas verzogen: So hat vns theils vnserer Herrschaften vnd Obern tragenden hohen verlangen ein schuldiges genügen zu thun theils sonsten vns als dienern welche bey jhrer Herrschaften dero fleiß vnd sorgfeltigkeit halben nicht gern einigen verwieß vf sich laden wolten obligen vnd gebühren wollen Ewer Kayserliche Mayestät mit einem kurtzen Memorial vnd Anmahnung allervnderthenigsten gehorsambs vnd in gewisser hofnung Sie solches in vngnaden nicht vermercken werden anzulangen vnd höchstes fleisses zu bitten Ewer Kayserliche Mayestät XCI geruhen nunmehr sich gegen vns vf die letzte Schrift sonderlich der begerten Interposition halben allergnedigst willfährig zu erklären Oder da vielleicht der vfhalt bey dem andern theil bestehen möchte es bey demselben dahin zu richten damit fernere verlängerung vnd zeit- auch kostspiltung verhütet vnd vnsere gnedigste gnedige vnd günstige Herrschaften vnd Obern mit einer gewührigen Resolution erfrewet werden: Demnach je einmal dero suchen der Billichkeit gemäß vnd von vnsern Herrn vnd Obern alles zu gemeinen des Hayligen Reichs Fried vnd gutem langwierigen wolstand so jhnen nicht nur mit blossen Worten sondern als mehrern Theils gebornen Teutschen Chur: vnd Fürsten wie auch den andern Ständen mit aufrichtigem trewen hertzen eyferig vnd in der that angelegen: Angesehen auch eben durch dasjenige, was sie anitzten bey Ewer Kayserlichen Mayestät suchen die liebe Iustitiam, vnd andere des Reichs nothwendigkeiten nach aller möglichkeit zu befördern gemeint seind damit Sie hernechst mit desto willigerm vnd frewdigerm gemüth Ewer Kayserlichen Mayestät jhre Trewhertzigkeit erweisen mögen. Das wird vnsern Herrschafften vnd Obern zu vernehmen sehr angenem vnd zu gehorsamer Danckbarkeit nicht geringer Anlaß sein. ERwarten also Ewer Kayserlichen Mayestät allergnedigsten vnd fürderlichen Erklärung Vnd thun Deroselben wir vnsere personen zu Kayserlichen Gnaden allervnderthänigst befehlen. Datum Regenspurg den 10ten tag Septembris Anno 1613. Correspondirende. XCII Litera K. Des Andern Theils ferner Gutachten der Kayserlichen Mayestät gegeben. Des Heiligen Reichs hoch vnd löbliche Chur: Fürsten vnd Ständ vnd der abwesenden Räht Pottschaften vnd Gesandte haben aus verlesung deren von den Correspondirenden vbergebenen letzten Schrifft vnd Anmahnung gantz vngern vernommen daß sie vber der Kayserlichen Mayestät so vielfältige trewhertzige Vätterliche erinnerung vnd vermahnung nicht allein auff vorigem jhren vnzimlichen vorbringen einen weg als den andern bestehen sondern auch den friedfertigen gehorsamen Ständen so auff Jhrer Mayestät allergnädigstes Ausschreiben mehrer theils in der Person erschienen vnd bis vf diese stund mit verlassung Land vnd Leut anwendung vnerschwenglichen vnkostens ja leibs vnd lebens gefahr aufgewartet vnd zu Consultirung der Kayserlichen Proposition überwillig vnd vrbietig gewesen gleichsam die schuld zugemessen werden wil als ob sie an verzogener fortsetzung gemeiner des Reichs notturft schuld vnd vrsach hetten Da jedoch Jher Kayserlichen Mayestät allergnädigst bewußt wer diejenige sein so sich von den gemeinen Consultationibus vnd den mehrern bisdahero abgesondert vnd mit jhren Praepetitis Jhr Kaiserlichen Mayestät vnd gedachte des Reichs anwesende Ständ beeder Religion vnd der anwesenden Räht aufgehalten. NVn haben gedachte des Reichs Chur: Fürsten vnd Ständ auch der abwesenden Räht die ein zeit XCIII hero Andern theils einkommene Schriften erwogen vnd befunden daß man je länger je weiter gehet auch nunmehr Jhrer Kayserlichen Mayestät vnd dero Kayserliche Decision vnd Authoritet zu disputiren kein schew trägt. Derowegen sie dann nicht sehen können wie Jhrer Mayestät zu fernern Schriftwechseln einzurahten. Achten aber darneben gantz vnbillich vnd dem löblichen Herkommen im Heiligen Reich stracks wider zu sein daß etlicher Particular Ständ hallben die vbrige gehorsame aufgehalten vnd des Reichs notturfft aus der Acht gelassen werde. DJeweil aber vber dis allerhand Impedimenta vnd Difficulteten vorhanden sich auch die vnbequeme Winterliche zeit hernahet vnd die durch verhängnus Gottes vorhandene straff der gefährlichen bösen Lufft dieses orths je lenger je mehr einreissen möcht: So wollen demnach mehrgemeldte Chur: Fürsten vnd Ständ vnderthänigst verhoffen Jhr Kayserliche Mayestät werden Dero hocherleuchtem verstand nach als ein gerechter Kayser dasjenige hiebey thun was sich den Rechten ReichsConstitutionen dem löblichen Herkommen vnd der Billichkeit nach gebührt Auch vor sich selbsten (Sintemal ohne das den friedfertigen gehorsamen Ständen vngütlich zugelegt werden wil als ob sie Jhre Mayestät wider Dero bessere Neigung vnd Inclination zu widerwertigen verordnungen bringen solten) die allergnädigste verfügung thun damit vermittelst vnpartheylicher durchgehender Justici das Heilig Reich in gutem Wolstand erhalten vnd dessen Wolfart wegen etlicher Particular Ständ nicht zu ruck gesetzt sondern mehrern zerrüttungen vnd dergleichen trennungen vorgebawet werden möge: Sich darneben Jhrer Kayserlichen Mayestät gehorsambst empfehlend. Datum Regenspurg den 24ten Septembris Anno 1613. Maintzische Churfürstliche Cantzley. XCIV Litera L. Der Correspondirenden fernere Ansuchungsschrift bey der Kayserlichen Mayestät in puncto Gravaminum. Allergnädigster Kayser vnd Herr Ob wol Ewer Kayserliche Mayestät mit fernern Schrifften wir allervnderthänigst gern vnd billich verschonen wolten: So treibt vns doch vnserer gnädigsten gnädigen vnd günstigen Herrschafften vnd Obern höchste notturfft vnsere gemessene Befelch vnd darauf bestehende Ayd vnd pflichten zu einem andern: Bitten aber darbey allervnderthänigst Ewer Kayserliche Mayestät wollen solches in keinen vngnaden vermercken sondern von vns in Kayserlicher milte vf vnd annemmen was Ewer Kayserlichen Mayestät wir für dismal vorbringen müssen. VNd haben sich Dieselbe guter massen allergnädigst zu erinnern wohin wir vns vf dero Zweyte schriftliche Resolution die bewußte Gravamina betreffend vor allbereit vier Wochen vnserer Herrschaften vnd Obern wegen endlich erklärt. Seind auch bisdaher in der tröstlichen Hoffnung gestanden es würden sich Ewer Kayserliche Mayestät daruff in gnaden gegen vns willfärig resolvirt vnd erzeigt haben: Wiewol wir einen als den andern weg vns in schuldiger gedult gehalten vnd Ewer Kayserlichen Mayestät gnädigsten willen erwartet. Als wir auch nach der hand etwas nachrichtung erlangt daß Ewer Kayserliche Mayestät vorhabens den samptlichen Ständen des Reichs vnd der abwesenden Räht Pottschaften vnd Gesandten eine newe Neben proposition vortragen vnd publiciren zu lassen seind XCV wir abermaln der hoffnung vnd zuversicht gewesen es würde in effectu durch allergnädigste Erklärung vns gleichsam die mit so hohen verlangen erwartete willfärige ersprießliche Kayserliche Resolution dergestalt angedeutet vnd angefüget werden Vnd dadurch Ewer Kayserliche Mayestät in derselben den bisher im weg gestandenen Difficulteten eine solche leidenliche maaß gegeben haben daß wir vns deren würcklich erfrewen vnd darauf in den vbrigen gemeinen sachen neben andern Ständen vnd Gesandten gleichmässig vnd ohne besorgens fernerer Beschwerden hetten verfahren mögen. Zu dem end wir vns dann auch bey Publicirung angeregter Nebenproposition gehorsamlich eingestellt. Haben aber aus verlesung vnd erwegung derselben so viel verstanden daß Ewer Kayserliche Mayestät diesen Reichstag prorogirn den punctum Iustitiae allerdings ausstellen vnd daß der bisher geklagten Beschwerden vnd Gravaminum halben was in denselben zu der vertrösteten würcklichen Erledigung für ein modus hie oder anderswo gebraucht vnd angestellet werden solte daraus gar nicht zu vernemmen damit zum wenigsten etwas beständiger trost vnd gewisse veranlassung die beschwerte Ständ dabey haben köndten: Jn dem allein dahin in genere andeutung geschicht daß Ewer Mayestät damit solcher prorogirte Reichstag künfftig desto fruchtbarer abgehe an allem deme was zu besserer facilitirung desselben jmmer dienlich sein mag an Jhr nichts erwinden lassen Jnmittels auch zu erhalt- vnd fortpflantzung friedlichen vnd ruhigen wesens im Reich auch ertheilung allerseits schleunigen vnd vnpartheyischen Rechtens solche anordnung thun wolten wie es Ewer Kayserlichen Mayestät tragenden Ampts halben gebürt vnd. darob sich niemand mit fugen zu beklagen vrsach haben solte Hingegen aber den punctum Contributionis, der in Siebenbürgen bevorstehender gefahr halben zu fürderlicher erörterung stellen. XCVI NVn haben Ewer Kayserlichen Mayestät wir in den vorigen Deroselben vberreichten Schriften zu mehrmalen in vnderthenigster trewhertziger wolmeinung zu erkennen geben wie willig vnd geneigt vnsere Herrschaften vnd Obern seyen Ewer Kayserlichen Mayestät jhre guthertzigkeit in der that zu erweisen Wann nur auch in jhren hohen anligen vnd länger vnerträglichen beschwerungen etwas hülf vnd rath zugleich geschafft werden solte. Sie werden zwar in Ewer Kayserlichen Mayestät beschehenes general Erbiethen einigen zweiffel nit setzen: Daneben aber die nicht vnzeitige vorsorg tragen wann alhie so gar nichts zu den sachen gethan sondern alles in vorigem stand gelassen auch die vorgenommene Prorogatio nicht cum aliquo salutari effectu vnd nothwendiger praeparation ins künftig geschehen solte daß es nit allein in vnd ausserhalb Reichs vnd da man bishero vber das gemeine nothleidende wesen im Hayligen Reich vnserm geliebten Vatterland so viel vnd lange jahr gantz erbarmlich geklagt ein seltzam ansehen gewinnen würde daß solches alles widerumb in die vorige vngewisheit vnd langwierigkeit gesetzet vnd zu ruck geworffen werden solte Sondern auch die Beschwerungen vnd daher das schädliche Mistrawen je lenger je mehr zu vnd vberhand nemmen möchte. Dann je einmal vf solchen fall Ewer Kayserlichen Mayestät HofRahtsProceß, Mandata, Executiones, vnd Achtserklärungen so viel sie den Reichs verfassungen vnd Cammergerichtsordnung ausser den vorbehaltenen fällen vngemäß die am Cammergericht eingerissene vnd geklagte mängel in jhrem esse, vnd die Stadt Donawert ohnrestituirt verbleibt. So verspüren wir auch genugsam wie eyfferig der Ander theil die jederzeit in seinen handen habende Maiora, in allen auch Religions vnd freywilligen Contributions sachen ohn vnderschied durchzutringen vnd dardurch vnsere Herr XCVII schaften vnd Obern vnder das aller beschwerlichste Joch zu bringen sich vnderstehet. DAnn nach dem wir gesterigs tags Ewer Kayserlichen Mayestät zu allen vnderthenigsten ehren vnd vf der Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzogs Maximiliani, aus Ewer Kayserlichen Mayestät befelch gethanes Erinnern auch guter hofnung daß man so vieler Chur: Fürsten vnd Ständ des Reichs so hohe anliegen erinnerung flehen vnd bitten auch etwas würde gelten lassen vns in den ReichsRähten eingestellet vnd daselbsten vnsere habende Befelch daß wir nemlich zu keiner Contribution verstehen solten es würde dann Fried vnd Recht im Reich besser stabilirt vnd den Beschwerden wo nicht gar doch etlicher massen noch alhie vnd bey einem solchen Reichstag vor welchem man zu nothwendiger Praeparation zeit genug gehabt vnd die vorige Reichstäg dazu genugsame anweisung aus der erfahrung an die hand gegeben abgeholfen eröfnet: Dabey auch die runde vnd lautere Erklärung gethan daß im fall alhie nur den vornembsten remedijrt vnd zum wenigsten die beschwerliche Commissiones, Mandata, Achtserklärungen Executiones geschwinde Decreta, vnd Declarationes der ReichsConstitutionen wider des Reichs verfassung vnd vhraltes herkommen von Ewer Kayserlichen Mayestät HoffRaht sonderlich jtzo wider Baden Aach Friedberg vnd in andern dergleichen sachen eingestelt Jnsonderheit so viel in zeit wehrendes Interregni von beeden Herren Vicariis verhandlet worden also verbleiben Die Cammergerichts mängel aber vf einen von gleicher anzal Ständ beeder Religion deren man sich noch alhier zu vereinbaren gerichtten Deputationtag naher Speyer wo fern man sich einer oder der andern alhie nicht vergleichen köndte verschoben vnd daselbst tractirt Die new verfaßte Cammergerichtsordnung der Cameralium Beschwerung XCVIII vnd alles zum Kayserlichen Cammergericht gehörig vnd sonderlich auch die so mercklich geheuffte Revisiones vorgenommen Der bewußten Clostersachen halben sich mit einander vnderredet Vnd da man zu keiner vergleichung kommen köndt dieselben bis zu nechstkünfftigem Reichstag ausgestellet vnd bisdahin mit dergleichen Processen ferner nit verfahren Dabey auch wie die Ordinari Visitationes, ohne vbergehung eines vnd des andern Stands wider in gang zu bringen gehandelt Endlich auch die Stadt Donawert völlig restituirt vnd zum Reich wider gebracht Auch der andern Gravaminum halben zu künfftiger abhelffung ein gewisser modus, weiß vnd maaß gefunden vnd statuirt würde Daß alsdann vnsere Herrschaften vnd Obern die übrige Beschwerungeu zu anderer zeit vnd ort verhoffentlich ausgestelt sein lassen vnd Ewer Kayserliche Mayestät die hülfliche hand nach vermögen gern bieten vnd etwan mit einer anzahl Monat bis vff künfftigen Reichstag zu einer eilenden Geldhülff an die hand gehen vnd da künfftig die noth ein mehrers gestalten sachen nach erfordern solte mit fernerer Volck oder Geldhülffe sich auch aller gebühr erzeigen würden: Hat der Ander theil dieser Erklärung ohngeacht also gleich durch die vermeinte Maiora ein anders schliessen vnd die dis Orths habende Beschwerungen als hieher auff eine Gemeine Reichsversamblung vnd zu deroselben billichmessiger Vergleichung vnd Tractation nicht gehörige sachen verwerffen weniger in die Relation bringen ja das gantz Hauptwerck dahin deuten wollen als wann Ewer Kayserliche Mayestät Sich derselben wegen allbereit genugsam erklert hetten. Welches alles wie es vnsere Herrschaften vnd Obern nicht ohne sondere bekümmernuß vernemmen werden Also haben auch wir an vnserm ort zu verhütung dergleichen ohnerträglichen Jochs vns des Rathgangs weil kein ander mittel vnd erbieten statt finden XCIX noch gehört werden wollen enthalten müssen. Wissen vns auch der enden so lang nicht einzustellen noch in einige Contribution da sonderlich in einer so freywiligen sachen sua natura, diese vberstimmung der Billichkeit allen Rechten vnd dem Herkommen zu wider laufft vns einzulassen biß vnsere Herrschaften vnd Obern zum wenigsten in den vornembsten Beschwerungen etwas würckliche Vndernemmung Praeparation vnd Verfassung oder auch Erleuchterung empfinden vnd würcklich erfahren werden. VNd ist Ewer Kayserlichen Mayestät ohne vnser erinnern selbsten allergnädigst bewußt daß bey allen Reichsversamblungen wann von einer Türckenhülf geredt worden man davor gehalten daß wider auswertige feind vergebens vnd ohn frucht gerstitten vnd geholffen wann nicht zuforderst inwendig im Reich Fried vnd Recht gepflantzt vnd erhalten würde Vnd da gleich etwas bewilliget jedoch hernach die hülffen wegen inwendiger gefahr vnd noht den auswendigen zu trost vnd rettung nicht erfolgen konnen. WEil es dann je einmal an dem daß Ewer Kayserlicher Mayestät diesen Reichstag wegen der gefahr in Siebenbürgen vnd dis orts sterbender läufften zu prorogirn Sich gnädigst gefallen lassen Wiewol wir vns einer würcklichen Erledigung des puncti Iustitiae, der dabey einfallender Beschwerden gäntzlicher abhelffung vnd anderer des Reichs nohtwendigkeiten verbesserungen versehen: So werden zwar vnsere Herrn vnd Obern ohne zweifel Ewer Kayserlichen Mayestät darinnen kein ziel noch maas zu geben gehorsambst gemeint sein. Allein bitten an statt derselben wir nachmal allervnderthänigst damit künftiger Reichstag mit mehrerm nutzen als die nechstabge C wichene vnd sonderlich der jetzige zu des Heiligen Römischen Reichs selbst jnnerlicher Wolfart ablauffen möge Ewer Kayserliche Mayestät geruhen noch allhie den so lang geklagten vnd nit wol länger erträglichen Beschwerden wo nicht gäntzlich vnd allerdings vor dismal abzuhelffen jedoch denselben also vf thunliche weiß ein solche anordnung vnd würckliche verweisung eins theils durch die gesuchte Interposition zu geben vnd der vornembsten halben es dahin zu richten wie oben gemeldet vnd wir vns in den Rähten eventualiter erklärt haben auch die höchste notturft erfordern thut. Wann nun vnsere Herrschafften vnd Obern dessen versichert daß sie sich immittelst vnd biß zu künftigem Reichstag vnd verhoffentlicher endlicher erledigung vnd richtigmachung des Iusticiwesens keiner fernern Beschwerung vnd Zusetzens zu befahren Sondern aus einer dergestalt wolmeinend vorgeschlagener verordnung vnd verabschiedung im Reich guter fried Wolstand vnd Vertrawen wird können erhalten werden: So zweiflen wir nicht daß gegen Ewer Kayserliche Mayestät sie sich der Hülf halben nach vermögen dergestalt erzeigen daß Sie darmit allergnädigst werden zu frieden sein können. Solte aber wider alle zuversicht auch dieser modus jetzo nicht zu erhalten sein sondern einmal für alles alle hoffnung zu erledigung der Beschwerden abgeschnitten die Beschwerte Ständ in jhrer noht vnd trangsall dergestalt in die läng gelassen vnd die geschwinde Ewer Kayserlichen Mayestät Hofrahts Proceß wie die in vnsern Gravaminibus mit warheitsgrund ausgeführt worden continuirt Jnsonderheit aber auch die Stadt Aach mit ExecutionsProcessen abermal angefochten andere Ständ vbereylet auch die längst versprochene Restitution der Stadt Donawert nicht erfolgen Zu dem die Vicariatshandlungen also füreylend wider cassirt vnd vfgehaben werden solten: Vf solchen fall würden sich vnsere Herrschafften vnd Obern zu der begerten vnd gesuchten CI Hülf mit deren man doch vf solche fäll wann sie gleich jetzo verwilliget zu ruck halten würde keines wegs bewegen lassen können: Da sie sonsten mehr dann willig so wol als andere gehorsame Ständ bey Ewer Kayserlichen Mayestät das jhrige dergestalt zu leisten daß Ewer Kayserliche Mayestät daraus zu spüren daß es jhnen vmb das rechte Fundament, daruf des Hayligen Reichs wolfahrt bestehet vnd ohne welches alle auswendige hülfen vergeblich vnd ohne bestand seind zu thun gewest. Wie sie dann auch Ewer Kayserliche Mayestät allen gebührenden gehorsam vnderthenigst zu erzeigen vnd jhres theils was zu erhaltung Frieden vnd Rechtens im Hayligen Reich jmmer beförderlich vnd thunlich sein mag jhnen angelegen sein zu lassen zuvorderst geneigt vnd entschlossen seind. DAs haben Ewer Kayserliche Mayestät wir vnserer Herrschaften vnd Obern notturft nach vnd zu vnserer allervnderthenigsten Entschuldigung aus was erheblichen vrsachen wir vns in die Räth ferner nicht einstellen können gehorsamlich vermelden sollen Vnd seind hierüber Ewer Kayserlichen Mayestät allergnedigsten willfährigen Erklärung gewärtig Die wir in den schutz des Allerhöchsten zu langwirigem Kayserlichen Wolstand vnd Deren vns zu Kayserlichen Gnaden trewlich befehlen. Datum Regenspurg den 24ten tag Septembris Anno 1613. Correspondirende. CII Litera M. Der Correspondirenden an die Fürstliche Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximilianum gerichte Erklärungsschrift. Hochwürdigster Durchleuchtigster Fürst Gnedigster Herr Wir haben vorgestrigs tags der lenge nach verstanden wohin die Römische Kayserliche Mayestät vnser Allergnedigster Herr Sich vf dasjenige so bishero von vns anstatt vnserer Herrschafften vnd Obern zu erleuchterung jhrer obligenden Beschwerung vnderthänigst gesucht vnd gebetten worden durch Ewer Fürstliche Durchleuchtigkeit vnd etliche Jhrer Kayserlichen Mayestät Geheime Räth gegen denen von vns verordneten allergnedigst erklären lassen Vnd dasselbig kürtzlich dahin eingenommen daß Jhre Kayserliche Mayestät das gantze Hauptwerck vf drey Puncten dirigirn lassen. Vnd weiln anfänglich der Correspondirenden Ständ abgeordnete Räth und Pottschafften in jhrer newlicher tagen vberreichten schrifft eine Verordnung vnd Deputation von beider Religion Ständen in gleicher anzahl begerten daß Jhre Mayestät den sachen disfals dergestalt rath schaffen vnd es dahin richten wolten daß noch zwischen hier vnd künftigen Ostern eine solche Compositionszusammenkunfft angeordnet Daselbsten beederley Gravamina vorgenommen erwogen tractirt vnd verhoffentlich verglichen vnd richtig gemacht vnd also das gute Vertrawen vnder CIII den Ständen des Reichs gepflantzt das eingefallene Mistrawen vfgehaben vnd daß noch allhie die Ständ von beyden theilen wie auch Zeit vnd Ort zu angeregter CompositionsHandlung benennet werden solten. Was fürs ander die Stadt Donawert belangen thut were es billich, weil die jüngstverstorbene Kayserliche Mayestät derselben restitution versprochen daß es auch also würcklich geschehe. Wolten auch Jhre Kayserliche Mayestät dasselbige vollziehen vnd mit dem Hertzogen in Bayern vbereinkommen vnd zur liquidation der vnkosten einen kurtzen termin noch von hinnen aus ansetzen. Allein verhofften Jhre Kayserliche Mayestät es würden alsdann Deroselben die Ständ dergestalt vnder die Arm greiffen damit gedachter Hertzog seines ausgelegten vnkosteus contentirt werden möge. Der dritte Punct betreffe Jhrer Kayserlichen Mayestät HofRahts Jurisdiction: Vnd liessen Jhre Mayestät bey demselben den Correspondirenden anzeigen da vielleicht vor diesem darbey etwas vnrichtigkeit vorgangen daß Jhre Kayserliche Mayestät daran kein gefallens. Sie hetten aber Jhres theils geschworen Recht vnd Gerechtigkeit zu befördern. Versehen sich also nicht daß man Deroselben Scepter Justitz Vocation Autoritet vnd Hohheit zu suspendiren, zu arrestiren oder zu diminuiren gemeint sein werde. Verstünden der Correspondirenden Ständ suchen vnd begeren bey diesem puncten dahin daß allein die vor diesem vorgeloffene vngelegenheiten abgestellt werden möchten. Vnd eben zu dem end hetten Jhre Mayestät eine ReformationsInstruction begreiffen lassen. Dieselbe wolten Sie den samptlichen Churfürsten vbergeben: Denen alsdann freystünde solche Instruction auch andern Ständen zu communicirn. Vnd wolten Jhre Kayserliche Mayestät Dero Kayserlich Schwerd Beruff vnd Autoritet in administrirung der Iustitien also erzeigen daß Jhre Mayestät es gegen Gott den Ständen vnd bey CIIII künftigem Reichstag verantworten köndten, Solten also der Correspondirenden Ständ Räth Pottschaften vnd Gesandten mit solcher Resolution sich zu ruhe begeben ferner nicht disputirn sondern sich nunmehr wider in die ReichsRäth verfügen vnd daselbsten der bevorstehenden Türckengefahr halben dergestalt erzeigen wie Jhrer Kayserlichen Mayestät vertrawen zu denselben stünde. Vnd solches alles were Jhrer Kayserlichen Mayestät endliche vnd schließliche Erklärung. WJewol nun Ewer Fürstliche Durchleuchtigkeit vnd die Kayserliche geheime Räht dahin verstanden daß man sich vf solche Resolution noch vorgestern alsobalden ohne einigen verzug vnd dilation erklären solte: So ist es doch vns vmb der sachen hohen wichtigkeit vnd importantz willen vnd weil obige Resolution in Schrifften zu ertheilen vf begeren verweigert worden faßt vnmüglich gewesen. Thun demnach gegen Ewer Kayserlichen Mayestät wir vns vnderthänigst bedancken daß Sie hernacher den von vns vnderthänigst gesuchten kurtzen bedacht vnd vffschub also gnädiglich vns gegönnet vnd zugelassen. NAch dem wir dann die sachen ferner in reiflich nachdencken gezogen vnd vnsere allerseits Instructiones gegen obgedachter Kayserlichen Resolution gehalten vns auch vnserer jüngsten Erklärung erinnert: So halten wir nachmal davor daß wir darinn allbereit so weit gangen als jmmer müglich gewesen Ja daß wir auch etlicher massen allein der Kayserlichen Mayestät zu vnderthänigsten ehren vnd vf Ewer Fürstliche Durchleuchtigkeit gnädigst beschehen inständig ermahnen auch endlich in hoffnung vnserer Herrn vnd Obern Ratification vnsere habende Befelch vmb so viel überschritten daß es vielleicht CV bey demselben ein oder andern orts nicht so eben allerdings zu verantworten sein möchte. DAmit aber mehrhöchstgedachte Kayserliche Mayestät im werck sehe vnd spüren mögen daß wir die abgeordnete Räht vnd Pottschafften die jtzige gefährliche geschwinde zeiten vnd läufften auch Jhrer Kayserlichen Mayestät vnd der anwesenden Churfürsten Fürsten vnd Ständ gelegenheit in achtung nemmen: So wollen wir vns hiemit in dem namen Gottes endlich vnd bey dem Ersten Puncten obiger Kayserlichen Resolution dahin erklärt haben daß wir an statt vnserer Herrschafften vnd Obern die von Jhrer Kayserlichen Mayestät gnädigst anerbottene vnvergreifliche Compositionshandlung vnd fernere zusammenkunft zu vornemmung vnd abhelffung deren von vns vbergebenen Gravaminum, vnderthänigst acceptirn vnd annemmen. Vnd versehen vns gäntzlich wie auch Jhre Mayestät vertröstung gethan daß noch allhie man sich derjenigen Ständ von beyder Religion in gleicher anzahl wie auch des modi tractandi halben der bey solcher Commission zu halten vergleichen vnd alles wie auch der von Jhrer Mayestät benandte Termin in den Reichsabschied gesetzt werde damit man desto eher aus den sachen kommen das Vertrawen vnder den Ständen erhalten vnd Jhre Kayserliche Mayestät zu glücklicher fortsetzung künftigen Reichstags desto fruchtbarlicher wider gelangen mögen. FVrs Ander nemmen wir der Kayserlichen Mayestät abermals anerbottene Restitution der Stadt Donawert gleicher gestalt mit allervnderthänigstem danck an. Vnd verstehen dieselbe dergestalt gäntzlich vnd vollkommenlich & sic cum omni causa daß sie nemblich so wol in Geistlichen als Politischen wesen in vorigen stand wie sie vor diesem beym Reich gewest restituirt werde. Vnd CVI weil an solcher Restitution der armen Bürgerschaft damit sie nicht vollends gar zu grund gehe höchlich gelegen: So werden Jhre Kayserliche Mayestät allervnderthänigst ersucht vnd gebetten damit dieselbe Restitution wo nicht eher doch vf die zeit der Compositionshandlung zu werck gerichtet werden könne. Vnd werden Jhre Mayestät für Sich der Liquidation halben die notturft zu verordnen wol wissen. Daß aber vnsere Herrschaften vnd Obern die Vnkosten erstatten helffen sollen dessen werden Sie nit vnzeitiges bedencken tragen weiln Sie an diesem aus der wider die Stadt Donawert ergangenen Achtserklärung erfolgten vnheil darfür sie so mannichmal trewhertzig gewarnet allerdings vnschuldig. Wollen aber gleichwol Jhrer Kayserlichen Mayestät weder maaß noch ordnung gegeben haben ob Sie die Vnkosten denjenigen so dieses vnwesens ein vrsach oder solche Proceß gut heissen vferlegen oder was Sie sonsten vor mittel vnd weg zu abstattung derselben finden vnd an hand nemmen wollen. BElangend fürs Dritte die bishero so lang geklagte Proceß des Kayserlichen Hofrahts Da bedingen wir zum allerfordersten daß weder vnsere Herrschaften noch wir keines wegs gemeint Jhrer Kayserlichen Mayestät habende vnd gebührende Iurisdiction wie es vngütlich von etlichen gedeutet werden wil zu disputirn viel weniger zu schmälern oder zu entziehen. Sondern haben allein begert vnd gebetten wie noch daß dem Kayserlichen Hofraht nicht ferner verstattet werden möcht die Ständ des Reichs wider jhre habende Austräg Privilegia, vnd Liberteten den Religion- vnd Prophanfrieden auch andere ReichsConstitutiones vnd Camergerichtsordnung mit geschwinden praejudicirlichen Commissionen Decreten vnd Mandaten zu beschweren die ReichsConstitutiones vnd Satzungen jhres gefallens zu declarirn vnd CVII zu interpretirn auch Jhre Proceß so weit zu extendirn daß dardurch den Ständen jhre Instantiae, Privilegia, vnd Austräg entzogen vnd die Iustitia an Jhrer Kayserlichen Mayestät vnd des Heiligen Reichs Cammergericht gehindert vnd gesperret vnd die Ständ mit zwifachen ReichsGerichten in einerley sachen beschwert werden. Vnd nemen zu allervnderthenigstem danck an daß Jhre Kayserliche Mayestät die bisdaher bey dem Kayserlichen Hofraht vorgangene mängel vnd Misbräuch darüber auch etliche Chur: vnd Fürsten welche zu Prag vor wenig Jahren sich in der Person befunden hefftig geklagt haben nicht gut heissen Vnd derowegen eine gewisse Hofrahtsordnung begriffen die Sie auch vorhabens seind dem Churfürstlichen Collegio zu ersehen zu zustellen. Allein weil dabey die gemeine Ständ des Reichs interessirt so werden verhoffentlich Jhre Kayserliche Mayestät kein bedencken tragen daß gleich wie das alt Kayserlich Hof: oder Cammergericht von dem Kayserlichen Hof (ausgenommen gewisse Fäll) mit gemeinem raht vnd zuthun aller Ständ des Reichs naher Speyer transferirt vnd beständig daselbst mit verfassung einer gewissen Ordnung eingesetzt vnd bestellt worden daß also auch diese Hofrahtsordnung den Ständen ins gemein communicirt werde Vnd Sie also sehen mögen ob vnd wie dadurch jhren Gravaminibus abgeholffen vnd ins künftig in den vorbehaltenen vnd dahin gewiesenen fällen auch per Prorogationem anhängig gemachten sachen procedirt werden solle. WEiln aber ferner nicht zu zweiffeln daß auch die oben vermeldte künftige Commissionshandlung hierdurch mercklich befürdert vnd zu einem guten end gebracht werden köndte Wann inmittels vnd biß zu endlicher richtigmachung dieses Puncten es allerdings bey den alten Reichsverfassungen vnd der klaren Cammergerichts CVIII ordnung gelassen würde: Als wird hiemit vnderthänigst gebetten damit im Hayligen Reich Fried Ruhe Einigkeit vnd gutes Vertrawen noch länger bestehen vnd erhalten werden möge daß vornemlich in denen sachen die solchen Ordnungen des Reichs vnd der beklagten Einred vnd Beschwerden zu wider vor den Kayserlichen Hofraht gezogen hinfüro ingestanden vnd kein newe dergleichen fernere beschwerliche Proceß angefangen werden vnd alles in jetzigem stand gelassen Sonderlich aber die bey jüngst gewesenem Interregno vorgangene VicariatsHandlungen also in esse verbleiben Vnd vnder andern sonderlich die wegen deren zu Biberach so wol gemeinte Com- mission ins werck gerichtet Vnd dann in denen in den Gravaminibus angezogenen sachen als der Herren Marggraffen zu Baden die Stadt Aach Friedberg Weyel vnd andere betreffend viel mehr bequeme gütliche mittel vnd Tractaten als ernstliche Proceß vnd Executiones, daraus grosse weitterungen gewislich entstehen würden für die hand genommen werden mögen. WAnn nun wie wir vns gäntzlich vnd allervnderthänigst endlich getrösten in obgesetzten drey Puncten von Jhrer Kayserlichen Mayestät die allergnädigste willfahrung vnd effectuirung noch anjtzo allhie im werck verspüret wird Vnd man sich der vertrösteten vnvergreiflichen Compositionshandlung wie auch orts zeit vnd der Ständ vnd des modi tractandi halben allhie verglichen vnd künftig dieselbe jhre erwündschte würckligkeit erlangt haben Die Stadt Donawert dem Reich angedeuter massen plenariè wider restituirt Jnzwischen im Reich beständiger Fried vnd Ruhe daran vnserer Herrschaften vnd Obern theils gewis kein mangel sein soll erhalten vnd alles in jtzigem stand gelassen niemand ferner CIX beschwert Solches alles auch in jetzigem ReichsAbschied austrücklich versehen würdet: Vff solchen fall wollen wir gleichwol vf vnserer Herrschafften vnd Obern Ratification weil wir desvegen keinen austrücklichen Befelch haben Vnd allein vf obgesetzte maaß Jhrer Kayserlichen Mayestät zu allervnderthenigsten ehren Vnd mit nichten aus schuldiger nachfolg der Mehrern Stimmen (dawider wir nachmalen solenniter protestirn) an statt einer freywilligen wolgemeinten Hülf ein Anzahl Monat vff gewisse geraume termin biß etwan da es künfftig die noth erfordern solte mit gemeinem einwilligen der Ständ ein durchgehende Hülf bewilliget werden möchte von wegen vnser Herren vnd Obern versprochen haben. JM fall aber obgesetzte Erinnerungen begeren vnd bitten nicht statt haben die gethane vertröstungen vnd versprüchnussen nicht zu werck gerichtet noch Fried vnd Ruhe im Reich erhalten werden: Vff solchen fall wollen wir expresse bedingt vnd protestirt haben daß dasjenig was von vnsern Herrschafften vnd Obern dismals zur freywilligen hülf verwilligt würdet für nicht verwilligt gehalten noch auch dieselben zu würcklicher leistung vnd abstattung weder vf Fiscalische Proceß noch sonsten in einige weg verbunden sein sollen noch wollen. DA auch solches endlich-trewhertziges bedingliches Erbieten nichts verfangen sondern vnsere Herren vnd Obern einen weg als den andern durch die geklagte Maiora, wider Dero freywilligkeit zu mehrerer Beschwerung getrungen werden wolten: So haben wir starcke gemessene Befehl Vns weiter in nichts einzulassen. Vnd werden darüber vnsere gnedigste vnd gnedige auch günstige Herren vnd Obern vor Gott der Kayserlichen Mayestät vnd allen vnpartheyischen entschuldiget sein CX daß Sie zu vfhaltung vnd vnfruchtbarlicher Endschafft dieses Reichstags keine vrsach geben haben. WElches Ewer Fürstlichen Durchleuchtigkeit wir zu vnserer Endlichen vnd schließlichen Erklärung nit verhalten wollen Vnd wissen hierinnen ohne vnserer Herrschafften sondere Befelch vnd Resolutionen weiter nicht zu gehen. Thun damit Ewer Fürstliche Durchleuchtigkeit in den Schutz des Allerhöchsten zu allem Fürstlichen wolstand vnd Dero vns zu gnaden vnderthänigst befehlen. Datum Regenspurg den 29ten Septembris Anno 1613. Ewer Fürstliche Durchleuchtigkeit Vnderthenigste Correspondirende. CXI Litera N. Der Correspondirenden endliche Erklärung gegen der Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzogen Maximilianum. VF die von der Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximiliano zu Oesterreich der Correspondirenden Ständ Ausschuß heut vor Mittag angezeigte Resolution vber die in jhrer letzten Erklerungsschrift begriffene Puncten erklären sie sich kürtzlich vnd nochmals in vnderthänigkeit endlich dahin: Daß so viel den Ersten Puncten des von der Kayserlichen Mayestät bewilligten Compositiontags anlangt die Correspondirende es bey der Mahlstadt Speyr als einem darzu des Cammergerichts halben gelegenen ort durchaus bewenden lassen. Die zeit aber des 17den Februarij, ob man wol die befürderung des Wercks gantz gern sehe scheint doch vnder andern darumb etwas zu kurtz sein weil der mehrer theil Ständ weit entsessen vnd biß deroselben hie anwesende Räht zu ruck nach hauß gelangen auch jhres theils wie durch einen Ausschuß oder sonsten solcher Tag zu beschicken vnd auf verfertigung der Instructionen wegen der sachen wichtigkeit vnd biß zuforderst die Partheyen so interessirt sich gefaßt zu machen avisirt werden eine zimliche zeit darauf gehen würd. Stellen derwegen der Kayserlichen Mayestät allervnderthänigst anheimb Ob Sie den von Jhr selbsten erstlich benandten Termin zu solcher handlung besser hinaus nemlich vf O CXII stern verbleiben lassen vnd erstrecken wollen. Die benennung der vnderhandlenden Ständ belangend Da Jhre Mayestät dieselben benennen würden wollen die Correspondirende solches jhren Herrschaften vnd Obern zu jhrer zurückkunft referirn Vnd getrösten sich daß bey solchem Tag der Modus tractandi sein soll daß man sich daselbsten gütlich mit einander vnderrede vnd vergleiche. Wie auch der gantze punctus Iustitiae, vnd die übergebene Gravamina, als materia subjecta, daselbst tractirt gehandlet vnd verglichen werden sollen. ZVm Andern seind die Correspondirende der Communication der Hofrahtsordnung gewertig Vnd bitten daß die Kayserliche Mayestät solche Communication noch allhie thun wolle. Vnd ob Sie wol verhofft daß die begerte Suspension der Proceß weil sie zu Fried vnd einigkeit dienet vnd angesehen hingegen die geschwinde Executiones nichts als vnruhe vnd andere vngelegenheiten wie das Exempel mit Donawert ausgewiesen vf sich tragen solte zu erhalten gewesen sein: Weil es aber so expressè im Abschied vielleicht dismal nicht sein wil So bitten sie doch zum wenigsten daß Jhre Mayestät Jhr wolle gefallen lassen Dero Kayserlichem Hofraht wie Anno 1596. etlicher massen auch geschehen per Decretum zu befehlen mit Fortstellung vnd Erkennung fernerer dergleichen Proceß in sachen die die Religion betreffen vnd so in die Gravamina miteinlauffen inzustehen vnd den Correspondirenden zu jhrer nachrichtung solches Decretum in authentica forma auch zu communiciren. JNsonderheit getrösten sich die Correspondirenden allervnderthänigst nachmal Jhre Kayserliche Mayestät werden wo müglich noch allhie oder je zum fürderlichs CXIII sten in denjenigen sachen die Baden Aach Friedberg Biberach Weyel die Stadt vnd auch wie heut von Jhrer Durchleuchtigkeit selbst angeregt Mülheim betreffen gütliche Tractatus von beyderley ReligionStänden zu verordnen Jhr allergnädigst belieben lassen. Vnd wann dieselbig geschicht wird es den künftigen Commissionstag nicht wenig befürdern Ruh vnd Fried im Reich erhalten vnd die gemühter der Ständ zu pflantzung guten vertrawens mercklich disponirn Jhrer Kayserlichen Mayestät Reputation vermehren vnd das geliebte Vatterland in guten wolstand bringen. WAs die Stadt Donawerth belangt lassen es die Correspondirende bey der Kayserlichen Mayestät allergnedigstem erbiethen. Wollen aber verhoffen vnd gebetten haben Jhre Mayestät geruhen die Restitution dergestalt zu befürdern damit dieselbe vfs ehist oder gewiß noch vor künftigem Compositionstag zu werck gerichtet werde. Der erstattung des Vnkostens halben wollen sie Jhrer Kayserlichen Mayestät kein maaß gegeben haben wo Sie dieselbe ins künftig vnd wo von zu nemmen gemeint sein mögen Als damit die Evangelische Ständ sich nicht zu beladen wissen. WAnn nu die Correspondirende in obigen Puncten endliche vnd willfährige Resolution vnd gewißheit erlangen vnd gesichert daß bey den Rahtgängen sie mit dem vberstimmen nicht gefährt vnd zum wenigsten jhre Protestationes Erklärungen vnd Conditiones, in die Relationes vnd Abschied gebracht werden sollen: So seind sie vrbietig sich in den Rähten einzustellen. Sonsten vnd vf das widrige können sie sich als Diener so jhrer Herrn Befelch verrichten müssen ferner nicht einlassen noch weiters als allbereit geschehen erklären Sondern CXIV werden viel mehr gezwungen vf das eusserst Jhre Mayestät vmb Dimission allervnderthenigst zu bitten, damit sie den gantzen verlauf jhren Herrschaften vnd Obern referirn mögen. Signatum Regenspurg den 30ten Septembris 1613. Correspondirende. Litera O. Der Evangelischen Städt den Kayserlichen geheimbden Rähten gegebene Antwort. Der Römischen Kayserlichen auch zu Hungarn vnd Böheimb Königlichen Mayestät vnsers allergnädigsten Herrn geheimen Rahts fürtreflicher Director, auch andere ansehenliche geheime Rähte Hochwürdiger in Gott Hochwolgeborne Edle Gestrenge gnädige Herren. Was Ewer Hochwürden vnd Gnaden im namen der Römischen Kayserlichen Mayestät vnsers allergnädigsten Herrn der Evangelischen Correspondirenden Frey- vnd ReichsStädt Rähten Pottschaften vnd Gesandten wegen begerter eylender Hülf gestrigs Vormittags gnädig fürgehalten vnd sie sich hingegen mündlich erklärt dessen wissen sich gedachte Gesandte vmbständiglich wol zu erinnern. CXV VNd weil sie vf gnädig bewilligten Bedacht darfür sie vnderthänigen danck sagen sich in Jhren Instructionen nochmals ersehen: Als erklären sie sich hiemit daß sie vermög habenden gemessenen Befelchs der angefangenen vnd noch wehrenden Interpositions Handlung inhaeriren müssen vnd sich noch der zeit anderst nicht dann wie in der letzten Jhrer Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximiliano, vnserm gnädigsten Heren verwichenen Montags vberreichten Schrift begriffen vnd gestern darauf gedeutet worden resolviren können: Der vnderthänigsten hoffnung es solte selbige handlung nunmehr so fern gebracht sein daß es nur an einem wenigen so in Jhrer Mayestät selbst handen stehet noch hafften thut Nach dessen erledigung nicht allein die gemeine Rähte besucht sondern auch daselbsten in puncto contributionis solche Erklärung geschehen köndte daraus im werck zu spüren was die Evangelischen Frey- vnd ReichsStädt gegen der Römischen Kayserlichen Mayestät für ein allervnderthänigste trewhertzig mitleidenliche Affection haben vnd tragen. Bitten also Ewer Hochwürden vnd Gnaden höchsten fleiß Die geruhen Dero hocherleuchtem verstand nach solche Erklärung der Römischen Kayserlichen Mayestät dergestalt zu referirn dardurch Dieselbe vrsach bekommen möchte gedachte Interposition zu continuirn vnd zu endlich Schrifftlicher Resolution allergnädigst zu befürdern. DAnn wann jhre Herrn vnd Obern in denen lange Jahr hero geklagten gemeinen vnd sonderbahren Gravaminibus, die mehrmals vertröstete Erleuchterung in etwas verspüren werden Jhre Kayserliche Mayestät in der that erfahren daß Sie niemals in jhren sinn oder gedancken genommen sich von Jhrer Kayserlichen Mayestät als jhrem einigen Herrn Kayser vnd höchstem Haupt abzusondern CXVI Sondern nach erlangter jnnerlicher Ruhe vnd Frieden (Darauf in dergleichen fällen ausweis vnderschiedlicher ReichsAbschieden jederzeit fürnemblich gesehen) wider den allgemeinen eusserlichen feind gern Jhr eusserst vermögen mitleidenlich anzugreiffen vnd weniger nicht als vor diesem von jhren Vorfahren löblich geschehen freywilliglich darzustrecken. VNd weil sie dann jhrer Herrn vnd Obern treweyferiger bestendiger guten Intention gegen der Römischen Kayserlichen Mayestät wol versichert sein: Als ist den Gesandten schmertzlich zu hören gefallen daß Sie in den widerigen verdacht solcher massen gezogen werden wollen Als were die zwischen den Evangelischen Ständen seit Anno 1530. bey allen vnd jeden Reichstägen vnwidersprächlich wol vnd nothwendig hergebrachte Correspondentz zu einem vnverantwortlichen Intent, auch zu verhinderung vnd Suspension der lieben Justitiae angesehen. Da doch solche Correspondenz anderst nichts als die gemeine Beschwerden vervrsacht zu keinem andern Intent, als zu behauptung der hochbethewrten Reichs constitutionen gerichtet: Sonsten aber die rechte Consonantz vnd Correspondentz des Haupts vnd der nothleidenden glieder im wenigsten nicht verhindert. Haben viel mehr durch Christliche zusammensetzung vnd flehenliches bitten der betrangten Glieder jhr höchstes mächtigstes Haupt zu gäntzlicher abwendung aller Beschwerung vmb so viel zeitlicher zu bewegen die allervnderthenigste hofnung getragen. ES ist auch so fern daß die Correspondirende Ständ die liebe Justitiam zu hindern begerten daß Sie viel mehr gar gern bekennen daß jhnen mehr als etwa andern Ständen an schleuniger rechtmessiger Ad  CXVII ministration derselben gelegen sey. Darumben sie dann auch die Suspensionem Justitiae keins wegs sondern nur allein die einstellung der bewußten Executions processen darbey die höhere Ständ durch mehrerley Respect nicht wenig interessirt vnd der Evangelische theil zu allem gehorsamb vnd gütlichen mitteln geneigt allervnderthänigst gesucht: Weil aus fortsetzung derselben neben sperrung der vnentbehrlichen Commercien im Heiligen Reich nur weiterung vnd jnnerliches blutvergiessen erfolgen würde. Es müste demnach jhnen sehr leyd sein wann solche zu Frieden Ruhe vnd Sicherheit höchstwolgemeynte Intention bey der lieben Posteritet einige vermaledeyung verursachen solte: Zumaln weiln sie sich in allen vnd jeden jhren Schrifften ausweiß des Buchstabens erbotten nach etlicher massen erhebter Erleuchterung mit der Contribution vnd mitleidenlicher Hülf gern das jhrige auch zu thun. Vnd hetten die verhinderung dessen allein dem Andern theil mit dem Sie doch gern in Christlicher lieb zu leben jedesmals bedacht vnd den punctum Justitiae zu facilitiren nachmals die beharrliche Hülf vf das eusserst zu befürdern jhnen fürgesetzt Derselbe aber die Majora, auch in sachen quae singulos vti singulos concernunt, wider das alte Herkommen ohn allen vnderscheid durchtringen wollen zu zuschieben. Bitten aber höchstes fleisses sie wegen solcher jhrer Erklärung vnd Instructionen nit in vngnaden zu verdencken Sondern diese Resolutionem vber der Evangelischen Frey vnd ReichsStädte allergehorsambsten Affection vnd begirden der Römischen Kayserlichen Mayestät allervnderthänigst zu recommendiren. DAnn da durch Continuirung der Interposition der gewündschte Zweck wider verhoffen nicht zu erlangen sein solte Würde der Gesandten höchste notturft CXVIII erfordern sich wider anheimbs zu begeben vnd die beschaffenheit aller verloffener handlung jhren Herrn vnd Obern zum getrewlichsten zu referirn: Die werden alsdann gegen der Römischen Kayserlichen Mayestät sich hierüber allervnderthänigst zu erklären wissen: Allervnderthänigst bittend Die Römische Kayserliche Mayestät wollen diese der Gesandten als Diener vnd Befelchhaber Erklärung in vngnaden nicht verstehen sondern der vnvermeidenlichen notturft zumessen auch jhr allergnädigster Kayser vnd Herr sein vnd bleiben Derselben zu Kayserlichen gnaden sich allervnderthänigst befehlend. Signatum 6. Octobris Anno 1613. Litera P. Der Correspondirenden Endliche Erklärung vnd Protestation an die Kayserliche Mayestät. Allergnädigster Kayser vnd Herr Ewer Kayserlichen Mayestät vorgestrigs Tags vns der Correspondirenden Chur: Fürsten vnd Ständ Räht Pottschaften vnd Gesandten gethanen allergnädigsten Vorhalt Erinnern vnd Begeren haben wir dahin gehorsambst eingenommen vnd verstanden Daß Ewer Kayserliche Mayestät zu genügen berichtet weren woran es in der von der Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximiliano zu Oesterreich vnserm gnädigsten Fürsten vnd Herrn mit vns gepflogener trewhertziger Interposition vnd Handlung an CXIX gestanden vnd worauf es annoch beruhen thäte. Vnd bezeugte das Werck an jhm selbsten gnugsam wie gnädig Vätterlich vnd freundlich Ewer Kayserliche Mayestät Sich gegen den Chur: Fürsten vnd Ständen nach angetrettener Dero Kayserlichen Regierung jeder zeit so viel jmmer in Dero mächten gestanden erzeiget vnd daß sie denselben nichts so sie begehrt abgeschlagen auch noch nit gern abschlagen wolten wo es nur in Dero händen vnd mächten stünde. Dannenhero Ewer Kayserliche Mayestät aus Kayserlichem Vätterlichen gemüt vnd damit im Heiligen Reich vnserm geliebten Vatterland Ruh vnd Frieden erhalten werden möchte in obbesagter Interposition Sich dermassen erkläret daß Sie verhofft wir würden damit wol content vnd zu frieden gewesen sein. Demnach aber Ewer Kayserliche Mayestät aus vnserer Jhrer Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximiliano vberreichten letzten Schrift so viel befunden daß wir nicht allein vf vnserm vorigen begeren vnd Conditionibus beharreten Ja dem ansehen nach dieselben schärpffen theten: So weren sie bewogen worden vns zu sich selbsten erfordern zu lassen vnd sich so viel Ewer Kayserliche Mayestät verantwortlich sein wolte allergnädigst zu erklären. Vnd so viel erstlich die bewußte Commission betrifft liessen es Ewer Kayserliche Mayestät bey derselben vertrösteter massen nachmal bewenden vnd weren gnädigst vrbietig die Anordnung derselben vber die Gravamina vnd den punctum Justitiae gegen künftig Ostern nach Speyr vorzunemmen vnd so viel jmmer müglich zu befürdern. Fürs Ander der newen Hofrahtsordnung halben erinnerten sich Ewer Kayserliche Mayestät daß sie bey Dero Kayserlichen Crönung vnd in der verfaßten Capitulation den Churfürsten des Reichs zugesagt vnd versprochen dieselbe sampt den alten Kayser Ferdinandi vnd Maximiliani selbst gemachten Hofrahtsordnungen Jhren Churfürstlichen Gnaden vmb dero gutachten CXX stellen vnd communiciren zu lassen. Welches Ewer Kayserliche Mayestät auch nachmals befürdern vnd zu werck zu richten gemeint weren. Zum dritten die zugemutete Suspension etlicher an Ewer Kayserlichen Mayestät Hof rechthängigen sachen belangend Weil Ewer Mayestät dero löblichen Vorfahren am Reich Exempel zu folg in der Kayserlichen geschwornen Capitulation so hoch versprochen niemanden das Recht zu entziehen Als müßten sie es dabey auch verbleiben lassen. Theten sich doch darneben erklären darinnen solche Moderation gebrauchen zu lassen daß sich niemand darüber gebürender weis zu beschweren vrsach haben solte. Zum vierdten solte die Stadt Donawert nachmals würcklich restituirt werden: Jedoch theten Sich Ewer Kayserliche Mayestät daneben versehen daß man Derselben solche mittel an die hand geben würde davon die Executionskosten nach gnugsamer Liquidation entrichtet vnd abgestattet werden möchten. Endlich die eilende Türckenhülf vnd die Nebenproposition anlangend liessen es Ewer Kayserliche Mayestät darbey wie es den Reichsabschieden vnd dem Herkommen im Reich gemäß were: weil zumal aller Vernunft vnd Völcker Recht der Guldenen Bull vnd ReichsConstitutionibus, vnd aller billichkeit nach Ewer Kayserliche Mayestät Sich anderst nit erklären köndten. Derwegen man in Ewer Mayestät billich nicht weiter dringen sondern Deroselben ferner verschonen vnd den gemeinen Schluß dieses Reichstags länger nicht vfhalten solte weil aus der Nebenproposition genugsam zu verstehen wie hoch dem Heiligen Reich vnd dem geliebten Vatterland daran gelegen vnd daß auch der geringste verzug einen vnwiderbringlichen schaden nach sich ziehen würde. Begerten also hieruf vnsere fürderliche vnd schließliche Erklärung. CXXI DAß nun Ewer Kayserliche Mayestät vns den allervnderthänigst gebettenen Bedacht vber obgesetzte Puncten allergnedigst verstattet dessen thun gegen Deroselben wir vns gehorsambst bedancken. Vnd haben anfänglich gern vnd mit frewden verstanden daß Ewer Kayserliche Mayestät vnsern gnedigsten gnedigen vnd günstigen Herrschafften vnd Obern denselben nach müglichen dingen nichts abzuschlagen dermassen mit gnedigstem willen gewogen. Wollen nicht vnderlassen denselben solches alles der schuldigkeit nach embsigen fleisses zu referiren Nit zweifelend sie dasselb mit allervnderthänigstem danck vernemmen vnd vmb Ewer Kayserlichen Mayestät zu jeder begebenheit nach möglichkeit verschulden werden. Wie sie dann verhoffentlich jhre getrewe Devotion gegen Ewer Kayserliche Mayestät hingegen bisdahero in der that erwiesen Vnd auch ins künftig es noch ferner im werck zu erzeigen sich befleissen werden. WJssen vns sonsten was das Hauptwerck belangt des gantzen Verlaufs sonderlich aber dessen was mit höchstgedachter Fürstlicher Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximiliano, für handlung vorgangen gantz wol zu erinnern. Vnd haben aller zuversicht nach Ewer Kayserliche Mayestät im werck befunden daß von vnserer Herrschaften vnd Obern billichmessigem begeren vnd suchen wir fast mehr vnd weiter als wir etwan verantworten können abgesetzet vnd Ewer Kayserlichen Mayestät zu allervnderthenigsten ehren vnd damit die von der Fürstlichen Durchleuchtigkeit Ertzhertzogen Maximiliano so trewhertzig gemeinte Interposition nicht allerdings vergebens ablauffen möchte so weit gegangen vnd nachgegeben als vns jmmer müglich gewesen Jetzt zu geschweigen daß wir dasselbig in etwas solten gescherpfft haben. Vnd möchten von Gott wündschen daß diese jetzige Ewer Kayserliche Mayestät aber CXXII malige Erklärung also beschaffen were daß wir damit an statt vnserer Herrn vnd Obern deren allein vnd nicht vnser der Diener thun es ist content vnd zu frieden sein vnd Ewer Kayserliche Mayestät mit fernerem anbringen allervnderthenigst verschonen köndten. Wie wir dann der gäntzlichen hofnung vnd zuversicht gewesen dieselbe Ewer Kayserlichen Mayestät Resolution würde mehr willfährig ausführlicher vnd zwar zugleich auch schrifftlich erfolgt sein Daraus vnsere Herrschafften hetten selbsten sehen spüren vnd abnemen mögen daß sie gleichwol dermal eins jhrer hohen beschwerungen etwas leuchterung vnd dahero einen friedlichen zustand im Hayligen Reich zu hoffen. WJr thun zwar bey dem Ersten Puncten die Compositionshandlung vnd darzu vertröstete Deputation betreffend Ewer Kayserlichen Mayestät allergnedigstes anerbieten daß Dieselb gegen nächstkünftige Ostern zu Speyr vorgenommen werden soll nachmal vnderthänigst acceptiren: Hetten vns aber darneben gehorsambst versehen Ewer Kayserliche Mayestät würde Jhr gnedigst haben gefallen lassen zugleich auch hiebevor vertrösteter massen die vnderhandlende Ständ noch allhie damit mans allerseits an gehörigen orten referiren mögen zu benennen vnd dem Modo tractandi wie derselb künftig bey solcher Composition gehalten werden solte etwas bessere maaß vnd erleuterung zu geben Wie auch diesen gantzen Puncten zu allerseits eigentlicher nachrichtung vnd vergewisserung dem künftigen gemeinen von allen Ständen in eventum bewilligten ReichsAbschied einverleiben oder doch sonsten vnder Ewer Kayserlichen Mayestät hand vnd siegel einen Schriftlichen schein darumb wir nachmals gehorsambst bitten zustellen zu lassen: Jn ansehung, je einmal dieses begeren aller billichkeit gemäß vnd keinem theil zu verfang oder nachtheil gereichen kan Die sachen auch an sich selbsten CXXIII also beschaffen daß sie keinen andern modum tractandi, als eine gütliche vnderhandlung vnd vergleichung mit wissen vnd belieben beyder theil leiden mögen. Wie wir auch anderst nicht verstehen als daß mehrgedachter Compositionstag zu solchem end von Ewer Kayserlichen Mayestät durchaus vnd anderst nicht gemeint vnd angesehen. BEy dem zweyten Puncten die newe Hofrahtsordnung belangend haben wir vns nicht weniger die gäntzliche hoffnung geschöpft Ewer Kayserliche Mayestät würden dieselbe noch bey gegenwertigem Reichstag wie wir Dero Erklärungen hiebevor dahin verstanden, dem Churfürstlichen Collegio damit hernechst auch andere hierinn nicht weniger Interessirte Ständ des Reichs daraus verhoffentlich jhre notturft erlernen köndten communicirt Jnsonderheit aber Jhro nit haben zu wider sein lassen in die aus so hoch erheblichen vrsachen trewhertzig gemeinte vnd gesuchte Suspension der geklagten Hofproceß einzuwilligen weil sie eintzig zu erhaltung Fried vnd Ruhe angesehen vnd dasselb in jtzigem ReichsAbschied zu gedencken Oder zum wenigsten gedachten Dero Hofrähten durch ein Decretum, wie die jüngstverstorbene Kayserliche Mayestät Anno 1596. auch etlicher massen gethan anzubefehlen vnd davon ein gnugsame vrkund den Ständen zukommen zu lassen daß die Hofräht mit fortstellung vnd erkennung dergleichen Proceß in sachen so die Religion betreffen vnd in die Gravamina miteinlauffen jnnen stehen solten. So würdet auch der begerten gütlichen vnderhandlung in den beschwerlichen sachen Baden Aach Friedberg vnd Mülheim betreffend sonderlich aber wegen beeder Städt Biberach vnd Weyl der Stadt in denen es vmb erkandte gütliche Commissiones zu thun vnd zwar wie dieselbe ratione Biberach von dem Herrn Vicario tempore Interregni ohngeachtet der allbereit vor die CXXIV sem vorgewesenen Commission welche allein ein special fall diese aber das gantze Hauptwerck der gemeinen Burgerschaft beschwerung wider den Raht berühret erkandt im wenigsten nicht gedacht sondern alles in sorglichem vnd zweiflichem zustand gelassen: Da doch so lang derselben sachen halben keine gütliche mittel statt finden vnd man also täglich eines jnnerlichen Fewrs sich dahero besorgen muß vnsere Herrn vnd Obern an sich zu halten nottränglich gezwungen werden. VNd haben wir ferner bey diesem Puncten Ewer Kayserlichen Mayestät Erklärung vmb so viel mehr vngern vnd mit schmertzen verstanden daß bey Deroselben diese Suspension die doch kein praejudicium des Hauptwercks vf sich trägt nicht zu erhalten: Da doch dergleichen beedes an Ewer Kayserlichen Mayestät Hoff vnd am Cammergericht vor diesem nicht vngewohnliche sondern viel vnderschiedliche Exempla vorhanden daß auch in sehr wichtigen sachen da aus fortstellung der Proceß oder Publicirung der vrtheil vngelegenheit vnd vnruh im Hayligen Reich hetten entstehen können oder auch wol vmb anderer Privat Respect willen die Proceß vnd Vrtheil suspendirt vnd viel jahr zu ruck gehalten worden. Gestalt man sich deß Exempels mit Kayser Carl dem Fünften zu erinnern da Jhre Mayestät dem Cammergericht als dasselb vnderschiedliche Proceß wider die Evangelische Ständ des Reichs erkandt aus besagter vrsachen inhibirt: Wie solches im ReichsAbschied de Anno 1544. §. So viel das Recht belangt et cetera zu finden: Auch dergleichen Suspensiones in den jahren 1542. 43. 52. vnd 82. mehr geschehen. Vnd köndten auch wo noth, noch frische Exempel vnder weiland Kayser Rudolphi höchstseeligster gedächtnus Regierung angezogen werden in welchen noch bis vf den heutigen tag allein vmb gewisser Respect willen CXXV die albereit vorlängst gefaßte Vrtheil ohnpublicirt oder die zu vnderschiedlichen malen decretirte Executiones suspendirt vnd eingestelt worden: da doch in solchen sachen die Kayserliche Jurisdictio an der Kayserlichen Mayestät Hoff nicht gestritten worden. Ohne noth Ewer Kayserliche Mayestät mit länger erzehlung dergleichen Exempeln so notori vnd bekandt seind lang vfzuhalten. Vnserer Herrschaften vnd Obern meinung vnd gedancken seind hiebey gar nicht daß sie Ewer Kayserlichen Mayestät Kayserliche Iurisdiction in zweifel oder disputat zu ziehen oder Deroselben wider die geschworne Capitulation zumuthen wölten jemanden das Recht zu verziehen (Dann sie sich wol zu erinnern wissen daß Ewer Kayserliche Mayestät als das höchste Haupt im Hayligen Reich menniglich recht mitzutheilen vnd widerfahren zu lassen Jedoch nach des Reichs Verfassung vnd Cammergerichtsordnung vnd der Ständ Privilegien Austräg vnd altem löblichen Herkommen schuldig vnd verbunden) Sondern ist es dis orts allein vmb ein Suspension deren sachen in denen man darvor helt daß vermög zwischen Römischen Königen vnd Kaysern vnd den Ständen des Reichs verglichenen Satzungen Ewer Kayserlichen Mayestät Hofraht darinnen zu cognosciren nicht gebürt zu thun. Ausser dessen vnd wann die Iustitia den ReichsConstitutionibus gemäß geführt vnd administrirt wird muß derselben billich ihr stracker lauff bevorab an Ewer Kayserlichen Mayestät Cammergericht da Ewer Kayserlichen Mayestät Jurisdiction (ausgenommen gewisser vorbehaltener Fäll) vnder Dero Namen Sigel vnd Authoritet exercirt gelassen werden: Wie dann vnsere Herrschaften vnd Obern denselben keins wegs zu verhindern begeren. BElangend der Stadt Donawert Restitution vernemmen wir Ewer Kayserliche Mayestät Erklärung dahin daß Sie dieselbe würcklich restituiren wollen, vnd dabey zu CXXVI abstattung des Executionskostens mittel begehren. Wir erinnern vns aber daß Ewer Kayserliche Mayestät sich allbereit vor diesem eines mehrern nemblich die Restitution plenariè, wie es die jüngstverstorbene Kayserliche Mayestät versprochen vnd wie solche Stadt vor der beschwerlichen Execution in Geist- vnd Weltlichen sachen sich befunden zu thun erklärt vnd dasselb als Jhrer Mayestät Successor am Reich ins werck zu richten verbunden sein. Wie wirs auch zu vnderschiedlichen malen von wegen vnserer Herrschaften vnd Obern nicht anderst acceptirt noch acceptiren köndten weil es eine solche sach die lediglich in Ewer Mayestät händen vnd machten stehet vnd Sie darumb vnsern Herrschaften damit gar wol willfahren können. Wie wir dann vmb nohtwendigen Schein solcher so oft widerholten Kayserlichen Zusag vnd Versprüchnus hiebey es auch nochmals vnderthänigst bitten thun vnd daß solches alles noch vor künftigem Compositionstag zu werck gerichtet werden möge. Dabey müssen wirs vermög habender Befelch nachmal verbleiben lassen. Wissen vnd können vns auch des Executionkostens halben keines andern als allbereit geschehen erklären: weiln zumal der in dieser gantzen sach geführte Proceß keins wegs iustificirt werden kan. Wollen aber auch Ewer Kayserlichen Mayestät keine maaß geben haben wo vnd wovon Sie denselben künftig zu nemmen gemeint sein mögen. SO viel endlich die von Ewer Kayserlichen Mayestät begehrte eylende Hülf vnd die Nebenproposition anbelangt da wissen sich Dieselbe sonder zweifel allergnädigst zu erjnnern wohin wir vns jederzeit im namen vnserer Herrschaften vnd Obern erklärt vnd wardurch wir bisanhero an würcklicher bezeigung verhindert vnd abgehalten worden. Wissen vns auch nachmaln vnd so lang vnsere Herrschaften vnd Obern in obgesetzten Puncten kein würck CXXVII liche willfahrung erlangen auch der vnlimitirten Maiorum halben in Religion vnd Contributionssachen mehrers nicht gesichert keins andern zu erklären. VNd haben Ewer Kayserliche Mayestät wir vnder Dato den 10ten Augusti jüngsthin ausführlichen zu erkennen gegeben Was es mit den Maioribus für ein beschaffenheit habe Vnd daß eben dieses das höchste vnd beschwerlichste Gravamen were vnder dergleichen Joch sich vnsere Herrschaften vnd Obern vor deme sich der ander theil so wol vff Reichs als Kraiß vnd andern Tägen hiebevor selbst gefürchtet vnd verwahret nimmermehr werden bringen lassen Sie wolten dann jhre Land vnd leuth vnd alles was jhnen lieb ist in den wind schlagen: Wie dann nit zu zweifeln daß der Ander theil in allen vnd jeden sachen die weren gleich so vngereumbt als sie jmmer wolten wider vnsere Herrschaften vnd Obern erhalten vnd durchdringen würden was sie jmmer begerten vnd bey sich bedacht hetten. Welches zumal zum höchsten beschwerlich vnd vnerhört auch in keiner ReichsConstitution zu finden: Vnd sonderlich in Contributionsverwilligung von vnverdencklicher zeit hero aus den Reichs Actis das widerspiel klar zu demonstriren ist. Vnd es ja wider die vernunft die gemeine Recht vnd alle Bilichkeit daß man dergestalt ohne vnderschied auch in Religion vnd Contributionssachen da man sonderlich noch allerdings in terminis einer notori Freywilligkeit versiren thut an die vermeynte Maiora gebunden sein vnd so gleich dem Mehrern theil vnd seinem willen das Gewissen vnd des Säckels gelegenheit vnd vnvermögen hindan gesetzt nachfolgen solte vnd müßte. Es gedencket zwar die Güldene Bull der Maiorum, Aber nur in gewissen vnd specificirten fällen keines wegs aber in Religion vnd Geldsachen. Wir wollen auch dem Andern theil zu er CXXVIII theilen vnd zu schliessen heimbgeben Ob er sich selbsten vmder solch Joch wann die Maiora bey den Evangelischen Ständen bestehen solten bringen vnd zwingen lassen wolte. WEiln dann die sachen wie oberzehlt vnd diese Ewer Kayserlichen Mayestät Erklärung also beschaffen daß solche allein in einer Generalitet begriffen auch da dieselbe nicht mehr erleutert vnd wir mit Schriftlicher Resolution selbige vnsern Herrn vnd Obern hernechst fürzuzeigen die auch nicht new sondern bey vorigen Reichstägen (bevorab de annis 1541. 47. 59. 82. vnd 94.) ertheilt worden nicht versehen werden solten: Als könten vnd wüßten wir aus mangel Befelchs vns weiter nicht als gegen Ertzhertzogs Maximiliani Fürstliche Durchleuchtigkeit geschehen vnd hieoben auch angedeutet zu erklären: Sondern wolte viel mehr vnsere notturft vnd pflichtschuldigkeit erfordern vns nunmehr widerumb mit Ewer Kayserlichen Mayestät vorbewußt zu vnsern Herrschafften zu begeben vnd denselben den gantzen Verlauff in der Person zum getrewlichsten zu referiren Nicht zweifelend sie sich gegen Ewer Kayserliche Mayestät fürderlich dermassen erklären werden daß dero rechtschaffene Intention daraus gnugsam zu verspüren vnd künfftig ein gut Fundament darauf wol zu bawen sein werde. Wie sie dann etwa zu dem end da es die notturft also erfordern solte eine sonderbare zusammenkunft fürderlich anstellen möchten Dabey diese allhie vorgelauffene sachen vnd fürnemblich Ewer Kayserliche Mayestät der hülf halben beschehenes begeren vermittels Göttlicher Gnaden zu gutem end zu bringen. WJr bezeugen aber dabeneben vor Gott vnd Ewer Kayserlichen Mayestät daß vnsere allerseits Herrschafften vnd CXXIX Obern durch dasjenig was sie jhrer hohen beschwerungen halben durch vns begeren vnd bitten lassen nichts anders als Fried vnd Ruh im Hayligen Reich vfrichtung guten Vertrawens vnder desselben Ständen vnd Ewer Kayserlichen Mayestät selbsten glückliches vnd ruhiges Regiment gesucht vnd gewündscht vnd noch von hertzen begeren vnd wündschen. Vnd gleich wie sie die höchste noth auch jhre vnd jhrer Posteritet vnd aller Evangelischen Ständ Ehr Reputation vnd Wolfahrt darzu bewegt vnd verursacht: also werden Ewer Kayserliche Mayestät dieselbe nicht allein disfals allergnedigst entschuldigt halten sondern auch alle vngelegenheit denjenigen zumessen bey denen so gar kein milterung oder zuträglich ohnpraejudicirlich Mittel verfangen wollen. Wiewol wir nicht ohne sondere Verwunderung vnd schmertzen vernemmen müssen daß der Gegentheil sich vnderstehet allen vnglimpf vf vnsere Herrschaften vnd Obern auch wol vf Privat Personen zu schieben: Jn deme er wider die bewußte vnd bekandte Exempla die sich Anno 1594. der Magdeburgischen vnd Straßburgischen Session halben zugetragen da die RömischCatholische Ständ eine starcke Secession gemacht keine schew trägt dieselbe offentlich zu beschuldigen als wann sie Ewer Kayserlichen Mayestät vngehorsamb weren Dero nach dem Scepter griffen Jhre Kayserliche Autoritet benemen die Jurisdiction im Hoffraht vnd Cammergericht nicht allein in zweiffel zögen, sondern gar aberkändten res Judica tas retractirten die ReichsConstitutiones in den wind schlügen kein Iuramenta fidelitatis, Gelübd vnd zusag hielten vnd daß allein jhr Muthwil gelten müßte vnd was dergleichen hochempfindliche vnd Ohnverdiente zulagen mehr seind: Daran doch vnsern Herrschaften vnd Obern allerdings vnrecht vnd zu viel geschicht vnd dergestalt im Reich wenig erhört worden ist. Vnd zweiffeln wir gleichwol gar nicht sie solches alles zu seiner Zeit gebühr CXXX lich zu anden wissen werden. So weisen auch alle Ewer Kayserlichen Mayestät von vns vberreichte Schrifften so wol im Buchstaben als Verstand viel ein anders aus vnd mögen menniglich vnpartheyischen darüber vrtheilen lassen. VNder dessen aber kommen vnd wollen Ewer Kayserliche Mayestät wir dessen gewiß versichern daß vnsere Herrschaften vnd Obern als gehorsame Ständ des Reichs von Deroselben als jhrem höchsten vnd einigen Haupt nimmermehr absetzen oder Dieselbe verlassen wollen. Allein versehen sie sich auch hingegen daß Ewer Kayserliche Mayestät sie in jhrem anliegen auch dermal eins noch alhie gnedigst erhören vnd den Beschwerden durch milte weg remediiren werde. Dann sonsten bey so vngewissem zustand im Reich vnd da der Gegentheil nur vf scharpfe Executiones wider vnserer Herrn vnd Obern Religionsverwandte vnd Mitglieder so hefftig tringet vnd sich gleichsam darzu selbst anerbietet sich mit Contributionibus dermassen zu entblössen vnd also sich selbsten hernechst in gefahr zu setzen jhnen gantz nicht thunlich fallen will. Jm fall aber Ewer Kayserliche Mayestät (wie wir darumb nachmals allervnderthänigst bitten) in obigen Puncten etwas mehrere Erleuterung Erklärung vnd Willfahrung thun daraus vnsere Herrschaften zu verspüren daß der künftige Compositions Tag nicht vergebens ablauffen auch der Maiorum halben mehrere gewißheit gegeben würde Wollen wir vns alsdann der Contribution halben vf unserer Herrschafften vnd Obern Ratification dergestalt erklären daß Ewer Kayserliche Mayestät verhoffentlich damit zu frieden sein können. DEmnach wir endlich auch diese tag vber berichtet worden daß Andere in den Consultatio  CXXXI nibus verfahren vnd in der Nebenproposition der begerten eilenden Hülf halben einen Schluß gemacht auch vorhabens sein sollen dasselb durch einen ReichsAbschied publiciren zu lassen: Wir aber an statt vnserer Herrschaften vnd Obern zu dergleichen handlungen vnd Deliberationen aus denen bisher angehörten vrsachen nicht verstehen können: So wollen wir zwar weder jhnen noch jemands anders wie sie sich disfals freywillig erzeigen wollen keine maaß noch ordnung geben. Damit aber auch dahero vnsern Herrn vnd Obern vber kurtz oder lang kein Verfang noch Praejudicium zugezogen werden könne: Als wollen wir kraft dieses vber die allbereit hiebevor in vnderschiedlichen vnsern Schriften eingewendte Protestationes, weil vnsere Herrschafften vnd Obern vns eintzig zu berahtschlagung des Kayserlichen Ausschreibens vnd Proposition abgefertigt Vnd wir also dieser jetzigen Ordnung halben in deliberando keinen Befelch haben nachmals in der besten form als jmmer geschehen kan vnd mag zum kräftigsten darwider protestirt vnd offentlich bezeugt haben daß angeregte Handlungen Schluß vnd Abschied vnsere Herrschaften vnd Obern im wenigsten nit binden weniger einige Fiscalische oder andere Proceß wider sie als welche durch Andere wider jhren willen vnd zuthun keines wegs obligirt werden können ausgewirckt werden sollen noch mögen. Vnd bitten wir demnach allervnderthänigst Ewer Kayserliche Mayestät wollen solches in keinen vngnaden sondern daß dieses vnserer Herrschaften vnd Obern vnvermeidenlichen notturft nach geschehen müssen vermercken vnd vns als Dienere die jhrer Herrschaften Befelch nachzukommen pflichten halben schuldig allergnädigst entschuldigt halten. WElches also Ewer Kayserliche Mayestät wir beneben der Mitcorrespondirenden ReichsStädt CXXXII abgeordneten zu vnserer Endlichen vnd schließlichen Erklärung noch vor vnserm Abzug vnserm vorgestrigen Tags gethanen erbieten gemäß allervnderthänigst zu erkennen geben sollen. Vnd befehlen darneben Ewer Kayserliche Mayestät in den gnadenreichen Schutz vnd Schirm des Allmächtigen zu allem Kayserlichen wolstand langem leben vnd glückseliger Regierung vnd Deroselben vns zu beharrlichen Kayserlichen Gnaden. Datum Regenspurg den 9ten Octobris 1613. Correspondirende. Litera Q. MEMORIALE, Was der Römischen Kayserlichen Mayestät vnserm allergnedigsten Herrn die drey anwesende Geistliche Churfürsten erheischender vnvermeidenlicher notturft nach vorzubringen haben. ERstlich werden Jhre Kayserliche Mayestät bishero verhoffentlich im werck gespüret haben daß die gehorsame Stände nun ein geraume zeit hero mit schwerem kosten verlierung der lieben zeit ja leibs vnd lebens gefahr ge CXXXIII horsambst Jhrer Mayestät zu ehren alhier gelegen vnd in hofnung gestanden, die Kayserliche eyferige Ermahnungen miltest Erbiethen auch anderer Ständ trewhertzige Erinnerungen würden die Correspondirende zur gebür bewegt haben. DJeweil aber im werck verspüret wird daß Sie wider Jhrer Kayserlichen Mayestät ergangene vnderschiedliche rechtmessige Decreten Erinnerungen vnd Vermahnungen mit Jhrer Kayserlichen Mayestät vnd andern Ständen in Contradictoriis verbleiben Sich auch vernemmen lassen daß Sie nit weichen können noch wollen erscheint daß alle weitere Handlungen mit jhnen dismals vnd bey denen Vmbständen allerdings vergebens daß auch Catholischer seiten sich in Composition Nachlaß Interim, oder andere dem Religionfrieden vnd deme darinn begriffenen Geistlichen Vorbehalt zu widerlauffenden Mitteln Christlichen Gewissens halben einzulassen einiger massen nicht nutzlich. VNnd ob man wol in hofnung gestanden es würden von des Churfürsten von Sachsen Liebden solche Resolutiones erfolgt sein daß man vf der Correspondirenden beharrlichen vngehorsamb mit ersprießlichen effecten hette fortfahren können: So befinden sich aber in der schriftlichen ertheilten Resolution auch vnderschiedlichen Schreiben welche an die anwesende Churfürsten in gemein abgangen solche Conditiones vnd Difficulteten daß der erwündschte effectus auch für dismal nicht zu verhoffen. DAmit dann nicht mehr zeit vnd vnkosten verloren werde auch die grassierende vnd je länger je mehr einreissende böse Lufft nicht etwan durch hinnemmung ei CXXXIV ner frommen Chur: oder Fürsten Person weitere vngelegenheit im Reich verursache auch damit mehrer Vnglimpf vnd Spott Verbitterung vnd Mißtrawen verhütet haben die Churfürsten nicht vnderlassen wollen Jhre Mayestät diese Vmbständ welche zu allen theilen zu der Impossibilitet dismals sich ansehen lassen vnderthänigst vorzubringen vnd zu bitten Dieselbe wollen numehr mit hocherleuchtem verstand diese Vmbständ beherzigen vnd allergnädigst wie den Sachen zu des Reichs vnd dessen gehorsamen Ständen mehrer ersprieslichkeit zu rahten Sich erklären. ES haben die Churfürsten tragenden Ampts vnd Gewissens halben der Sachen embsiges nachsinnen gehabt vnd befinden solche ding zu abwendung alles bevorstehenden vnheils Jhr Mayestät Autoritet vnd des Heiligen Reichs wolstand zu erhalten gantz hochnötig. ERstlich daß Jhr Mayestät zu handhabung dero Authoritet in Jhrem Kayserlichen Ampt vnpartheyisch Recht zu sprechen fortfahren Auch dieselbe Sachen in welchen periculum in mora, als mit Aachen Mülheim Odenheim Jtem der Rennerischen im Stifft Wormbs hochangelegenen vnd andern abgevrtheilten vnd in rem judicatam ergangenen sachen so wol zu erhaltung deren Herrn Bruders hochlobseligster gedächtnus als auch Jhrer selbst Kayserlichen Reputation vnd Authoritet zu erörttern vnd erspriesliche Executionsmittel an hand zu nemen Sich einiger massen nicht hindern lassen wollen. ZVm andern daß Sie das hochnötige Defensionwesen gestalt dann von demselben Jhrer Mayestät aus CXXXV führlicher bericht in Schriften sol zugestellet werden Sich nicht zu wider sein lassen Sondern viel mehr allen denen welche von Jhrer Mayestät vnd Dero hochlöblichem Hauß dependirn auch andern gehorsamen friedliebenden Ständen Anlas geben solches heilsames Werck bester massen zu mehren zu stärcken vnd zu abwendung aller bevorstehenden gefahr zu seinen kräften zu bringen. WElches die Anwesende Geistliche Churfürsten gestalten sachen vnd jhrer wie auch des gemeinen Catholischen Stands vnvmbgänglicher notturft nach nicht verhalten können noch sollen. Vnd thun sich darneben Ewer Kayerlichen Mayestät gantz vnderthänig vnd gehorsamb befehlen. Signatum Regenspurg den 19ten Septembris Anno 1613. Litera R. MEMORIALE, So aus der Maintzischen Cantzley den geheimbden Kayserlichen Rähten praesentirt den 20. September Anno 1613. Die Römische Kayserliche Mayestät sehen in was beschwehr- vnd gefehrlichen Extremiteten die sachen des Hayligen Römischen Reichs Teutscher Nation CXXXVI bestehen. Einer seits wird Dero Kayserliche Mayestät nach dem Scepter gegriffen die Kayserliche Authoritet benommen Dero Jurisdiction im Hoffraht vnd Cammergericht nicht allein in zweifel gezogen sondern in odiosis gar aberkandt vnd ein newes Fürstenrecht aufgetrungen die Ju- stitia wird gesperret die Kayserlichen Sententiae vnd Res judicatae werden retractirt Die Juramenta fidelitatis & obedientiae werden nit geachtet Die ReichsConstitutiones Güldene Bull Religion vnd Prophanfried werden in wind geschlagen Rechtmässige Contracten Verträge Brieff vnd Sigel Reversen vnd Gelübden werden per ragion di stato nicht gehalten Vnd soll nichts recht sein was dieser seits Intent verhindern mag: Jn Religionssachen muß kein Richter sein das Gewissen muß nicht gesperret werden die Freystellung sol vor allen dingen fortgehen die Geistliche sollen jhre Actiones wegen der occupirten Stiffter vnd Kirchengüter fallen lassen vnd sol ein newer Religionfrieden vfgerichtet werden: Jn Summa in Geistlichen vnd Weltlichen sachen sollen keine Maiora vota, sonder allein der Correspondirenden Muthwill vnd Saniora gelten Vnd muß eine newe vnerhörte forma regnandi, aus Calvini lehr vnd Schulen im Reich angestelt werden etcetera. Ander seits wird mehr nicht gesucht als Gottes Ehr vnd seiner Religion Defension der Kayserlichen Mayestät Authoritet vnd Jurisdiction bestendige Conservation der lieben Iustici vnverhinderte Administration Schutz vnd schirm der Beschwerten: Vnd wird schließlich nicht mehr begert als daß alles was den ReichsConstitutionibus, der Güldenen Bull dem alten üblichen Herkommen aufgerichten Contracten vnd versprechen gemäß ohnverbrüchlich gehalten vnd ein jeder bey dem seinigen in Ruhe vnd Fried gehandhabt werde. CXXXVII DJeweil dann diese extrema also beschaffen daß aus einem ruina vnd dissolutio totius Imperii, vnd der Catholischen Religion Vndergang im Teutschland notwendig erfolgen muß vnd aus dem andern der Religion des jetzigen Reichstags vnd der Kayserlichen Autoritet conservation dependirt: Als wollen die gehorsame Ständ vnderthänigst bitten vnd verhoffen die Kayserliche Mayestät werden ohngeachtet allen widrigen einbilden vnd vngeschewet der vermeinten Offension Sich dahin allergnädigst erklären wohin sie von Gott Jhrem Gewissen mit Ayd vnd Pflichten von Ampt vnd Rechts wegen als ein ordentlich erwehlter gesalbter gerechter Kayser angewiesen worden. Alsdann wird Gott nit weniger als bei andern der Kayserlichen Mayestät Heroischen Christlichen vnd lobwürdigsten gethanen Resolutionen seine gnad verleyhen vnd mittel an die hand geben dardurch der vnruhigen Mutwill gedämpfet das Römische Reich von angetroheter zerrüttung gesichert vnd das liebe Vatterland mit ewigem Lob der Kayserlichen Mayestät in Ruhe vnd Frieden erhalten werden können. Zu welchem Zweck vnd Glori zu gelangen kein ander mittel sein kan als wann die Kayserliche Mayestät Dero Kayserlichen Propositionpunct wie bishero allen vnbillichen einstrewens vngeacht löblich geschehen beständig inhaerirn vnd der gesteckten Iustiti wider vfhelffen Dann ohne Iustitia kann das Reich länger nicht conservirt werden. VNd hetten die Kayserliche Mayestät sich nicht jrren zu lassen daß rerum judicatarum Executio nit erfolgen oder vnmüglich sein möchte. Dann Gott eyfert die gerechtigkeit vnd läßt die gerechten nit hülfloß. So mangelt es auch an ernstlichen mitteln nicht. Doch gesetzt daß die Execution nicht in allen durchzutringen: CXXXVIII So weren demnach die Kayserliche Mayestät für Gott vnd der Welt entschuldigt vnd Jhr gewissen gefreyet. SO viel der gehorsamen Ständ gemeines Defensionwesen betrifft wissen die Kayserliche Mayestät aus dem letzten Franckfurtischen Abschied Sich wol zu berichten daß dasselb zu Conservation dero Kayselichen Authoritet zu handhabung der lieben Iustiti, vnd zu erhaltung Ruhe vnd Friedens im Reiche vornemlich angesehen vnd vf blosse Defension fundirt ist. Vnd da die Kayserliche Mayestät bey den Correspondirenden so viel vermöchten daß sie Jhre ärgerliche verbottene Vnion oder Faction fallen liessen seind Dieselbe versichert daß die gehorsame Ständ von jhrer angetrungenen Defension gern weichen wollen. Weil aber jedermänniglich bewußt daß die Correspondirende von jhrem Vnwesen vnd vnbillichem Intent nicht weichen wollen: Als versehen sich die gehorsame Ständ die Kayserliche Mayestät werde jhr nohtwendiges Defensionwesen nicht allein nicht improbirn sondern dasselb mit Kayserlicher Authoritet confirmirn vnd Jhres hochlöblichen Hauses Oesterreich zugewandte Fürsten vnd andere Potentaten darein zu willigen fürderlich ermahnen Auch es darfür halten daß durch dis defensionwesen die Kayserliche Authoritet die Religion vnd das Römische Reich in Wolstand vnd andern recht kan vnd mag erhalten werden. Salvis omissis. CXXXIX Litera S. Der Correspondirenden Protestationschrift wider den Regenspurgerischen Abschied. Vor euch Kayserlichem Notario erscheinen wir als verordneter Ausschuß der Correspondirenden Evangelischen Churfürsten Fürsten vnd Ständ zu gegenwertiger Reichsversamblung abgeordneten Räht Potschafften vnd Gesandten hiemit anzeigende: Ob wol vf der Kayserlichen Mayestät vnsers allergnedigsten Herrn den 2030 Septembris jüngsthin zur Maintzischen Cantzley vberschickte vnd folgende tags eröfnete Nebenproposition vorbemeldte der Correspondirenden Ständ Räht vnd Pottschafften in puncto der begerten eilenden Hülf sich in allen dreyen ReichsRähten einmütiglich kraft habender Instructionen vnd Befehlen im namen vnd von wegen jhrer Herrn vnd Obern dahin erklärt vnd vernemmen lassen daß dieselbe zu keiner Contribution oder Geldhülf verstehen köndten oder wolten Es werde dann vor allen dingen der wehrte Fried vnd die liebe Iustitia im Reich besser stabilirt vnd denen der Kayserlichen Mayestät vnderm Dato den 717ten Augusti dieses Jahrs allervnderthänigst vbergebenen der Evangelischen Ständ Gravaminibus wo nicht allerdings doch etlicher massen noch alhier abgeholffen vnd raht geschafft vnd dardurch der gantze Punctus Iustitiae mercklich befürdert: Mit der angehengten lautern Erklärung daß im fall allhier nur den vornembsten remedijrt vnd zum wenigsten die beschwerliche des CXL Reichs verfassung vnd Cammergerichts ordnung zu wider lauffende Commissiones, Mandata, Achtserklärungen Executiones, geschwinde Decreta, vnd Declarationes der ReichsConstitutionum, von dem Kayserlichen Hofraht eingestellt Jnsonderheit aber die tempore Interregni verübte Vicariatshandlungen also vnd in jetzigem stand vnverendert vnd vngeschwächt verblieben Die Cammergerichtsmängel aber vf eine von beyder Religion verwandten Ständen in gleicher anzahl Deputation naher Speyer verschoben vnd daselbsten die new verfaßte Cammergerichtsordnung der Cameralium Beschwerungen vnd sonderlich die gehäuffte Revisiones vorgenommen Der bewußten Clostersachen halben aber gütliche handlung vnd vnderredung gepflogen vnd da man zu keiner Vergleichung komen köndte dieselbe biß zu nächstkünftigem Reichstag ausgestelt vnd bisdahin mit dergleichen Processen ferner nit verfahren Darbey auch wie die Ordinariae visitationes ohne vbergehung eines vnd andern Stands wider in gang zu bringen gehandlet Auch die Stadt Donawert völlig in den stand wie sie vor der beschwerlichen Execution gewest vnd solche vollkommene vnlimitirte Restitution von der vorigen Kayserlichen Mayestät allerhochlöblichsten gedächtnus so starck versprochen worden restituirt Vnd der andern Gravaminum halben zu künftiger Abhelffung ein gewisser ersprießlicher Modus gefunden vnd statuirt würde: Daß vf solchen fall vnsere Herrschaften vnd Obern die vbrige Beschwerungen zu anderer zeit vnd orth verhoffentlich ausgestelt sein lassen vnd der Kayserlichen Mayestät für dismal die hülfliche hand nach vermögen gerne bieten vnd mit einer anzahl Monaten bis vf künftigen Reichstag zu einer eylenden Geldhülf an die hand gehen vnd in allem was nur müglich vnd verantwortlich sich der gebür erzeigen würden: Daß jedoch der Ander theil dieser der Correspondirenden Er CXLI klärung durchaus vngeachtet durch die vermeinte Majora, an welche man doch weder von Rechts noch Gewonheit wegen in einigen weg disfals gebunden ein anders schliessen die dieses Theils habende Beschwerungen als vf eine gemeine Reichsversamblung nicht gehörige sachen (da doch die Kayserliche Mayestät denselben noch allhie bey wehrendem Reichstag abzuhelffen versprochen gehabt) verwerffen weniger der Correspondirenden Ständ Erklärunge vnd Notturft in die Relation wie gleichwol inständig begert worden bringen Vnd also die Correspondirende in effectu sich allein jhren willen vnd meinungen zu vnderwerffen zwingen vnd dringen wollen: Deswegen dann der Correspondirenden Ständ Gesandte vnd Potschaften zu verhütung dergleichen vnerträglichen Jochs sich des fernern Rahtgangs dem im Heiligen Reich nicht vngewohnlichen gebrauch nach vnd weil kein bitten noch erbieten helffen oder statt finden wollen, enthalten: Darzu sie dann vmb desto mehr vrsach gehabt weil der im Kayserlichen Ausschreiben vnd darauf erfolgter Ersten Proposition vorgeschlagene Ordo tractandi, darauf die Gesandte allerseits instruirt gewesen hernach geändert vnd der punctus Iustitiae sampt dahin eingebrachten Gravaminibus gäntzlich zu ruck gesetzt werden wollen. ES haben aber dieselbe der Kayserlichen Mayestät Jhre Erklärung selbsten in einer kurzen Schrifft vnderm 24ten Septembris, allervnderthänigst vor vnd anzubringen nicht vnderlassen. Welche Schrifft von worten zu worten also lautet: Allergnedigster Kayser vnd Herr Ob wol Ewer Kayserliche Mayestät mit fernern schrifft et cetera. Ob nun wol hierauf allerhöchstermeldte Kayserliche Mayestät durch Dero geliebten Brudern Herrn Maximi CXLII lian Ertzhertzogen zu Osterreich et cetera mit den Correspondirenden zu vnderschiedlichen malen mündliche Handlung pflegen lassen vnd sich also dieselbe billich keines andern hetten versehen sollen als daß bey wehrender solcher Tractation mit den gemeinen Consultationibus in den vnergäntzten Reichsrähten inngehalten vnd in abwesenheit fast aller Evangelischen Ständ weiter nit procedirt viel weniger einen Gemeinen Reichsschluß wider desselben Verfassungen vnd Herkommen zu machen vnderstanden worden sein: So haben jedoch mehrbesagte der Correspondirenden Ständ Gesandte vnd Pottschafften nicht ohne sonderbare Beschwerden das widerspiel vernemmen müssen vnd daß jhres billichmessigen einwendens vngeachtet der Ander theil fast eylfertig in den Räthen fortgefahren Auch so wol in puncto Contributionis als anderm durch die vermeinte Maiora (deren man sich doch in solchem freywilligen werck niemals vnderwerffen wollen Sondern darwider auch wol von Römischen Catholischen mehrmals protestirt worden) einen Absonderlichen Schluß gemacht vnd denselben gleichsam in einen ReichsAbschied zu bringen vnd publiciren zu lassen dergestalt sich vnderstehen will als ob derselb wie sonst gebräuchlich ein Gemeiner alle Ständ des Reichs betreffende Abschied were: Darauf auch der Kayserliche Fiscal wider diejenige so sich doch im geringsten nicht obligirt noch ichtwas promittirt noch auch von andern wider jhren willen obligirt werden können noch mögen künftig aus vnwissenheit vnd jrrthumb procediren möchte. WAnn dann der Correspondirenden Chur: Fürsten vnd Ständen Abgesandten in jhrem rechtmässigen suchen wider dero vnderthänigste zuversicht noch zur zeit keine Satisfaction geschehen vnd jh CXLIII nen also nicht verantwortlich sein wil aus obangezeigten jhren gemessenen Befelchen zu schreiten vnd jhre zu mehr malen so münd- so schriftlich gethane Erklärung zu endern Auch wider die Vernunft vnd alle Rechten laufft daß dergestalt ein theil den andern beschweren vnd verbinden soll: Als thun sie sich in namen jhrer Herrschaften vnd Obern kraft habender Befelch vnd Instructionen hiemit offentlich zum kräftigsten bedingen daß Sie sampt vnd sonders in vorbemeldten nur eins theils absonderlichen selbst eigenen vermeinten Schluß Als welcher jhrer abwesend vnd vnwissend vnd ohn einigs jhr zuthun gemacht worden keines wegs gehelet denselben nicht bewilligt noch bewilligen können noch jhrer zuvor beschehenen Erklärung zu wider einen so beschaffenen Schluß approbirt oder angenommen haben wollen: Halten viel mehr denselben für keinen Reichs sondern nur des Einen Theils (dem wir gleichwol sonsten in seiner Freygiebigkeit keine maaß geben wollen) Absonderlichen Abschied der auch allein denselben binde die Correspondirende Ständ aber im geringsten nichts angehe. Protestiren demnach darwider wie solches von Rechts wegen am beständigsten sein kan sol vnd mag hiemit offentlich vnd thun vnsern gnädigsten gnädigen vnd großgünstigen Herrschaften vnd Obern deswegen wider allermänniglich jhre Notturft Sonderlich aber gegen den Kayserlichen FiscalProcuratorn zu Speyer ausdrucklich vorbehalten dergestalt daß Sie durch des Andern theils Sieglung Subscription vnd Publication dieses Absonderlichen Abschieds Als welcher auch ohne das so viel die Correspondirende Chur: Fürsten vnd Ständ betrifft an vnd für sich selbsten nichtig vnd kraftloß ist keines wegs obligirt noch verbunden sein sollen noch wollen. CXLIV VNd demnach sonderlich es dem Herkomen im Reich gäntzlich zu wider daß im Churfürstlichen Collegio, da dasselbige nicht ergäntzt dergestalt wie jetzt beschehen verfahren werde: So will man insonderheit von wegen der beyder Churfürstlichen Häuser Pfaltz vnd Brandenburg demselben hiemit auch widersprochen: So dann zu gleich Churfürstlicher Pfaltz theils zum zierlichsten bedingt haben daß Derselben des Ausschuß vnd der sonst gewöhnlichen Sieglung halben der ordenlichen ReichsAbschieden Wie auch nicht weniger den Erbarn Frey- vnd ReichsStädten durch der Stadt Regenspurg Subscription vnd Sieglung durch jetzige Proceß vnd Newerung kein Praejudicium zugezogen werden könne noch solle. VNd wollen schließlich für männiglich bezeugt haben daß wir an diesem vngleichen Ausgang des Reichstags keine schuld: Als die wir vns zu aller Billich- vnd Schiedlichkeit vberflüssig erbotten: Auch da den Evangelischen so hoch beschwerten Ständen nur etwas Hülf vnd Trosts hette erlangt werden mögen der Kayserlichen Mayestät der hülf halben hingegen gnugsame Satisfaction von wegen vnserer Herrn vnd Obern darzu man dann in illum eventum noch vrbietig vnd willig ist widerfahren were. REquiriren vnd ersuchen hierauf Euch Notarium Ampts halben diese widerholte Erklärung vnd Protestation der Churfürstlichen Mayntzischen Cantzley auch an andern orten da es von nöhten vnd begert werden möchte gebürlich zu insinuiren Darneben die Mayntzische hinderlassene Räht vnd Gesandte der Correspondirenden wegen zu ersuchen solche Protesta CXLV tion bey den ReichsActis zu verwahren Auch den Correspondirenden sampt vnd sonders darüber wie auch der verrichten Insinuation halben ein oder mehr offene Instrumenta vnd Vrkunden so viel jederzeit begert werden vfzurichten vnd mitzutheilen Sich deroselben sampt vnd sonders zu Jhrer Notturft inn- vnd ausserhalb Rechtens jederzeit haben zu gebrauchen. Litera T. Der Kayserlichen Mayestät Endliche vnd Schließliche Erklärung. DEr Römischen Kayserlichen Auch zu Hungarn vnd Böhaimb Königlichen Mayestät vnserm Allergnädigsten Herren ist nach notturfft gehorsamist fürgebracht vnd verlesen worden welcher gestalt etlicher an CXLVI gegebenen Correspondirenden Churfürsten Fürsten vnd Ständ, zu dieser Reichs versamblung abgeordnete Räth Pottschafften vnd Gesandte sich auff Jhre Kayserlichen Mayestät kurtzverwichener tagen in Jhrer Mayestät persönlichen gegenwart gethanen Mündlichen Fürhalt durch eine Schrift hinwider erkläret vnd dabey weiter angesucht vnd gebetten. NVn seind zwar Jhre Kayserliche Mayestät der vnzweifenlichen zuversicht gewesen Es solten vnd würden obernändter Correspondirenden Räth Pottschafften vnd Gesandte so wol jetztangedeuten mündlichen Fürhalt vnd was demselben anhängig als auch dasjenige was jhnen bald anfangs nach Jhrer Mayestät publicirten Ersten Reichstags Proposition beydes schrifft vnd mündlich zumal auf der damalen in selbst eigener Person angewesenen Churfürsten Fürsten vnd Ständen auch der abwesenden bevollmächtigten Räth Pottschafften vnd Gesandten zu vnderschiedlichen mahlen erfolgt- vnd widerholte wolmainende gutachten fürgetragen vnd zu gemüth gezogen worden Fürnemlich aber Jhrer Kayserlichen Mayestät so vätterlich- guthertzigvnd billiche vertröstliche Erbieten in geziemender obacht gehalten vnd bey jhnen so weit verfangen haben lassen daß Sie sich hindan gesetzt alles Jhrer Mayestät seits gantz vnverschuldten Mistrawens entweder zu der gesambten Berathschlagung der in vorangezogener Kayserlichen Proposition begriffenen vnderschiedlichen Puncten in die gemeine ReichsRäth gehorsamlich eingestellet vnd verfügt Oder jhnen doch mit gebührendem eyffer vnd trewen haben angelegen sein lassen des allgemein geliebten Vatterlands Teutscher Nation ja des ganzen Christlichen wesens ob CXLVII liegend- vnd antringende eusserste notturfft mit vnd neben andern guthertzigen Ständen zu erhaischender erledigung zu bringen Vnd also zu facilitirung dieses Jhrer Kayserlichen Mayestät Ersten Reichstags einen gewierigen Schluß machen zu helffen Oder aber sich zum wenigsten an denjenigen mitteln welche von obhöchsternandter Kayserlichen Mayestät mehrbesagten Correspondirenden Räth Pottschafften vnd Gesandten zu schleuniger Erleucht- vnd Abhelffung der von jhnen vberraichten Gravaminum, selbst gnedig ist an die hand gegeben worden begnügen vnd die dagegen gefaßte vngleiche gedancken schwinden vnd fallen haben lassen. DEmnach es aber nunmehr schlieslich an deme beruhet daß die jtzig vor augen stehende beschaffenheit eben so wenig leiden vnd dulden will obbesagter Correspondirenden Churfürsten Fürsten vnd Ständ angedeuten begeren für dismal jhre gewisse abhelffung zu geben als wenig solches in Jhrer Kayserlichen Mayestät macht vnd gewalt stehet: Vnangesehen Jhre Kayserliche Mayestät sonsten allen vnd jeden getrewen Ständen des Reichs mit gantz Vätterlicher vnd guthertziger Affection zugethan vnd wol gewogen vnd von Derselben die zeit Jhrer getragnen Kayserlichen Regierung nichts anders als die erhaltung bestendigen Friedens Ruhe vnd Einigkeit auch allerseits gleichmessigen Rechtens im Hayligen Reich gäntzliche aufhebung alles schädlichen Mistrawens bessere disponir- vnd milterung der alienirten gemüter vnd also der würcklich- vnd zeitige höchstnötige Widerstand gegen gemeiner Christenheit Erbfeinds des Türcken Tyrannisch vnd friedbrüchigen Fürnemmen vnd vnd Vorbrechen gesucht vnd begert worden: Jnmassen das CXLVIII werck selber bisher genugsam zu erkennen gegeben: Jnsonderheit aber befindet Jhre Kayserliche Mayestät auff reiffe Erweg- vnd nachsinnung in obangezogener Schrifft allerhand solche sachen vnd zumuhtungen darein Jhre Kayserliche Mayestät dero tragenden Ambts vnd Gewissens halben nicht verwilligen köndten: Hierumben so lassen Jhre Kayserliche Mayestät es nach so gestalten sachen bey obgehörter jhnen den Correspondirenden gegebnen genädigsten Erklärungen (welche dem ansehen nach von jhnen nicht allerdings recht eingenommen worden) nachmahlen vnd zwar vmb so viel desto mehr bewenden weil von oftgenandten Räth vnd Pottschafften angezeigt wird daß Sie sich aus mangel Befelchs eines andern oder mehrern als was berait beschehen, nicht zu erklären wüßten. ES versehen vnd getrösten aber Jhre Kayserliche Mayestät Sich zu jhr der Räth vnd Abgesandten allerseits Herren Principaln Herrschafften vnd Obern (deren gute Intention vnd zuneigung Jhrer Kayserlichen Mayestät den mehrertheil nicht vnbekandt) freundlich genädig vnd genädigist Sie werden nach vernemmung genugsamen berichts vber allen bisher fürgangenen Verlauff anders nichts abnemmen oder schliessen können dann daß es Jhre Kayserliche Mayestät allerseits genädigist vnd aufrecht gemaint vnd an allen dem nichts ermanglen lassen was derselben jmmer müglich thun- vnd verantwortlich gewesen Vnd demnach die albereit proponirte vnd (laider) von tag zu tag je länger je mehr antringend- vnd vnder augen stossende Feindsgefahr damit des Hayligen Reichs Vormawer vnd Christliche Graintzen von dem Erbfeind behafftet vnd vmbgeben nicht weniger als an CXLIX dere gehorsamb- vnd wolmainende Churfürsten Fürsten vnd Ständ beraits gethan eyferig vnd mitleidenlich zu gemüth ziehen Jhrer Kayserlichen Mayestät mit der begerten eylenden Hülff gleicher gestalt vnfehlbarlich beyspringen vnd dardurch aller Welt zu erkennen geben daß Sie nach dem löblichen Exempel jhrer geehrten Voreltern das Allgemein hohe Obligen vnd eusserste gefahr allen Privatbeschwerungen vorgezogen Darneben auch vnder jetztwehrender Reichstags Prorogation darauf gedacht sein damit im Hayligen Reich der jnnerliche Frieden Ruhe vnd Einigkeit gepflantzt vnd menniglich bey Gleich vnd Recht durchgehend gelassen vnd erhalten werden möge: Jnmassen dann solches vnzweiflich zu thun sich obbesagte andere Churfürstliche  Fürsten vnd Ständ gegen Jhrer Kayserlichen Mayestät vnd Dieselbe Sich gegen Jhnen herwider Abschiedlich erbotten gelobt vnd versprochen haben. Zu welches alles obstehenden befürder- vnd würcklich vngesaumbter zuwercksetzung vielgenändte Räth Pottschafften vnd Gesandten das jhrige zu thun Jhrer Mayestät genädigist gäntzlichen versehens nicht vnderlassen werden: Jnmassen Sie sich dessen gegen Jhrer Kayserlichen Mayestät in obberürter jhrer vberraichten Schrifft mit ansehenlichen worten gehorsamist erbotten. SOlches haben Jhre Kayserliche Mayestät obangezeigten Correspondirenden Churfürsten Fürsten vnd Ständen Räth Pottschafften vnd Gesandten zu Dero Endlichen Erklärung nit verhalten mögen. Die seind mehrgesagten jhren Herren Principaln Herrschafften vnd Obern allerseits wie auch jhnen den Gesandten selbst mit Freundschaft Kayserlichen gnaden vnd allem CL guten wol gewogen. Signatum zu Regenspurg vnder Jhrer Kayserlichen Mayestät aufgetrucktem SecretJnsigel den 21ten Octobris Anno 1613. Locus Sigilli. Hans Ludwig von Vlm. Johann Rudolf Pucher manu propria. Abschiedt Der Römischen Kayserlichen Mayestät Vnd gemeiner Ständt auff dem Reichßtag zu Regenspurg Anno Domini M. DC. XIII. auffgericht. MATHIAS DEI GRATIA ELECTVS ROMANORVM IMPERATOR SEMPER AVGVSTVS GERMANIAE HVNGARIAE BOHEMIAE REX ARCHIDVX AVSTRIAE DVX BVRGVNDIAE COMES TIROLIAE Mit Römischer Kayserlicher Mayestät gnad vnd Freyheit. Gedruckt in der Churfürstlichen Stadt Meyntz durch Johan Albinum. Anno Domini M. DC. XIV.  Priuilegium. WIr Matthias von Gottes Gnaden Erwölter Römischer Kaiser zu allen Zeiten Mehrer deß Reichs in Germanien zu Hungern Bohaim Dalmatien Croatien vnd Sclauonien etcetera König Ertzhertzog zu Oesterreich Hertzog zu Burgundt Steyer Kärndten Crain vnnd Wirtemberg Graue zu Tyrol et cetera Bekennen offentlich mit diesem Brieff vnnd thun kundt Allermeniglich Sonderlich aber allen vnnd jeden Buchtruckern wo vnnd welcher Orten die im Heyligen Reich auch Vnsern Königreichen Erblichen Fürstenthumben vnd Landen gesessen sein Daß sich Vnser vnd deß Reichs lieber getrewer Johannes Albin Burger vnd Buchtrucker zu Maintz vns zu Vnderthenigster gehorsam vnternommen hat den Abschied vber den jüngst abgewichnen Sechtzehenhundert dreyzehenden Jars in vnser vnd deß Heyligen ReichsStadt Regenspurg gehaltenen Reichstag aus beuelch vnd mit vorwissen deß Ehrwürdigen Johann Schweickarten Ertzbischouen zu Maintz deß Heyligen Römischen Reichs durch Germanien ErtzCantzlers Vnsers lieben Neuen vnd Churfürstens in Truck zu bringen. Damit nun ermelter Johan Albin seiner Mühe vnd Arbeit halber in keinen Nachtheil vnnd Schaden geführt wurde So gepiethen Wir demnach Euch allen vnd jeden insonderheit hiemit bey Poen vnd Straff zehen Marck lottigs Golds Vns halb in Vnser vnd deß Reichs Cammer vnd den andern halben Theil gedachtem Johan Albino vnnachlässig zu bezahlen. Vnd wollen daß Jhr oder einicher auß Euch durch sich selbst oder sonst jemandts von Ewertwegen den berürten Abschiedt genantem Johan Albino in zehen Jaren die nechsten nach Verfertigung vnd Truckung desselben volgend nicht nachtrucket oder zufeilen Kauff habet oder aufleget hinfüre auch one Vnser sonder Special Priuilegium ainigen Extract, Locos Communes, oder andere Compendien, aus den ReichßOrdnungen Satzungen vnnd Abschieden nicht ziehen noch trucken Do auch was darwider gescheh vnd verhandlet wurde so solle mehr genanter Johan Albin freyrn fueg vnd macht haben die darüber außgangene Opera vnd Truck durch sich selbst oder seine Beuelchhaber von seinetwegen wo er die bey Ewer jedem finden würdet aus eignem gewaldt ohne verhinderung menniglichs zu sich zunemmen vnd damit nach seinem gefallen zu handlen vnd zu thun daran er auch nicht gefreuelt haben solle Es solle auch ein jede Obrigkeit auff sein ansuchen jme zu hinnemmung derselben vnuerzüglich zu helffen schuldig seyn sonder alle geuehrte Mit Vrkundt dises Brieffs besigelt mit Vnserm Kaiserlichen aufgetruckten Jnsigel der geben ist vff vnserm Schloß zu Lyntz den Fünffvndzwaintzigsten tag Martij Anno Sechtzehenhundert viertzehenden Vnserer Reiche deß Römischen im Andern deß Hungerischen im Sechsten vnd deß Böhaimischen im Dritten. MATTHIAS. Ad Mandatum sacrae Caesareae Maiestatis proprium. LL. von Vlm subscripsit. I.P. Pucher subscripsit  WJr Matthias von Gottes Gnaden Erwölter Römischer Kayser zu allen Zeiten Mehrer deß Reichs in Germanien zu Hungarn Böheimb Dalmatien Croatien vnd Sclauonien et cetera König Ertzhertzog zu Oesterreich Hertzog zu Burgundt zu Brabandt zu Steyer zu Kerndten zu Crain zu Lützemburg zu Württenberg Ober vnnd Nider Schlesien Fürst zu Schwaben Marggraue deß Heiligen Römischen Reiches zu Burggaw zu Mähren Ober vnd Nider Laußnitz Gefürster Graff zu Habpurg zu Tyrol zu Pfirdt zu Kyburg vnd zu Görtz et cetera Landtgraue in Elsaß Herr auff der Windischen Marck zu Portenaw vnnd zu Salins et cetra  2 Abschied deß Reichßtag zu Bekennen vnnd thuen kundt allermenniglichen Nachdem wir vf Christliches ableiben Weylandt deß Durchleuchtigsten Fürsten vnnd Herrn Herrn Rudolffen deß Andern Römischen Kaysers vnsers geliebten Herrn vnnd Bruders seligster Gedachtnus durch vorsehung deß Almechtigen auch durch einhellige Wahl vnser vnnd deß heyligen Reichs Curfürsten zum Römischen König vnd zuekünfftigem Kayser ordentlicher weiß einhelliglich erkohren verkündet vnd gecrönet worden das wir gleich alßbaldt mit getrewem vleiß dahin getrachtet Welcher massen daß heylig Römisch Reich vnnd geliebte Vatterlandt bey dessen Hocheit Ehr vnd Würde ruehe vnd frieden bestehen vnd erhalten daß jenige was zu spaltung vnd zwitracht abbruch oder schmelerung geraichen mögen verhütet auch was alberait eingerissen vermittelt vnnd wider in guten gedeylichen wolstandt gesetzet werde also man allerseits bey den hieuor aufgerichten heilsamen satzungen auch gleich vnnd Recht vnuerhindert vnnd bestendig verbleiben möge zu welchem wir mit einmütigem Consens, samentlicher vnser vnnd deß heiligen Reichs Churfürsten ainen gemainen Reichstag alhero in vnser vnd deß heyligen ReichsStatt Regenspurg den vier vnd zwaintzigsten Aprilis nechst verschienen angesetzt vnnd außgeschrieben zu welchem wir vns vnuerhindert anderer vnserer Königreich vnnd Erblandt vielerley obligen aigener Person erhebt deß gnedigen Vätterlichen gemüths willens vnnd meynung neben zeitlichem Rath vnnd zuethuen vnser vnnd deß Reichs Churfürsten Fürsten vnnd Stendte allerley deß heyligen Reichs vnd lieben Vatterlandts sonderlich aber die in vnserm Kayserlichen außschreiben vnd Proposition begrief Regenspurg 1613. auffgericht. 3 fene sachen vnnd obligen Wie nemlich daß gesperte Iustiti vnd Cammergerichts wesen vermittelst steiffer vnnd vnuerbrüchlicher haltung deß bey so hohen pflichten versprochenen Religion, vnnd Prophan fridens in seinen richtigen lauff wider gebracht das dahero entstanden vnnd je lenger je mehr zunemmende mißtrawen auch eruolgte verfassung vnnd gegen verfassungen abgestelt. Durch was mittel gemainer Christenheit Erbfeindts des Türcken fridtbrüchigem vorhaben zubegegnen vnd vorgedachtes geliebte Vatterlandt darfür zubeschirmen Wie die eingerissene vnd von tag zu tag stets vberhandt nemende vnordnung vnd mißbrauch im Müntzwesen abzuwenden Vnd dann die ReichsMatricul widerumb zuergentzen alles vleiß zuhandlen vnnd durch herbrachte weg zuerledigen wie wir dann deßwegen ahn vns kein mangel erscheinen haben lassen Es sein auch vnsere vnnd deß heyligen Reichs Churfürsten Fürsten vnd Stendte in guter Anzahl vnnd die abwesende durch jre Räth Potschafften vnnd Gesandten bey vns gehorsamlich erschinen. Dieweil aber bey wehrendem Reichstag der Erbfeindt gantzer Christenheit der Türck wider geschworne friedens Artickel Sibenbürgen mit grossem gewalt vberfallen dahero vnsere Königreich vnd Erblandte welche nunmehr der gefahr viel näher worden vnser zuenahung vnnd gegenwart vnnd zu nöttigem eilenden widerstandt vermittelst haltender Landtäge zeitige fürsehung so viel immer müglich zu thun zum höchsten erfordern Zu deme es der eingerissenen sterbens leufft halben alhie je lenger je mehr sorglicher werden wollen. 4 Abschied deß Reichßtag zu Diesem nach haben wir auß erzehlten vnd andern Vrsachen vnnd ehehafften vnser Kayserlich gemüt billich darzu bewegendt diesen Reichstag erstreckt vnnd verlegt erstrecken vnd verlegen auch denselbigen hiemit wissentlich in krafft dieses vnsers Abschiedts auff den ersten Maij nechstkommendt in vnser vnnd deß heyligen ReichsStatt Regenspurg Also daß alle Churfürsten Fürsten vnnd andere Stendt deß Reichs in ansehung der vnuermeidtlichen deß heyligen Reichs beschwerlichen sachen vnnd obligen auff obbestimbten tag zu Regenspurg selbst in eigener Person erscheinen vnd die so Leibsschwachheit oder anderer kundtlicher vnnd offenbarer hinderung halben nicht erscheinen mögen vnnd dann auch vnsere vnd deß heyligen Reichs Freye vnnd ReichsStätt jhre Volmächtige Pottschafften vnnd Gewalthaber mit Vollkommenem gewalt ohn hinder sich bringen gewißlich schicken vnnd daselbst die gemaine deß heyligen Reichs sachen sonderlich aber die Puncten vnd Articul so auff diesem Reichstag alhier erledigt vnd verricht werden sollen stattlich berathschlagen schliessen vnd zu würcklicher Execution, volnziehung vnd handhabung bringen helffen sollen. So seindt wir auch auff solchem obbestimbten tag zu Regenspurg in aigener Person vermittelst Göttlicher gnaden einzukommen vnd mit Rath vnd zuthuen samentlicher ReichsStendt alles daß zu erledigung vnd abwendung deß heyligen Reichs beschwerdten vnd zu pflantzung vnd handhabung fried ruehe ainigkeit vnnd Recht dienst: vnd fürderlich sein mag zuhandlen vnd zuverrichten gnediglich entschlossen Regenspurg 1613. auffgericht. 5 Vnnd damit solches alles desto sicherer vnd bestendiger also würcklichen erfolge so ermahnen vnd erinnern Wir alle vnsere vnnd des heyligen Reichs Churfürsten Fürsten vnd Stende Vnderthanen vnd lieben getrewen hiemit freundt: gnediglich vnnd gnedigist vnnd wöllen jhnen allen vnnd jeden was Würden Standts vnd Wesens ein jeder seyn mag in krafft dieses Abschiedts ernstlich aufferlegt vnnd gebotten haben daß Sie den in Anno Fünffzehenhundert fünff vnd fünffzig auffgerichten vnd seithero so manchmal zugesagten vnd hochbeteurten Religion, Prophan vnd Landtfrieden vnnd desselben handhabung auch andere deß heyligen Reichs heilsame satzung: vnnd Ordnungen in allen jhren Puncten vnd Articuln zu allen theilen vestiglich vnnd vnverbrüchlich halten vnd volnziehen keiner den andern denselben zuwider in einig weg anfechte betrübe oder vergewaltige sonder menniglich bey gleich vnd Recht vnd ein jedweder bey dein seinigen ruhiglich gelassen hingegen alle empörung vnd thathandlungen erhöhung der Zöll vnd Mauten anstellung ongebürlicher Licenten sperrung der Commercien vnd Victualien, vnd zumahl aller Gewalt vnnd Vnfriedt gentzlich verwehret abgethan vnd vermitten bleiben Jnmassen solches alles steht vest vnnd vnuerbrüchlich zuhalten wie den Stenden bey vnsern Kayserlichen wahren worten vnd herwider Sie vnsere vnd deß heyligen Reichs Churfürsten Fürsten vnd Stendt vnd ahn der abwesenden Statt dero Räth Pottschafften vnd Gesandten vns bey jhren trewen glauben auch allerseits Aydtspflichten einander zugesagt vnnd versprochen haben auch solches hiemit vnnd in krafft 6 Abschied deß Reichßtag zu dieses Abschiedts zusagen vnnd versprechen thuen Damit auch der prorogierte Reichstag künfftig desto fruchtbarer abgehen möge so wollen wir ahn allem deme was zu besserer facilitirung desselben immer dienlich sein kan ahn vns nichts erwinden lassen wie wir dann zu solchem endt vorsehung gethan das hiezwischen in denen auff den gleichfals alhie in Anno Sechßzehenhundert vnd drey gehaltenen Reichstag außgesetzten Puncten etliche nutzbare vorberaitungen gemachet vnd insonderheit vnsers Kayserlichen Cammergerichts Ordnung wider ersehen vnnd was seithero Anno Fünffzehenhundert Sieben vnd funffzig durch Reichs: Deputation, vnnd Visitation Abschiedt vnd Memorialia, darinnen geendert ernewert vnd verbessert in ein sonderbar Buch zusammengetragen vnd in Truck bracht welcher auch jedem Standt auß der Churfürstlichen Maintzischen Cantzley zu dem endt Communicirt vnd zugestelt worden sich darinnen biß auff nechste zusammenkunfft aller notturfft nach zuersehen den inhalt reifflich vnd wol zuerwegen vnd einer schließlichen genhemhalttung darüber zuerkleren. Wann aber inmittelst dieses wehrenden Reichstags vorgenanter Erbvheindt der Türck hindan gesetzt deß mit jhme gemachten zwantzig järigen frieden anstandts Sibenbürgen maynaydig vnd fridtbrüchiger weiß vberzogen solche Prouintz fast gar occupirt, vnd darinnen grausamblich tyrannisirt der Bathori mit der flucht gehn Hungern wehrts auff Somlio sich saluirt, die Türcken vnd Tartarn in Ober: vnd Nider Vngern Vheindtlich eingefallen darauß leichtlich abzunehmen vnd zuermessen in was hoher gefahr vnnd noth neben obbemelten vnsern König Regenspurg 1613. auffgericht. 7 reichen vnnd Erblanden nechstvolgentlich auch daß gantze heylige Römische Reich vnd das liebe Vatterlandt augenscheinlich begriffen auch wie gar kein zeit mühe vnd vnkosten weiter zuverweilen vorangedeutem vnsers vnd deß heyligen Reichs gewaltigen Erbvheindts friedtbrüchigem beginnen vnd vorhaben vnsaumblich vnnd mit der that zusteuren dieweil sich sonst leichtlich begeben könte ja fast kein anders zugewartten alß daß derselb mit seiner macht ferner fortbrechen vnd auff der Christenheit Gränitz daß ienige werde zu werck setzen welches hernacher mit viel Guet vnnd Bluet nit wider erstattet oder hereingebracht werden könte darzu er ahn jetzo soviel leichter gelangen könte weil die angrentzende Christliche Vestungen ahm Baw mercklich abgangen auch anderer hülff sehr entblöst seindt. Hierumb so haben die erschinene Churfürsten Fürsten vnnd Stendte Auch der abwesenden Räthe Pottschafften vnd Gesandten zu nothwendiger berathschlagung wie solcher vor augen stehender grossen noth vnnd gefahr des gantzen lieben Vatterlandts ohne alle verzüglichkeit vnnd auffschub in etwas ersprießlich begegnet abgewehrt vnnd vorgebawet werden möge in hochnötige fürdersame deliberation vnnd berathschlagung gezogen. Vnnd wiewol sie jhre vnd jhrer Herrschafften vnd deroselben Angewandten vnd zugehörigen Vnderthanen höchste vngelegenheit erschöpffung vnd andere beschwerungen mit gnugsamen vmbstenden sonderlich auch wie man in dieselbige durch die hiebevor so lang continuirte Reichshülffen auch immittelst miteingefallene beschwerliche durchzüge vnderschiedliche mißwachsende jar vnd an 8 Abschied deß Reichßtag zu dere widerwertige zustende gerathen notturfftig erkleret Jnmassen vns auch dieselbige mehr als nur zuviel bekandt vnnd wo die noth so gar groß nit gewesen billich bewegen können vnd sollen der Stendt mit dergleichen anforderung zu verschonen Nichtsdestoweniger aber darneben jhre Meynung soviel eröffnet daß Sie die gemeine noth darfür ansehen vnd so fern zu gemüth ziehen deren vor allen andern sonderbaren anligen raht zuschaffen sein wölle haben Sie die erschinene Ständte für sich selbst die abgeordnete Rähte aber auß habendem beuelch jhrer genedigsten vnnd genedigen Herrn vnnd gebietender Obern zu erhebung der grossen gefahr vnnd möglicher abhaltung des Erbvheindts weiter einbrechenden Gewalts von der lieben Christenheit auch erhaltung Fried ruhe vnnd recht inner dem geliebten Vatterland also demselben zu trost vnd vns zu sondern ehren sich ainer eilenden freywilligen mitleidenlichen hülfflaistung ahn gelt auff N. N. Monat dem einfachen Römerzug nach in zweyen nechst auffeinander volgenden Jahren vnd vier hernachbestimbten zihlen in den hierzu verordneten gewöhnlichen Legstetten alß Franckfurt Nürmberg Regenspurg Augspurg vnd Leipzig ahn güeten gangbaren Müntzsortenin dem Valor, wie Sie in jedem Landt geng vnd gebe zuerlegen entschlossen dergestalt daß ahn solchen N. N. Monaten deß nechstkünfftigen Sechzehenhundert vnd vierzehenden Jars N. N. Monat zu zweyen zihlen als auff Laetare vnd Michaelis, vnd deß volgenden Sechzehenhundert fünffzehenden Jars zu denselben zweyen Terminen gleichergestalt N. N. Monat vnd also in solchen vier fristen die N. N. Monat al Regenspurg 1613. auffgericht. 9 lerdings vor voll vnd ohne defalcation oder abzug voriger anticipirter hülffen sollen entrichtet vnd abbezahlt werden. Welche guthertzige bezaigung der Churfürsten Fürsten vnd Stendte wir dann alß ein ansehentliche eilende hülff zu sonderm hohen danck verstanden haben vnd wollen dieselbige zu aller vorfallender begebenhait gegen Churfürsten Fürsten vnd Ständen in Kayserlichen Gnaden Freundtschafft vnd allem gueten erkennen seind auch deß gnedigsten Gemüts damit diese hülff desto erklecklicher fallen vnd ein Standt vor dem andern nit beschwerdt werden möge es dahin zurichten damit es ein durchgehendt werck was ahn den vorigen Reichshülffen bey einem oder anderm Standt noch restirendt sein mag einbracht so dann in allweg in dem heyligen Reich fried ruhe vnd recht beharrlich erhalten werde. Vnnd damit dem Erbvheindt aller orths desto mehrer vnnd ersprießlicher begegnet werde wöllen wir auch nit vnderlassen (wie es dann bißhero ohne daß bey allen vorgestandenen nothfällen nicht verblieben) so wol vnsere Königreich vnd Erblanden auch vnser selbst einkommen Cammergueter vnd Gefäll so viel immer erschwinglich noch ferner zu rettung der Christenheit vnd Teutscher Nation getrewlich mit anzuwenden sonder auch die Päbstliche Heyligkeit vnnd andere außländische Christliche Potentaten Fürsten vnd Communen, nicht weniger die gefreyte Reichs Ritterschafft die Hanse vnd Seestätt vmb gleichmessige guthertzige Assistentz vnd beysprung zuersuchen ohn zweiffentlicher zuversicht Sie werden jhre zu gemeiner sicherung der geliebten Christenheit vnnd Vatterlandts Teutscher Nation gerichte wol 10 Abschied deß Reichßtag zu eiffrige neygung nit weniger mit ainem wolergebigen vnd erklecklichen zuschuß auch erweisen. Vnd demnach vns von Churfürsten Fürsten vnd Stendten die direction vnnd disposition der jetzigen Reichshülff abermals allerdings anvertrawet vnnd heimbgestelt auch darneben vnderschiedlich nutzliche wolmainende erinnerungen dabey angehefftet So wollen wir solche in guter obacht haben vnd vns angelegen sein lassen alle nothwendige fürsehung dabey zuthun damit solche gelthülff allein zu obgedachter gehöriger notturfft darzu Sie vns von den Stenden guthertzig bewilligt worden vnd nirgendt anderst wohin verwendet auch den Windischen vnnd Crabatischen Gräntzen etwas darvon zustewer kommen werde. Gleichergestalt vns auch angelegen sein soll wegen der Reichsstendte vns vbergebener beschwerungen daß Jehnig zubefürdern was vnserm Kayserlichen Ambt gebüret deß Reichs Rechten vnd Constitutionibus gemäß zu erhaltung innerlicher ruhe vnd friedt guter vertrewligkeit vnder den Stenden vnd alles wolstandts auch gleichmessiger iustitien im Reich dienlich sein wirdt. Nach dem es nun mit obgemelter hülff die kundtliche gelegenheit hat daß sie aus getrewem mitleidentlichem eiffer gegen der angefochtenen Christenheit Regenspurg 1613. auffgericht. 11 vnnd durch deß Christlichen bluetsdurstigen Erbvheindts gewaldt höchstbetrübten Landen allain zu trost vnd rettung derselben auch ruehe friedt vnd sicherung vnsers geliebten Vatterlandts Teutscher Nation vnd aller desselben angewandten gemaint so soll ainer jeden Obrigkait wie rechtmessig herkommen vnd recht ist (darüber dann niemandt mit der that zubeschweren) frey stehn vnd zugelassen sein jhre Vnderthanen Geistlich vnnd Weltlich die seyen exempt oder nit exempt, gefreyet oder nit gefreyet niemandt außgenommen mit Stewer zubelegen doch höher vnd weiter nicht dann so fern ainer jeden Obrigkait gebürende Anlag sich erstrecken thuet Vnd dann daß den Vnderthanen zuvorderist aigendtlich vnnd außtrucklich diese bewilligte hülffe kundtbar gemacht Jndem auch ein jede Obrigkait die erarmbte vnd erschöpfte Vnderthanen mit abforderung solcher Contribution, so viel möglich vnd sich thuen lassen kann zubedencken wissen wirdt. Demnach sollen die Vnderthanen auf vorbemelte ersuchung jrer Obrigkait jeder seine gebürnus vnd aufferlegte stewer vnwaigerlich darzugeben vnd zu bezahlen schuldig sein daneben auch die Capittel bey hohen Stifften wie auch derselben Vnderthanen jhren Ertzbischouen vnd Bischouen deßgleichen die Stätt vnd jhre eingesessene Bürger auch die vermögliche Hospitalen vnd dergleichen so Churfürsten Fürsten vnd andern Ständen ohne mittel vnderworffen denselben in dieser hülff auch zu stewer kommen ohnverhindert aller verträge obligationen, Statuten, gebreuchen gewonheiten vnnd herkommen sv ainig Stiffte oder Statt mit jhren Ertzbischouen Bischouen Fürsten 12 Abschied deß Reichßtag zu vnd Obrigkaiten in diesen fällen haben anziehen vnd fürwenden möchten. Vnd damit sich niemandt dieser hülff zuentschütten sonder vnwaigerlich ainer jeden Obrigkait erlegt vnd vnsaumblich bezahlt vnd entrichtet werde So haben wir vns mit der Churfürsten Fürsten vnnd Ständte Rähten Pottschafften vnd Gesandten vnd Sie sich hinwider mit vns verglichen: Setzen vnnd wöllen darauf auf den fall die Vnderthanen in Stätten vnd Dörffern in vngehorsamer widersetzlig kait befunden vnd jhre gebürende vnnd auffgesetzte Anlag zu angestelten vnd bestimbten Terminen vnnd verzihlungen nicht lieffern würden das Sie in poenam dupli, mit der that vnwidersprechlich gefallen vnd derhalben jhre gebürende vnnd gesetzte Anlag jhrer Obrigkait gedoppelt zubezahlen schuldig sein auch darzue von derselben jhrer Obrigkait durch gebürliche mittel vnd weg vermögt vnnd angehalten werden sollen darwider auch solchen widersetzigen vngehorsamen Vnderthanen oder seumigen gegen jhrer Obrigkait ahn vnserm Kayserlichen Cammergericht keine Proceß erkant werden Dagegen aber sollen Churfürsten Fürsten vnnd Stendt vorgesetzter jhrer Vnderthanen verweigerung oder widersetzlichen vngehorsambs halben gegen derselbigen ahn gedachtem vnserm Cammergericht zu einbringung der aufferlegten vnnd auffgesetzten Anlag vnnd verwürckten Pöen dupli, mandata poenalia ad soluendum, mit angehengter ladung wie recht darzuethuen daß Sie jhre schuldigkait wie nechstgemeldet jhrer Obrigkait selbst erlegt oder zusehen vnd hören in die Comminirte Pöen gefallen zuseyn zuerclären außzubringen vnd Regenspurg 1613. auffgericht. 13 zuerlangen macht haben Darumb CammerRichter und Beysietzer den Obrigkaiten vf jhr ansuchen solche gebürliche Proceß erkennen darauff fürderlich mit abkürtzung aller verzüglichkait verfahren vnnd was recht ist ergehen lassen sollen Vnnd soll auff dergleichen mandata, ergangener Parition, oder declaratori vrtheil effect, durch von dem condemnirten theil vorgenommme Reuision (welche zwar keinem zuuerwaigern) nit suspendirt, sonder mit der Execution, ainen als den anden weg onuerzüglich verfahren werden. Da aber ainiger Standt wer der auch seye seine gebür auff angesetzte zihl nicht erlegen sonder sich seümig vnd vngehorsamb erzeigen würdte soll derselb inmassen wie zuvor mehrmals statuirt, gesetzt vnd verordnet in die Pöen der Acht oder priuation gefallen sein auch vnser Cammer Procurator Fiscal, gegen demselben ladung zusehen vnd hören sich in die verwürckte Pöen gefallen zusein zuerkleren außbringen vnnd darauff gantz schleünig verfahren Darumb auch vnserm CammerRichter vnnd Beysitzern hiemit bevohlen wirdt in solchem fürderlich zu procediren, vnnd keine verzügligkait zugestatten. Vnd damit nicht nötig gegen den säumigen auff alle vnnd Jede verfallene zihl durch den Fiscal newe Proceß außzubringen vnnd mit newen vnkosten verkündigen zulassen Ordnen vnnd wöllen Wir daß vnsers Kayserlichen Cammergerichts Procurator Fiscal, in dieser Reichsstewer in der ersten ladung die gantze eingewilligte hülff vnnd alle zihl außtrucklich benennen vnnd setzen lasse Wo 14 Abschied deß Reichßtag zu dann solche Ladung einmal gegen den seümigen verkündet vnd reproducirt, hatt Er dieselbige zu allen volgenden erscheinenden zihlen zu repetiren, vnd also ferner darauff der gepür zu procediren. Daneben sollen auch CammerRichter vnd Beysitzer macht vnd gewalt haben nach gelegenhait der Vmbstende vnd zu richtiger einbringung der Anlagen die seümige ahn statt verwurckter Acht oder Priuation in ansehenliche gelt Pöen (wie auch dem Landtfrieden einverleibt) zu declariren, vnnd darauff zu schleüniger Execution, wie zuvor im Speyrischen ReichsAbschiedt Anno et cetera Siebentzig vnnd zu Augspurg Achtzig zwey Statuirt vnnd versehen mit Recht zuverfahren. Vnnd damit vnsers Kayserlichen Cammergerichts Procurator Fiscalis wissen möge welche Ständte jhre gebürnus zu iedem zihl erlegt oder daran seümig worden Sollen die verordnete Legstät schuldig sein nach außgang aines Jeden Termins innerhalb dreyer oder vier wochen Vnserm Kayserlichen Fiscal, ein Verzaichnus was ein Jeder Standt bey Jnen erlegt vnseümig zuverfertigen darnach Er sich seines tragenden Ampts gegen den seümigen der gepür zugebrauchen. Dieweil aber vor diesem befunden daß wider solche Regenspurg 1613. auffgericht. 15 Fiscalische Proceß allerley schrifftliche vnd weitleuffige Exceptiones, ahn vnserm Kayserlichen Cammergericht einzuwenden angemasset worden So sollen CammerRichter vnd Beysitzer wie jhnen auch hiemit auferlegt wirdt auf solche vnd dergleichen einkommende Exceptiones ob Sie releuantes, friuolae oder nicht vleissig aufmerkens haben vnnd nach gestalt derselben wie Sie die befunden jhr Officium interponiren, vnnd hierin wie sichs von Rechtswegen gebürt schleünig vnd fürderlich procediren. Vnd diß souil den hieuor verstanden Puncten der eilenden hülff wider den Türcken belangt bey welchem wir die Churfürsten vnd Ständt vnnd dero Räth Pottschafften vnd Gesandten auch noch ferner deß jhenigen zuerinnern nit vnderlassen was in obangezeigter vnserer zuuor eröffneter Reichstags Proposition so wol wegen deliberir: vnnd zu werckstellung ainer newen Bestallung auf daß Kriegsvolck zu Roß vnd fueß als auch wegen deß Müntzwesens welches gleichfals ein hohe notturfft auff sich trägt mit mehrerm angedeut vnd zu gemüet gezogen worden Dieweil aber wegen allerhandt theils oberzehlten theils anderwerts befundenen hinderungen solche beede Puncten diß orts vnd zeit nit erledigt werden mögen Alß haben wir dieselbe mit der Chur: Fürsten vnd Ständt vnd dero Räth Abgesandten vnd Pottschafften gesambten Rath vnnd guetachten bis vf nechst beuor 16 Abschied deß Reichßtag zu stehende reassumption dieses Reichstags verschoben. Wir wollen jedoch die verfüegung thun damit zu auffrichtung der angezogenen Kriegsbestallung so wol vnsere Kriegsverstendige alß auch der Craiß Obristen guetachten zusammen getragen ein newe bestallung auff Reuter vnd Fueßvolck begriffen mit den Chur: Fürsten vnnd Stenden auffs fürderlichst communicirt, auch der Müntz halben das Jenige völlig angeordnet was bey vorigen Reichsversamblungen beschlossen vnd in Abschiedt gebracht daß auch in allen Craisen deß Reichs fernere steigerung der Müntz durch darzue dienliche mittel insonderhait durch einstellung vbermässiger müntzung kleiner sorten vorkommen werde. Vnd soll auch vor dißmal die bey ietzigem Reichstag gehaltene Session, wie auch desselben subscription, niemandt ahn seinem herbrachten gebrauch in ainigem nachthailig oder etwas praeiudicirlich sein. Wiewol dann letzlich nach altem herkommen gewonhait vnd gebrauch vnserer löblichen Vorfahren ahm Reich nach außweisung der Gulden Bull vnser erster Königlicher Hoff in vnser vnnd deß heiligen Reichs Statt Nürmberg gehalten werden sollen vnd aber wir ein solchen Hoff fürzunehmen vnd zuhalten verhindert worden vnd dieser zeit aus erheb Regenspurg 1613. auffgericht. 17 lichen ehehafften bewegenden Vrsachen diesen vnsern ersten Reichstag anhero gehn Regenspurg verlegt So soll hierdurch gedachter vnser vnd des heiligen Reichs Statt Nürmberg ahn ihren alten herkommenen gewonheit vnnd gebrauch auch der Gulden Bullen haltung halben deß ersten Königlichen vnud Kayserlichen Hoffs daselbsten zu Nürmberg nichts nicht derogirt, abgebrochen vnd benommen sein dieses auch was nach vnser jetziger zeit gelegenhait deß Reichstags halben vorgangen in künfftigen zu kainem Exempel oder Volge genanter Statt Nürmberg zu nachtheil gezogen vnd eingeführt werden. Solches alles vnd jedes so obgeschriben stehet vnd vns Kayser Matthiaßen berühren thuet gereden vnd versprechen wir bey vnsern Kayserlichen Würden vnd worten steht vest vnd auffrichtiglich zuhalten zu volnziehen dem stracks nach zukommen vnd zugeleben sonder geferdte Deß zu Vrkund haben wir vnser Kayserlich Jnsigel ahn diesen Abschied thuen hencken. VNd wir die erscheindte Churfürsten Fürsten auch die verordnete Churfürstliche vnd anderer Ständt Räthe Pottschafften vnd 18 Abschied deß Reichßtag zu Gesandten die erscheinende Praelaten Grauen vnd Herrn auch der abwesenden Pottschafften vnd Gewalthabere hernach benant Bekennen auch offentlich mit diesem Abschiedt daß alle vnd jede obgeschribene Puncten vnd Articul alles wie obstehet mit vnserm gueten willen wissen vnd Rath fürgenommen vnd beschlossen seyn Willigen auch dieselbige alle sambt vnd sonderlich hiemit vnnd in crafft dieses Brieffs Gereden vnd versprechen auch daß in gueten wahren trewen die so viel an ainem ieden sein herrschafft oder freundt von denen Er geschickt oder gewalthabendt ist betrifft oder betreffen mag wahr steht vest auffrichtig vnnd vnuerbrochen zuhalten zu volnziehen vnd dem nach allem vnserm vermögen nachzukommen vnd zugeleben sonder gefehrdte. VNd sein diese hernachgeschribene wir die erschinene Chur: Fürsten auch die verordnete Churfürstlich vnd anderer Stände Räthe Pottschafften vnd Gesandten die erschienene Praelaten Grauen vnd Herrn auch der Abwesenden Pottschafften vnd Gewalthabere. Churfürsten persönlich. VOn Gottes Gnaden Johann Schweickhardt deß heyligen Stuels zu Maintz Ertzbischoff deß heyligen Römischen Reichs durch Germanien ErtzCantzler et cetera. Regenspurg 1613. auffgericht. 19 Lotharius Ertzbischoff zu Trier des Heyligen Römischen Reichs durch Gallien vnd daß Königreich Arelaten ErtzCantzler et cetera. Ferdinandt Erwölter vnd bestettigter Ertzbischoff zu Cölln deß Heyligen Römischen Reichs durch Jtalien ErtzCantzler Bischoff zu Lüttich vnd Münster Administrator vnd Coadiutor der Stiffter Paderborn Hildesheim vnd Berchtesgaden Fürst zu Stabel Pfaltzgraue bey Rhein in Obern vnd Nidern Bayern Westphalen Engern Bullion Hertzog Marggraue zu Franchimont et cetera alle drey Churfürsten. Der Churfürsten Botschafften vnd Räthe. Von wegen Herrn Johansen Pfaltzgrauen bey Rhein Vormundt vnd der Churfürstlichen Pfaltz Administrators Hertzogen in Bayern Grauen zu Veldentz vnd Sponheim et cetera. Philips Freyherr zu Winnenberg vnd Beilstein Burggraff zu Altzey Achatius Burggraff vnd Herr von Dona Hauptman zu WaldtSachsen Johann Engelbert von Lautern Michael Löfenius vnnd Ludwig Camerarius beede der Rechten Doctorn 20 Abschied deß Reichßtag zu Marquardt Freher Johann Philips Petsch der Rechten Doctor Cantzler zu Amberg Andreas Paul Johann Friderich Schlöer Georg Friderich Pastor beede der Rechten Doctorn Jacob Geuder zum Heroltzberg alle der Churfürstlichen Pfaltz Räthe Von wegen Herrn Johanns Georgen Hertzogen zu Sachsen Gülich Cleue vnd Berg deß Heyligen Römischen Reichs ErtzMarschallen vnd Churfürsten Landtgraffen in Düringen Marggraffen zu Meissen Burggrauen zu Magdenburg Grauen zu der Marck vnd Rauenspurg Herrn zu Rauenstein et cetera. Esaias von Brandenstein Oberhoffrichter zu Leipzig Vf Oppurg Knaw vnnd Gruna Christoff von Loß Reichspfenningmeister vff Pilnitz vnd Schleynitz Wolff von Luttichaw vf Knieln vnd Gabriel Düntzel der Rechten Doctor alle geheime vnd vornehme Räthe. Von wegen Herrn Johann Sigismunden Marggrauen zu Brandenburg deß Heyligen Römischen Reichs ErtzCammerers zu Stettin Pommern der Cassuben vnnd Wenden vnnd in Schlesien zu Crossen Hertzogen Burggrauen zu Nürmberg vnnd Fürsten zu Rügen et cetera. Abraham Burggraff vnd Herr von Donaw KriegObrister Friderich Bruckman Regenspurg 1613. auffgericht. 21 beeder Rechten Doctor ViceCantzler Christian von Bellin zu Marckaw vnd Hanns Ernst von Schlieben zu Pappitz alle gehaime vnd vornehme Räthe. Oesterreich persönlich. Maximilian Ertzhertzog zu Oesterreich Hertzog zu Burgundi Steyer Kärndten Crain vnnd Würtemberg Administrator deß Hochmeisterthumbs in Preüssen Maister Teutschen Ordens in Teutschen vnnd Welschen Landen Landtgraffe in Elsaß Marggraff zu Burgaw Graff zu Habspurg Tyrol vnnd Görtz et cetera. Von wegen deß Hauß Oesterreich. Frobenius Graff zu Helffenstein Freyherr zu Gundelfingen Herr zu Wildenstein Mößkirch vnnd Gomögnies Balthasar Layman von vnd zu Liebena Pfandinhaber der Herrschafft Ober Voitsperg Ertzhertzog Ferdinanden gehaimer Rath Römischer Kayserlicher Mayestät Räthe Melchior Gewer vnnd Paul Strauß beede der Rechten respectiue Licentiat vnnd Doctor OberOesterreichischer Regiments Cantzler vnd Rähte. 22 Abschied deß Reichßtag zu Von wegen deß Hauß Burgundt. Friderich Graff von Berg Freyherr zu Boxenher zu Bylandt Herr zu Heckel Wisch Hapsch Homorth Spalbeck Steffenswerht Dixundt et cetera Bannerherr vnd Obrister Hauptmann deß Fürstenthumbs Geldern vnd Graffschafft Zutphen Burgundischer Kriegs: vnd Stades Rath vnd Trabanten Guardi Hauptmann vnnd Bernhardt zum Putz beeder Rechten Licentiat Churfürstlicher Trierischer vnnd Burgundischer Rath. Gaistliche Fürsten Persönlich. Von Gottes Gnaden Marx Sittich Ertzbischoff zu Saltzburg Legat des Stuels zu Rom et cetera. Johann Gottfridt Bischoff zu Bamberg vnd Thumbprobst zu Würtzburg. Philips Christoff Bischoff zu Speyer Probst zu Weissenburg vnd Odenhaimb. Hainrich Bischoff zu Augspurg. Regenspurg 1613. auffgericht. 23 Wolffgangus Bischoff zu Regenspurg Probst vnd Herr zu Ellwangen. Carl der Heyligen Römischen Kirchen deß Titels Sanct Thomae in parione Priester Cardinal von Madrutsch. Bischoff zu Trient Päbstlicher Heyligkeit vnd deß Stuels zu Rom Legat. Johann Friderich Abt zu Fulda der Römischen Kayserin ErtzCantzler durch Germanien vnd Gallien Primas. Geistlicher Fürsten Bottschafften. Von wegen Ferdinanden de Rie, Ertzbischouen zu Bisantz. Iacobus Blauirius, der Rechten Doctor Thumbherr zu Bisantz vnd Bernhardt zum Putz beider Rechten Licentiat Churfürstlicher Trierischer vnd Burgundischer Rath. Maximilian Ertzhertzogen zu Oester reich Hertzogen zu Burgundi Steyer Kärndten Crain vnd Würtemberg als Administrators deß Hochmeisterthumbs in Preussen Meister Teutsch Ordens in Teutsch vnd Welschen Landen Grauens zu Habspurg vnd Tyrol et cetera. 24 Abschied deß Reichßtag zu Johann Eustachius von Westernach Rath Cammerer vnnd Statthalter zu Mergentheim vnd Capfenburg Johann Conradt Schutzsper genant Milchling LandtCommenthur der Balley Francken Commenthur zu Ellingen vnnd Nürmberg Carl Freyherr zu Walckenstein vnd Herr zu Trostburg Cammerer vnd Commerthur zu Heylbrun alle Teutsch Ordens vnd Johann Jacob Heroldt der Rechten Doctor Rath. Julij Bischouen zu Würtzburg et cetera. Conradt Friderich von Tüngen Dhombdechant zu Würzburg Valentin Echter von Mespelbron Kayserlicher Reichshoffrath Fürstlicher Würtzburgischer Amptman zu Aschach Kisingen vnd Volckach vnd Johann Brandt der Rechten Doctor alle Räthe. Wilhelmen Bischouen zu Wormbs. Philips Freyßbach vnnd Wilhelm Fabritius, der Rechten respectiue Doctor vnd Licentiat Rath vnnd Secretarius. Johann Christoffen Bischoffs zu Aichstett. Michael von Landenberg von der braiden Landenberg Thumbherr zu Aichstet vnd Augspurg vnd Bartholome Riehl der Rechten Licentiat beyde Räthe. Regenspurg 1613. auffgericht. 25 Leopolden Ertzhertzogen zu Oesterreich Hertzogen zu Burgundi Steyer Kärndten Crain vnd Würtemberg als Bischouen zu Straßburg et cetera. Herman Adolph Graff zu Salm Herr zu Reifferschidt Thumbdechandt zu Straßburg vnnd Hanns Vlrich Hämerle Reichshoffrath Passawischer Cantzler. Jacoben Bischouen zu Costantz Herrn der Reichenaw vnd Oeningen Gebhard Schelhamber Cantzler vnnd Martin Segmel beide Räth vnd der Rechten Doctores. Ferdinanden Ertzbischouen zu Cölln vnd Churfürsten alß Bischouen zu Hildeßheim. Arnold von Bucholtz Dhombpropst zu Hildeßheim zu Lüttig vnnd Münster respectiue Archidiacon, Vicedomb vnd Dhombherr Churfürstlicher Cöllnischer geheimer Rath vnnd Wilhelm Horn genant Goldschmidt der Rechten Doctorn Churfürstlicher Cöllnischer Rath. Ditherichen Bischouen zu Paderborn. Jost von Landtsperg zu Erwitte Churfürstlicher 26 Abschied deß Reichßtag zu Cöllnischer vnd Paderbornischer Rath vnnd Landtrost zu Dringenberg vnnd Wilhelm Horn genant Goldtschmidt. Steffani Bischouen zu Freysingen. Gundacker Freyherr zu Tannenberg zu Aroltzmünster Wilhelm Jocher Pfleger zu Dachaw vnd Johann Moßmüller beede der Rechten Doctores alle Fürstliche Bayerische respectiue Hoffraths Praesidenten auch gehaime vnd Hoffrähte. Leopolden Ertzhertzogen zu Oesterreich Hertzogen zu Burgundi zu Steyer Kärndten Crain vnd Würtemberg et cetera als Bischouen zu Passaw. Marquardt von Schwendi Dhombdechant zu Passaw Hans Vlrich Hämerle Reichshoffrath vnd Johann Möll Räthe. Wilhelmen Bischouen zu Basel. Christoff von Stingelheim zum Thurnthenningen Dhombherr vnd Capellanus honoris zu Regenspurg vnd Sigmundt Kumerle der Rechten Doctor Fürstlicher Regenspurgischer Rath Lehen Probst vnnd Pfleger zu Parbing. Carln Ertzhertzogen zu Oesterreich Hertzogen zu Burgundi Steyer Kärndten Crain vnnd Würtemberg als Bischouen zu Brixen. Regenspurg 1613. auffgericht. 27 Hans Vlrich Hämerle Kayserlicher Reichshoffrath Passawischer Cantzler. Ferdinanden Ertzbischouen zu Cölln vnd Churfürsten als Bischouen zu Lüttich. Arnoldt von Bucholtz Dhombprobst zu Hildeßheim et cetera. Johann Ratz von Frentz zu Sohlenderhenn Dohmbherr zu Speyer vnnd Lüttich Probst bey Sankt Martin daselbst vnd zu Kayserswehrt vnd Arnoldt Prun genant Altenhouen der Rechten Doctor Churfürstlicher Cöllnischer vnnd Lüttischer Rath. Ferdinanden Ertzbischouen zu Cölln vnd Churfürsten als Bischouen zu Münster. Arnoldt von Bucholtz et cetera. Alexander von Vehlen Herr zu Raßfeldt Ritter vnnd Obrister Drost zu Treldeck vnd Rosenberg  Münsterischer Marschalck vnnd Rath vnnd Arnoldt Prun genant Altenhouen et cetera. Johann Reinhardten Otten Ertzbischouen vnd Hertzogen zu Camerich Grauen zu Cambresy. Sebastianus Briquet, der Heyligen Schrifft Doctor vnnd Dhombherr deß hohen Stiffts zu Camerich vnd Bernhardt zum Putz et cetera. 28 Abschied deß Reichßtag zu Adriani a Riettmatten Bischouen in Wallis vnd Sitten. Iacobus Vogelius, der Rechten Licentiat vnd Fürstlicher Regenspurgischer Rath. Henrichen Abbten zu Kempten. Christoff Hanibal von Vlm zu Marbach vnnd Wangen vnd Johann Philip Kabelius der Rechten Licentiat vnd Cantzler beede Räthe. Johann Christoffen Probsten zu Ellwang. Conradt von Werdenaw vnnd Rudolff von Westerstetten beede Räthe. Johann Georgen Abbten zu Murbach vnd Luders. Johann Philips Kabelius Doctor Fürstlicher Kemptischer Rath. Johann Friderichen deß Ritterlichen Sankt Johans Ordens Maistern in Teutschen Landen. Johann Brandt der Rechten Doctor Fürstlicher Würtzbürgischer Rath. Regenspurg 1613. auffgericht. 29 Ferdinanden Ertzbischouen zu Cölln vnd Churfürsten als Administratorn deß Stiffts Berchtesgaden Frantz Soll der Rechten Doctor Berchtesgadischer Cantzler. Lotharien Ertzbischouen vnnd Churfürsten zu Trier als Abbten zu Prüm Wilhelm von Metternich Herr zu Berburg vnnd Berris Amptman zu Mayen vnd Monrial vnnd Heinrich Berman von Kessel der Rechten Licentiat Rath Ferdinanden Ertzbischouen zu Cölln vnnd Churfürsten Alß Administratorn zu Stabel. Johann Ratz von Frentz et cetera vnd Arnoldt Prunn genant Altenhouen. Dietherichen Abbten zu Coruay Dietherich Pisterfeldt der Rechten Doctor Churfürstlicher Cöllnischer Cantzler vnd Johann Adolff Wolff genant Metternich zu Gracht. 30 Abschied deß Reichßtag zu Weltliche Fürsten persönlich. Ludwig Landtgraff zu Hessen Graff zu Catzenelnbogen Dietz Ziegenhain vnd Nidda. Weltlicher Fürsten Pottschafften. Von wegen Maximilians Pfaltzgrauen bey Rhein Hertzogen in Obern vnd Nidern Bäyern et cetera. Wolff Conradt Graff zu Rechberg vnd Rottenlöwen Freyherr von hohen Rechberg vff Cronburg Weissenstein vnd Kelmüntz Landt vnnd Obrister Hoffmaister auch Obrister Cammerer vnd Erbhoffmeister in Obern vnd Nidern Bayern et cetera. Ferdinandt Cun von Belasy Freyherr auff Newenlengbach zum Falckenstein vnd Newhauß gehaimer Rath Cammerer vnd Vicedomb zu Straubing Johann Georg Herwahrt zu Hohenburg gehaimer Rath vnd Pfleger zu Schwaben auch gemainer Landtschafft in Bayern Cantzler Gundtacker Freyherr von Tannberg vff Arnoltzmünster vnd Offenburg Rath vnd Cammerer vnd Hoffraths Praesident zu München Regenspurg 1613. auffgericht. 31 Wilhelm Jocher zu Eggerßberg der Rechten Doctor gehaimer Rath vnd Pfleger zu Dachaw. Johansen Pfaltzgrauen bey Rhein Vormundts vnnd der Chur Pfaltz Administratoris, Hertzogen in Bayern et cetera. Alß Jnhabern beyder Hertzog Johann Casimirs vnd Hertzog Reichhardts Pfaltzgrauen bey Rhein der Chur Pfaltz angefallener Fürstenthumb vnd Landen Lautern vnd Simmern Philips Freyherr zu Winnenberg vnd Beilstein Burggraff zu Altzey Achatius Burggraff vnnd Herr von Donna Hauptman zu Waldtsachsen Johann Engelbert von Lautern Michael Loefenius vnnd Ludwig Camerarius beide der Rechten Doctores Marquardt Freher Johann Philips Petsch der Rechten Doctor Cantzler zu Amberg Andres Paul Johann Friderich Schlöer Georg Friderich Pastor beide der Rechten Doctores Jacob Geuder zum Heroltzberg vnd Albrecht von Wildenstein Pfleger zu Wetterfeldt alle der Chur Pfaltz Räthe. Johansen Pfaltzgrauen bey Rhein Hertzogen in Bayern et cetera Ratione deß Fürstenthumbs Zweybrücken. Andre Paul Johann Friderich Schlöer vnnd Georg Friderich Pastor beide der Rechten Doсtorn. 32 Abschied deß Reichßtag zu Johanns Georgen Hertzogen zu Sachsen Gülich Cleue vnnd Berg deß heyligen Römischen Reichs ErtzMarschallen vnnd Churfürsten Landtgrauen in Düringen Marggrauen zu Meissen Burggrauen zu Magdenburg Grauen zu der Marck vnnd Rauensperg Herrn zu Rauenstein in Vormundtschafft Weilandt Friderich Wilhelmen zu Sachsen Seeligen nachgelassener Söhne Helias Förster der Rechten Doctor Rath. Wegen Jetzermelts Johanns Georgen Hertzogen zu Sachsen Gülich Cleue vnnd Berg et cetera Churfürsten in Vormundtschafft Weylandt Hertzog Johansen zu Sachsen hinderlassener Söhne Hanns Melchior von Wittern zu Wundersleben Hoffrath zu Weinmar. Johann Casimirs Hertzogen zu Sachsen Gülich Cleue vnd Berg Landtgrauen in Düringen vnnd Marggrauen zu Meissen Grauen zu der Marck vnd Rauensperg Herrn zu Rauenstein et cetera. Albrecht von Steinaw genant Steinruck Amptman zu Sonnenfeldt vnd Bartholomaeus Schwartzloß der Rechten Doctor beyde Rähte. Johann Ernsten Hertzogen zu Sachsen Gülich Cleue vnnd Berg Landtgrauen in Regenspurg 1613. auffgericht. 33 Düringen vnd Marggrauen zu Meissen Grauen zu der Marck vnd Rauensperg Herrn zu Rauenstein Idem Albrecht von Steina vnd Doctor Schwartzloß. Christians Marggrauen zu Brandenburg zu Stetin Pommern der Cassuben vnnd Wenden auch in Schlesien zu Crossen vnd Jägerndorff Hertzogen et cetera Burggrauen zu Nürmberg vnd Fürsten zu Rügen Friderich Hilderich von Varell vf alten Trebgast Burgaig et cetera Cantzler Wolff Philips Größ von Trockaw zu Tuchersfeldt Hauptman zu Newstatt ahn der Aisch Victorinus Streitberger vnnd Johann Burckhardt Stademan beide der Rechten Doctorn vnd Paul Lewicher. Joachim Ernsten Marggrauen zu Brandenburg zu Stettin Pommern der Cassuben vnd Wenden auch in Schlesien zu Crossen vnd Jägerndorff Hertzog Burggraff zu Nürmberg vnd Fürst zu Rügen et cetera. Johann Philipps von Bimbach Ritter Valentin von Selbitz beide Obristen Simon Eisen ViceCantzler Johann Hahenstein Georg Schell Johann Baptista vnd Lorentz die Lencken der Rechten Doctores alle respectiue gehaime vnd Hoffräthe. Christians Hertzogen zu Braunschweig vnd Luneburg 34 Abschied deß Reichßtag zu Erich Hedeman der Rechten Doctor Rath. Adolff Friderichen vnnd Hans Albrechten gebrüdere Hertzogen zu Meckelburg Fürsten zu Wenden Grauen zu Schwerin der Landte Rostock vnd Stargart Herrn Clauß von Belowen zu Kling Ambtman vff Gadebusch vnd Rüdiger von Monnichowen vff Nassaw vnd Seger beyde Räthe. Georg Friderichen Marggrauen zu Baden vnd Hochberg Landtgraffen zu Susenberg Herrn zu Rotteln vor sich vnd als Jnhaber Marggraff Georg Friderichen zu Baden et cetera angefallener Landen Johann Weybrecht von Helmstatt Johann Georg Kienlin vnd Georg Zobel alle Räth. Philips Juliussen Hertzogen zu Stettin Pommern der Cassuben vnnd Wenden Fürst zu Rügen Graffen zu Gutzgaw Herrn der Lande Löwenburg vnd Butow et cetera. Martinus Chemnitius, Stettinischer Cantzler vnd Matthias Cernitz beide der Rechten Doctorn vnd Rähte. Johann Friderichen Hertzogen zu Würtemberg vnd Teck Grauen zu Mümpelgart et cetera. Regenspurg 1613. auffgericht. 35 Ludwig Graff zu Erbach vnd Herr zu Brunberg OberAmptman zu Newstatt Sebastian Welling von Fehingen Obervogt zu Kirchaimb Sebastian Faber ViceCantzler vnnd Johann Christoff Reinhardt beide der Rechten Doctores alle Rähte. Moritzen Landtgraffen zu Hessen Grauen zu Catzenelnbogen Dietz Ziegenhain vnnd Nidda et cetera. Otto von Starschedel vff Rödern vnnd Gotha gehaimer Raths Praesident Reinhardt Scheffer Cantzler vnd Johann Zobel alle Räthe. Frantzen Hertzogen zu Sachsen Engern vnd Westphalen Johann Wilhelm Neonobel der Rechten Doctor Rath. Christiani deß vierdten zu Dennemarck Norwegen der Wenden vnd Gothen Königen vnd dann Johann Adolffen Erben zu Norwegen beyder Hertzogen zu Schleßwig Hohlstein Stormarn vnnd der Ditmarschen Grauen zu Oldenburg vnd Delmenhorst et cetera. Heinrich Rosenthal der Rechten Doctor Rath. Carln Emanueln Hertzogen zu Saphoy zu Cablais vnd zu Augst Printz zu Piemont Graff zu Genff zu Rehmont vnd zu Nitza Herr zu Preß vnd Asst et cetera. 36 Abschied deß Reichßtag zu Casparus à Geneua Marchio Lullini Eques Torquatus Augustalis Ducatus, Gubernator et praetorianorum militum, praefectus, et Emanuel Philibertus Goueanus, senator et Consiliarius intimus. Maximilians Pfaltzgrauen bey Rhein Hertzogen in Obern vnd Nidern Bayern alß Verwalttern vnd Administratorn der Leuchtenbergischen Landen vnd Fürstenthumbs Wilhelm Jocher zu Eggerßberg der Rechten Doctor Fürstlicher Bayerischer gehaimer Rath vnnd Pfleger zu Dachaw vnnd Bernhardt Moßmüller der Rechten Doctor Hoffrath. Johans Georgen Christian Augusti vnnd Ludwigen Gebrüdere Fürsten zu Anhalt Grauen zu Ascanien Herrn zu Zerbst vnd Bernburg et cetera. Johann Philips Petsch Churpfältzischer Cantzler zu Amberg vnd Johann Friderich Schlöer beide der Rechten Doctores vnd Räthe. Johans Georgen Hertzogen zu Sachsen Gülich Cleue vnnd Berg deß Heiligen Römischen Reichs Ertzmarschallen vnnd Churfürsten Landtgrauen in Düringen Marggrauen zu Meissen vnd Burggrauen zu Magdenburg et cetera Vor sich selbsten auch wegen dero Brueders Augusten Hertzogen zu Sachsen Gülich Cleue vnd Berg et cetera So dann in Vormundtschafft Friderich Wilhelmen vnd Johansen beider Hertzogen zu Sachsen et cetera Seligen nachgelassener vnmündigen Söhne Als gesambter Jnhaber der Fürstlichen Graffschafft Henneberg et cetera. Regenspurg 1613. auffgericht. 37 Rudolff von Ponnickaw in der gemelten Graffschafft Henneberg verordneter Rath vnnd Hauptman. Henrichen Hertzogen zu Lottringen Calabrien Baar vnd Geldern Marggrauen zu Pontamoson vnd Nomenij, Grauen zu Prouentz, Vademont vnd Zutphen et cetera. Desiderius D’attel Iurium Licentiatus, gehaimer Rath. Carln Gefürsten Graffen zu Arnburg Freyherrn zu Sibenbürgen zu Engen Myrwart Welscher Newerburg vnd Voirßlar Herrn Ritters vom Orden deß gülden Vließ Stades Raths Admiraln vnd Obristen der Niederländischen Sehe Dietherich Bisterfeldt der Rechten Doctor Churfürstlicher Cöllnischer Cantzler. Praelaten Persönlich. Hieronymus Abbt zu Sankt Heymeran in Regenspurg. Thomas Abbt deß Gottshauß Elehingen. Johann Abbt deß Gottshauß Kaysershaim. 38 Abschied deß Reichßtag zu Christoff Thumb von Newburg Teutsch Ordens Landt Commenthur der Baley Elsas vnd Burgunden Commenthur zu Altschausen. Praelaten Bottschafften. Peters zu Salmansweil. Georgen zu Weingarten. Vrbans zu Ochsenhausen. Carln zu Jrrsee. Johansen zu Vrsperg. Michael zu Roggenburg. Joachims zu Rath. Jacoben zu Winderawe genant Weissenaw. Martin zu Schussenriedt. Jacoben zu Marchthal. Jacoben zu Pettershausen alle Abbte vnd Jacoben Probsten zu Wettenhausen Hieronymus Abbt zu St. Heymeran in Regenspurg Albrecht Eberhardt der Praelaten in gemain Regenspurg 1613. auffgericht. 39 bestelter Rath vnd Cantzler auch Johann Conradt Hildebrandt deß Praelaten zu Salmansweil Rath vnd Secretarius, beede der Rechten Doctores. Adolffen von dem Bongart LandtCommenthurn der Balley Coblentz Teutsch Ordens Adam Hulß vnd Johann Michael Cronenberg beide der Rechten Doctorn vnnd der Statt Cölln Syndici. Johann Heinrich von Gertzen genant Sintzig, der Kayserlichen Freyen Abbtey zu Sankt Corneli Münster vff der Jden Abten Arnoldus Prum, genant Altenhouen, der Rechten Doctor vnnd Churfürstlicher Cöllnischer Rath. Johann Heinrichen Confirmirten Abbten deß Gottshauß Münster in Sankt Gregorienthal Barnabas Wildt Agent ahm Kayserlichen Hoff. Gregorien Abbten deß Gotteshauß Gengenbach et cetera. Georgius Haen der Rechten Doctor Fürstlicher Bambergischer Cantzler. 40 Abschied deß Reichßtag zu Conraden Abbten der Stiffter Werden vnd Helmenstatt et cetera. Bernhardt zum Pütz der Rechten Licentiat vnnd Churfürstlicher Trierischer Auch Ertzherzog Alberti zu Oesterreich Rath. Abbatissin Pottschafften. Dorotheen Geborner Hertzogin zu Sachsen Landtgräuin in Düringen Marggräuin in Meissen vnd deß Kayserlichen Freyen Weltlichen Stiffts Quedlinburg Abbatissin Helias Förster der Rechten Doctor vnnd Fürstlicher Altenburgischer in Vormundtschafft verordneter Cantzler. Elisabethen deß Kayserlichen Freyen Weltlichen Stiffts Essen Abbatissin Geborner Gräuin zu dem Berg Adam Hulß vnd Johann Michael Cronenberg beyde der Rechten Doctorn vnnd der Statt Cölln Syndici, vnnd Johann Wasserfodt der Rechten Doctor. Regenspurg 1613. auffgericht. 41 Wegen des Freyen Weltlichen Stiffts Gernroda Johann Philips Petsch vnnd Johann Friderich Schlöer beyde der Rechten Doctorn vnnd Churfürstliche Pfälzische respectiuè Cantzler vnd Räthe zu Amberg. Catharinen Abbatissin deß Kayserlichen Gefürsten Freyen Weltlichen Stiffts Buchaw Geborner Freyen zu Spawer Pflumb vnd Valor, &cetera. Albrecht Euerhardt baider Rechten Doctor. Barbaren Abbatissin deß Fürstlichen Freyen Adelichen Stiffts zu Lindaw Idem Doctor Albrecht Euerhardt. Euen Abbatissin zu Nidermünster in Regenspurg Paulus Acker der Rechten Doctor Aduocatus. Catharinen Praxedis, Abbatissin zu Obermünster in Regenspurg Martin von der Linden zu Wolffhagen vnnd Gottersdorff Probst. 42 Abschied deß Reichßtag zu Marien Vrsulen Abbatissin zu Andlaw et cetera Johann Martin Rebman der Rechten Doctor der Chron Böheimb Appellation vnd LehenRath vnd Ott Heinrich Wüstermeyer der Rechten Licentiat Rentmaister zu Hagenaw. Kunigunden Abbatissin deß GottsHauß Rottenmünster bey Rottweil Doctor Euerhard vnd Conradt Hildebrandt. Barbaren zu Heegbach Annen zu Guttenthal Vnd Elisabethen zu Beindt aller drey Abbatissin Hieronymus Abbt zu Sankt Heymeran in Regenspurg Albrecht Euerhardt der Schwäbischen Praelaten Cantzler vnnd Johann Conradt Hildebrandt beyde der Rechten Doctorn. Grauen vnnd Herrn Persönlich. Regenspurg 1613. auffgericht. 43 Frobenius Graff zu Helffenstein Freyherr zu Gundelfingen Herr zu Wildenstein Mößkirch vnd Gemognies Römischer Kayserlicher Mayestät Rath. Carl Ludwig Graff zu Sultz Römischer Kayserlicher Maiestat Hoffgerichts zu Rotweil Erbhoffrichter Herr zu Vadutz Blumeneck vnd Schellenberg. Friderich Graff zu Fürstenberg Heyligenberg vnnd Werdenberg Landtgraff in der Bahr Herr zu Hausen im Küntzerthal Römischer Kayserlicher Mayestät gehaimer Rath vnnd Obrister Hoffmeister. Johann Georg Graff zu Hohenzollern Sigmaringen vnd Vehringen Herr zu Heigerloch vnd Wehrstein deß Heyligen Römischen Reichs ErbCammerer Römischer Kayserlicher Mayestät Rath vnd Reichshoffraths Praesident. Ernst Georg Graff zu Hohenzollern Sigmaringen vnd Vehringen Herr zu Heigerloch vnnd Wehrstein deß Heyligen Römischen Reichs ErbCammerer Kayserlicher Maiestat Rath. 44 Abschied deß Reichßtag zu Simon Graff vnnd Edler Herr zu der Lipp Römischer Kayserlicher Mayestät Reichshoffrath vnd deß Niderländischen Westphälischen Craiß Obrister. Henrich Schenck von Limpurg deß Heyligen Römischen Reichs Erbschenck Semper frey vnd der Kayserlichen Maiestat Reichshoffrath. Georg Friderich Graff zu Hohenloe vnd Herr zu Langenburg Obrister vnd Ritter. Johann Christoff vnd Caspar beyde Grauen zu HohenEmbs. Ludwig Graff zu Erbach vnnd Herr zu Breuberg et cetera. Hanns Ludwig Freyherr zu Graueneck Herr zu Eglingen vnd Osterhouen Römischer Kayserlicher Mayestat Reichshoffrath. Wolradt Graff zu Waldeck vor sich vnd alß Gewaldthaber seines Bruders Graff Christians zu Waldeck. Georg Freyherr zu Mexelrein vnnd Herr zu Waldeck. Regenspurg 1613. auffgericht. 45 Ernst von Linden Freyherr zu Reckhumb. Von wegen der Wetterawischen Grauen. Ludwigen Grauen zu Nassaw zu Sarbrücken zu Sarwerden Herrn zu Lahr Wisbaden vnd Ytzstein. Wilhelm Ludwigen Johann Georg Ernst Casimir vnnd Johann Ludwig Grauen zu Nassaw Catzenelnbogen Vianden vnnd Dietz Herrn zu Beilstein. Catharina Belgica Princessin zu Vranien Gräuin vnnd Fraw zu Hanaw auch zu Müntzenberg Wittib Jn Vormundtschafft Jrer iungen Söhne Philips Moritzen Wilhelm Reinhardten Friderich Ludwigen Heinrich Ludwigen vnd Jacob Johann auch Albrechten allen Grauen zu Hanaw Herrn zu Müntzenberg. Johann Reinhardten Grauen zu Hanaw vnd Zweybrücken Herrn zu Lichtenberg vnd Ochsenstein Erbmarschalcks vnd Obervogts zu Straßburg. Johann Albrechten Wilhelm Reinhardten vnd Philipsen Gebrüdern Grauen zu Solms et cetera. 46 Abschied deß Reichßtag zu Friderichen Graffen zu Solms vor sich vnnd als Vormundt seiner MinderJärige Vettern Albrecht Otten Heinrich Wilhelm vnd Hans Georgen Gebrüdere aller Grauen zu Solms. Philips Reinhardten vor sich vnnd seine Gebrüdere Hans Ernsten vnnd Herman Adolffen Graffen zu Solms Herrn zu Müntzenberg Wildenfels vnd Sonnenwaldt Johans deß Eltern Johann Cassimirs vnd Otten Gebrüdere Philips Otten vnd Johann Georgen vor sich vnnd andere Jhre Gebrüdere Johann vnnd Adolff. Julianen geborner Gräuin zu Nassaw Catzenlnbogen Weylandt Adolff Heinrichs nachgelassener Wittib als Vormünderin Jhrer Söhne Wolff Friderichs vnnd Johann Conraden aller sambt Wildt: vnd Rheingrauen Grauen zu Salm Hern zu Vinstingen. Johann Ludwigen vnnd Philips Georgen Gebrüdere Grauen zu Leiningen Dachsburg Herrn zu Appermont So dann Marien Elisabethen Geborner Pfaltzgräffin bey Rhein vnd Gräuin zu Leiningen Wittibin auch Johann Wildt: vnd Rheingraff Graff zu Salm vnnd Herr zu Vinstingen als weylandt Graff Emichs zu Leiningen vnnd Dachsberg Seligen hinderlassener Kinder Vormundere Johann Philipsen Mitregirenden Herrn Wolffgang Friderichen vnd Georg Adolffen aller sambt auch Regenspurg 1613. auffgericht. 47 Grauen zu Leiningen vnd Dachsberg Herrn zu Appermont. Ludwig Philipsen Jacob Rheinhardten vnd Christoffen Geuettern vnd Gebrüdere Grauen zu Leiningen Herrn zu Westerburg vnd Schaumburg semper Freyen. Wolffgang Ernsten Grauen zu Ysenberg vnd Büdingen. Ludwig Georgen vnd Christoff Gebrüdere Grauen zu Stolberg Königstein Rutschefort Weringeroda vnnd Honstein Herrn zu Müntzenberg Breyberg Lohra vnd Clettenberg. Georg Wilhelmen Ludwigen vnnd Bernhardten Gebrüdere Grauen zu Sayn vnd Witgenstein Herrn zu Homburg. Johann Wilhelm Herman vnd Philips Ludwigen Grauen zu Wiedt Herrn zu Runckel vnd Eisenburg. Sebastian vnd Emichen Gebrüdere auch Philips Frantzen allen von Dhaun Graffen zu Falckenstein Herrn zu Oberstein vnd Bruch. Matthias von Hirßbach Sarbrückischer Rath vnd Cantzler vnnd Philips Heinrich Hoen Nassaw Catzenelnbogischer Rath. 48 Abschied deß Reichßtag zu Wegen der Schwäbischen Grauen Herrn vnd Mittbancksverwandten. Johansen Grauen zu Montfort Herrn zu Bregentz zu Tetnang vnd Argen Römischer Kayserlicher Mayestat Rath dieser zeit Außschreibender Graff. Gottfriden Grauen zu Oettingen. Rudolffen vnd Carl Ludwigen Gebrüdere Grauen zu Sultz Römischer Kayserlicher Maiestat Erbhoffrichter deß Hoffgerichts zu Rottweil Herrn zu Vadutz Blummeneck vnnd Schellenberg Fürstlicher Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximilian zu Oesterreich respectiuè Rath vnd Landtvogt im Vndern Elsaß. Friderich Graff zu Fürstenberg Heyligenberg vnnd Werdenberg Landtgraff in Baar vnd Herr zu Hausen im Küntzerthal Römischer Kayserlicher Maiestat gehaimer Rath vnd Obrister Hoffmeister. Christoff Graff zu Fürstenberg Heyligenberg vnd Werdenberg Landtgraff in Baar Regenspurg 1613. auffgericht. 49 vnd Herr zu Hausen im Küntzerthal. Johann Georg Graff zu Hohenzollern Sigmaringen vnnd Vehringen Herr zu Haigerloch vnd Wehrstein deß Heyligen Römischen Reichs ErbCammerer Römischer Kayserlicher Maiestat Rath vnd Reichshoffraths Praesidenten. Vradißlawen Graffen zu Fürstenberg Heyligenberg vnnd Werdenberg Landtgraff in Baar vnd Herr zu Hausen im Küntzerthal. Ernst Georg Graff zu Hohenzollern Sigmaringen vnd Vehringen Herr zu Haigerloch vnnd Wehrstein deß Heiligen Römischen Reichs ErbCammerer Kayserlicher Maiestat Rath. Rudolffen Grauen zu Helffenstein Freyherrn zu Gundelfingen Römischer Kayserlicher Maiestat Rath vnd Cammerer et cetera. Ernsten Grauen zu Oettingen Fürst lichen Bayerischen Cammerer. Christoffen vnd Carln Gebrüdere Grauen zu Hohenzollern Sigmaringen vnnd Vehringen Herrn zu Haigerloch vnd Wehrstein deß Heyligen Römischen Reichs ErbCammerers 50 Abschied deß Reichßtag zu vnd respectiuè Kayserlichen Cammergerichts Praesidenten. Marx Wilhelmen Grauen zu Oettingen. Caspars Grauen zu Hohen Embs vnd Gallerai. Wolff Conraden Grauen zu Rechberg vnd RottenLöwen Freyherrn von Hohenrechberg Erbhofmaister in Obern vnd Nidern Bayern Herr zu Croneburg Weissenstein vnd Kelnnitz Pfandtsherr der Graffschafft Schwabeg Herr vff Conradtshoffen vnd Baumgarten deß Fürstlichen Mantuanischen Ordens Rittern Römischer Kayserlicher Maiestat auch Bayerischen gehaimen Raht vnd Landthoffmaisters vnd Obristen Cammerers vnnd Obristen Hoffmaisters. Hans Ludwigen Freyherrn zu Graueneck Herr zu Eglingen vnd Osterhouen. Christoffen Frantzen Freyherrn zu Wolckenstein Herr zu Trostburg Römischer Kayserlicher Maiestat Rath. Frobenius Grauen zu Helffenstein Freyherrn zu Gundelfingen Herr zu Wildenstein Regenspurg 1613. auffgericht. 51 Mößkirch vnnd Gemognies Römischer Kayserlicher Maiestat Rath. Johannsen Grauen zu Hohenzollern Sigmaringen vnd Vehringen Herr zu Haigerloch vnnd Wehrstein deß Heyligen Römischen Reichs ErbCammerer Fürstlicher Durchleuchtigkeit Ertzhertzog Maximiliani zu Oesterreich Rath. Christoff Fugger Freyherr zu Kirchberg vnd Weissenhorn Jnhaber der Reichs Regalien der Herrschafft Mindelheim Rudolff Ebinger von der Burgg Obervogt der Herrschafft Newenhohenfels vnd Eraßmus Pascha, der Rechten Doctor Rath vnd Syndicus. Henrichen Frobenien vnnd Wilhelm Heinrichen deß Heylichen Römischen Reichs Erbtruchsessen Freyherrn zu Walpurg Hieronymus von Pflaumern, der Rechten Doctorn Erbtruchsessischer Rath vnnd Obervogt zu Waldtsee. Gottfriden Grauen zu Oettingen und ietzgemeldte Frobein vnnd Wilhelm Heinrich deß Heyligen Reichs Erbtruchsessen Freyherrn zu Walpurg vor sich vnd als Weylandt Christoffen Erbtruchsessen et cetera hinderlassener Jünger Söhne verordneten Curatorn, 52 Abschied deß Reichßtag zu Idem Doctor Hieronymus von Pflaumern. Günter Anthonien Heinrich Carl Günters Hans Günters Christian Günters vnd Ludwig Günters Gebrüdere vnd Vettern der vier Grauen deß Reichs Grauen zu Schwarzenburg vnnd Honstein Herrn zu Arnstatt Sonderßhausen Lautenberg Lohra vnnd Clettenberg vor sich vnnd Graff Albrecht Güntern Jren Brüdern vnd Vettern Johann Friderich Forster der Rechten Doctor Raht. Brunen deß Eltern Hans Georgen Volrathen Jobsten Friderich Christoffen vnnd Dauiden Gebrüdern vnd Geuettern aller Grauen zu Mansfeld Edler Herrn zu Heldrungen vnd Schraplaw. Wolff Obrister vnnd Bruno beyde Grauen zu Manßfeldt Edle Herrn zu Heldrungen. Johann Jacoben Grauen zu Eberstein Herrn zu Frawenberg vnd Forbach vnd Graff Philipsen zu Eberstein Seligen nachgelassener Kinder Vormünder. Frantz Juchart der Rechten Doctor Syndicus der Statt Speyer. Regenspurg 1613. auffgericht. 53 Georgen deß Eltern Graffen Graff zu Ortenburg vor sich selbsten so dann ahn statt vnd in nahmen Weylandt Heinrichen der Eltern Grauen Graffens zu Ortenburg nachgelassener Söhne Friderich Casimirs Johann Philipsen vnd Heinrichen Gebrüdere Georg Freyherr von Meichßelrein Herr auff Waldeck. Albrechten Herrn zu Limburg deß Heyligen Römischen Reichs ErbSchencken vnnd semper Frey vnd Philips Herr zu Winnenberg vnnd Beilstein Churfürstlicher Pfältzischer Rath vnnd Burggraff zu Altzey als von der Kayserlichen Maiestat verordnete Vormündere Weylandt Graff Joachims deß Eltern Graffen Graffen zu Ortenburg instituirten Erbens Graff Friderich Casimirs zu Ortenburg Ludwig Müller der Rechten Licentiat Gräfflicher Ottingischer Rath vnnd Cantzler. Crafft vnd Philips Ernsten beyder Grauen zu Hohenloe vnd Herrn zu Langenburg Gebrüdere Obrister vnd Ritter Georg Friderichen Graff zu Hohenloe vnd Herr zu Langenburg et cetera. Ludwig Eberhardten Grauen zu Hohenloe vnnd Herrn zu Langenburg Gottfriden Grauen zu Ottingen Eberhardten vnd Albrechten beyder Herrn zu Limpurg deß Heyligen Römischen Reichs ErbSchencken vnd semper Freyen vor sich selbsten vnnd als verordnete Vormundere Philips Heinrichen vnd Georg Friderichen Grauen zu Hohenloe vnnd Herrn zu Langenburg 54 Abschied deß Reichßtag zu Ludwig Müller der Rechten Licentiat. Wolffgang vnd Gottfriden Grauen vnd Herrn zu Castell Gebrüdere Philippus Cammerarius Cammermeister genannt der Rechten Doctor vnnd der Statt Nürmberg Syndicus. Wegen der obgemelten Grauen zu Schwartzenburg vnd Stolberg als Successorn der Graffschafft Honstein Johann Friderich Förster der Rechten Doctor Schwartzenburgischer Rath. Heinrichen deß Mittlern vnd Eltisten Heinrichen deß Jüngern vor sich vnd in Vormundtschafft Weilandt Heinrichen deß Fünfften nachgelassener Söhne vnd Heinrichen deß Dritten aller Reussen Geuettern Herrn von Plawen Herrn zu Greitz Cranichfeldt Geraw Schletz vnd Lewenstein Licentiat Ludwig Müller Ottingischer Cantzler. Philips Ludwigen Pfaltzgrauen bey Rhein Hertzog in Bayern et cetera Als Jnhaber der Herrschafft Ehrnfels Seiner Fürstlichen Gnaden Sohn Pfaltzgraff Wolffgang Wilhelmen. Regenspurg 1613. auffgericht. 55 Heinrichen vnd Wolffgang Georgen Grauen zu Stolberg Königstein Rutschefort Weringeroda vnd Honstein Herrn zu Müntzenberg Breuberg Lohra vnd Clettenberg et cetera. Doctor Johann Friderich Förster. Walraben Herrn zu Blanckenheim Cranichfeldt vnnd Rembda Philips Ernsten vnnd Hanns Ludwigen Grauen zu Spigelberg vnnd Pirmont Herrn zu Donna Gebrüdern vnd Vettern aller Grauen zu Gleichen Idem Doctor Johann Friderich Förster. Sebastian vnd Emichen von Dhaun Gebrüdere Graffen zu Falckenstein Herrn zu Oberstein vnd Bruch vor sich vnd als Jnhabere der Herrschafft ReypoltzKirchen Doctor Heinrich von Rosenthall. Anthonien Graffen zu Oldenburg vnd Delmenhorst Tilemannus Judenhertzog der Rechten Doctor Cantzler. Anthoni Gunters Grauen zu Oldenburg vnd Delmenhorst Herrn zu Neuern vnd Kniphausen Idem Doctor Heinrich von Rosenthal vnd Christoff Pflug Räthe 56 Abschied deß Reichßtag zu Enno Grauen zu Oestfrießlandt Herrn zu Essentz Stedesdorff vnd Wittmundt Vicentz Moller der Rechten Doctor vnd Syndicus der Statt Bremen. Hans Adamen vnd Hanns Albrechten von Wolffstein Freiherrn zu Obern Sultzburg vnd Herrn zu Pyrbaum Gebrüdere Caspar Heüchlin der Rechten Doctor Pfaltz Newburgischer Rath vnd ViceCantzler. Johannsen Grauen zu Brunckhorst vnd Gronßfeldt Freyherrn zu Battenberg et cetera. Anthonius Wolff Rath. Veiten vnd Hugo auch Wolff Ernsten vnd Otto Wilhelmen vor sich vnd Jre Mündige vnnd in Vormundtschafft dero Vnmündigen Brüder Herrn von Schönburg Geuettern vnd Brüdere Herrn zu Glaucha vnd Waldenburg. Dann Heinrich der Jünger Reuß von Plawen Herr zu Greitz vnnd Catharina Fraw von Schönburg geborne Wildt: vnd Rheingräuin Wittibin in geordneter Vormundtschafft weylandt Hugens von Schönburg hinderlassener Vnmündigen Söhn. Regenspurg 1613. auffgericht. 57 Ieremias Husanus. Johann Wolffgangen vnnd Johann Wilhelmen beyder Freyherrn von vnd zu alten: auch newen Fronhouen vff Trieffling Gebrüdere Doctor Leonhardt Trentwein Fürstlicher Regenspurgischer Cantzler. Frantzen von Eltz Herr zu Pirmont Johann Schneidt der Rechten Doctor. Christoff Fuggers Freyherrn zu Kirchberg vnd Weissenhorn Herr zu Mündelheim Doctor Leonhardt Weinhardt der Statt Augspurg Syndicus, vnnd Wolffgang Puchler bemelter Statt Secretarius. Anthoni Marxen vnd Georgen aller Fugger Freyherrn zu Kirchberg vnd Weissenhorn Idem Doctor Weinhardt vnd Wolffgang Puchler. Hannsen Hieronymi vnnd Maximilians der Fugger Freyherrn zu Kirchberg vnnd Weissenhorn zu Babenhausen vor sich vnd an statt Jres Bruders Georg Fuggers So dann Marxen vnd Anthonien der Fugger 58 Abschied deß Reichßtag zu Geuettern in Vormundtschafft nahmen weylandt Philipsen Fuggers seligen nachgelassener zwen Söhne Marquarden vnd Marx Philipsen Idem Doctor Weinhardt vnd Wolffgang Puchler. Der Frey: vnd Reichs Stätte Gesandten Rheinische Banck. Von wegen der Statt Cölln Constantinus von Lißkirchen Burgermaister Wilhelm Hackstein der Rechten Doctor Alter Burgermaister vnd zur zeit Rentmeister vnnd Adam Hülß der Rechten Doctor vnd Syndicus. Straßburg Peter Storck alter Ammeister vnd Steffan Berchtholdt der Rechten Doctor Aduocatus. Lübeck loannes Brambachias Syndicus, vnd Hieronymus Luneburg Rathman. Wormbs Johann Philips Weber Alter Stettmeister vnnd Paul Rennenkampff der Rechten Doctor Aduocat. Regenspurg 1613. auffgericht. 59 Speyer Johann Hadamar Burgermaister Frantz Jugert der Rechten Doctor Aduocatus, Iacobus Amandus Rumetsch Rathsverwandter vnd Christoff Lehman Stattschreiber. Franckfurt Gerhardt Bien vnnd Hieronymus Augustus von Holtzhausen beyde respectiuè Scheffen vnnd deß Raths zu Franckfurt vnnd Doctor Caspar Gabriel Rasor, Syndicus. Hagenaw vnd andere Stätte Jn die LandtVogtey Hagenaw gehörig Als nemblich Colmar Weissenburg Landaw Oberehenheim Kaysersberg Münster in Sankt Gregorienthal Roßheim vnd Türckheim. Ott Heinrich Westermeyer der Rechten Licentiat, deß Raths Scheff alter Stettmeister vnd Aduocat zu Hagenaw vnd Andreas Bock der Statt Colmar Syndicus, vnnd Vogt zum Heyligen Creutz. Bisantz Hugo Henricus Iurium Doctor, Imperialis Ciuitatis Bisuntinae Gubernator et Ciuis. Schlettstatt Matthias Vogtlen der Rechten Licentiat Stattschreiber. 60 Abschied deß Reichßtag zu Goßlar Caspar Solling Secretarius. Dortmundt Caspar Solling Secretarius. Offenburg Gengenbach Vnd Zell ahm Hammerßbach Licentiat Ott Heinrich Westerweyler. Weil der Statt Schwäbischen Gemündt Abgesandte vnd Walther Aach der Rechten Doctor Fürstlicher Speyerischer Rath. Wetzflar Hans Zerbkeller vnd Ludwig Wusch beyde Scheffen vnd Rathsverwandten. Fridberg in der Wetteraw Frantz Jugert der Rechten Doctor. Schwäbische Banck. Regenspurg mit beuelch der Statt Goßlar Regenspurg 1613. auffgericht. 61 vnd Mühlhausen in Thüringen Niclaß Flettacher vnd Christoff Adler beyde deß Jnnern geheimen Raths Emeranus Eysenkeck vnnd Heinrich Westerdörffer beyde der Rechten Doctorn vnnd Aduocaten, Steffan Roßler vnnd Johann Jacob Wolff Syndici. Augspurg Bernhardt Rehlinger deß geheimen vnd Friderich Endorffer des Raths Leonhardt Weinhardt vnd Johann Müller beyde der Rechten Doctores. Nürmberg mit befelch der Stätte Winßheim vnnd Weissenburg ahm Nordgaw Wolff Leffelholtz von Kohlburg deß geheimnen Eltern vnnd Leonhard Grundtherr deß Jnnern Raths Philips Cammermeister Cammerarius genant vnd Johann Christoff Olhaffen beide der Rechten Doctorn vnd Rathgeben. Vlm mit beuelch der Stätte Heilbron Memmingen Schwäbischenhall Buchaw ahm Federsehe Kauffbeuren Giengen Wimpffen Eßlingen Hanns Schadt vnd Sigmundt Schleücher beide deß Raths Hieronymus Schleücher vnnd Johann Rudolff Wick beide der Rechten Doctores Aduocaten. 62 Abschied deß Reichßtag zu Nördtlingen Caspar Heider Burgermaister vnd Georgius Höher Doctor Aduocatus. Rottenburg ahn der Tauber Michel Reichshofer Johann Stand vnd Michael vom Berg der Rechten Doctorn respectiuè alter Burgermaister Aduocat vnd Rathgeben. Reütlingen Thomas Hummel Burgermaister Kilian Kongot des Raths vnnd Heinrich Herman Aduocat vnd Syndicus. Rottweil Johann Finck deß Rottweilischen Hoffgerichts Assessor, vnnd Johann Baptista Sachs der Rechten Doctorn vnd ermelts Hoffgerichts Cantzeley Verwalter Rath vnd Syndicus. Vberlingen mit beuelch der Stätte Pfullendorff vnd Buchorn Jacob Kesselring Burgermaister vnnd Johann Andreas Moßmar der Rechten Doctor Cantzleyverwalter. Schwäbischen Gemündt Joachim Jager der Rechten Doctor Aduocatus, vnd Johann Krauß Rathsverwandter. Regenspurg 1613. auffgericht. 63 Dinckelspiel Leonhardt Koboldt Burgermaister vnnd Georg Conler der Rechten Doctor Aduocat vnd Syndicus. Lindaw Daniel Heyder der Rechten Doctor Aduocatus. Rauenspurg Paulus Roth von Schreckenstein zum Greit Burgermaister vnd Martinus Heuß der Rechten Doctor Aduocat vnd Syndicus. Schweinfurt Martin Roder vnnd Elias Schamrot beyde Rathsverwandten Paul Bruckner der Rechten Doctor Aduocatus, vnd Johann Heberer Stattschreiber. Wangen Heinrich Mauhen Burgermaister vnd Georg Krenckel Statschreiber. Leutkirchen Matthaeus Schwartz Stattschreiber. Bopffingen Friderich Enßlin, Stattschreiber. 64 Abschied deß Reichßtag zu Kembten Tobias König Burgermaister vnnd Dauid Megerlin der Rechten Doctor Aduocat, vnd Fürstlicher Würtembergischer Rath. Biberach Hieronymus Brandenburger Burgermaister vnnd Johann Heinrich Hettinger beider Rechten Doctorn. Yßin Johann Friderich Töfinger der Rechten Doctor Aduocat. Vnd deß zu Vrkund haben wir Johann Reinhardt von Metternich DhombCapitularherr zu Maintz vnnd Münster in Westphalen Probst zu Heyligenstatt vnnd Philips Freyherr zu Winnenberg vnnd Beilstein Burggraff zu Altzey alß Maintzische vnd Pfältzische Churfürstliche Räthe vnd Abgeordnete zu diesem Reichstag ahn statt vnserer gnedigsten Herrn vnnd der anderen Churfürsten (die Pfältzische Siglung ist noch zur zeit nit erfolget.) Pariß Graff zu Ladron Herr zu Castelan gehaimer Rath vnd Cammer Praesident auch zu Saltzburg vnd Regenspurg Thumbherr vnd Probst im Saal Saltzburgischer vnnd Wilhelm Jocher zu Eggersperg Fürstlicher Bayerischer gehaimer Rath vnd Pfleger zu Dachaw. Von der Gaistlichen vnd Weltlichen Fürsten wegen. Regenspurg 1613. auffgericht. 65 Hieronymus Abbt zu Sankt Heymeran in Regenspurg wegen der Praelaten. Frobenius Graff zu Helffenstein Freyherr zu Gundelfingen Herr zu Wildenstein Mößkirch vnd Gomognies Kayserlicher Maiestat Rath von der Graffen vnd Herrn. Vnd wir Cämmerer vnd Rath zu Regenspurg von vnser vnd der Frey- vnd ReichsSätt wegen vnser Jnsigel ahn diesen Abschiedt thuen hencken. Geben in Vnser Kayser Matthiaßen vnnd deß heyligen Reichßstatt Regenspurg Dinstag den zwey vnd zwantzigsten tag Monaths Octobris, Nach Christi vnsers lieben HERRN vnd Seeligmachers Geburt im Sechszehenhundert vnd dreytzehenden Vnserer Reiche deß Römischen im zweiten deß Hungarischen im Fünfften vnnd deß Böheimischen im dritten Jahren. Matthias. Vidit Hans Ludwig von Ulm subscripsit. 
Durchleuchtiger Hochgeborner Fürst, Euer Fürstlichen Gnaden seyen meine vnderthenige, gehorsame vnd trewwilligste dienst, eusserts vermögens stets bereit, gnediger Fürst vnd Herr: Jch gelebe vndertheniger hoffnung, es werde Euer Fürstliche Gnaden mein lezters schreiben dj 11. Juny eben vor meim verreisen gethan, nunmehr wol zukommen sein, (vnd Euer Fürstliche Gnaden darauß gnedigst vernommen haben, das Jch die 100. Ducaten für das Mechelburgische stücklein, die 3 gnadenpfening vnd andere beylagen wol conditionirt vnd mit gebürender vnderthenigen reuerenz bey Euer Fürstlichen Gnaden gnedigsten schreiben empfangen, vnd weiln Jch damals deß Herzogen von Mechelburg Fürstliche Gnaden vmb angetrettner raiß willen für Jrer Fürstlichen Gnaden verehrte büldtnuß nit dancken können, so beschicht nun solches hiemit auß dem bad, Euer Fürstliche Gnaden gehorsamlich bittent, Sie geruhen gnedigst dieses mein danckbriefflein durch Jhr leuth mit gelegenheit zuzuordtnen, vnd Jren Fürstlichen Gnaden zu fernern Fürstlichen Gnaden mich gnedig zu recommandirn, mit vnderthenigem verlangen zu hören erwartent, wie Ewer vnd Jren Fürstlichen Gnaden die nachtschlacht gefallen habe. Betreffent meine reyß vnd verrichten auff derselben, habe Euer Fürstlichen Gnaden Jch in vnderthenigkeit zuberichten, das Jch Adj 111. Juny nach mittags in compagnia Herrn Magistri Berhardi Albrechts Diaconi ad Sanctam Annam zu Augspurg, Jtem meiner basen Fraw Hannß Vlstettin, welche vom geschlecht auch eine Hainhofferin, Jtem deß Anthoni Felix Welsers, vnd 2 warternen sambt 1. ainspenninger Hanß Wachter im namen Gottes zu Augspurg außgefahren, vnd denselben abent gen Sußmarhausen kommen, volgenden zwelfften Juny zu mittags zu Günßburg angelangt, vnd nach der malzeit mich stracks durch mein ainspenninger bey hoff angemeldt, vnd allßbaldt hauptman, Tobias Jbeln zu mir herauß komen, angezeigt sein gnediger Fürst vnd Herr seye vormittag mit Seiner Fürstlichen Gnaden gemahlin etliche stundt wahlfarten gangen, erst spaet heimkomen, vnd pflege alle Freitag sich in sein zimmer zuuersperren vnd für ein stundt oder drey lang sein gebett zuuerichten in welchen Jhne niemandt interrumpiren dürffe, nach verrichten gebett aber, werde der Herr Obriste Cammerer, welcher ein spanier vnd heisset sich bemühen, ob er mir audienz erlangte, Jnterim wölle er mir auffwarten, vnd so es mir gefellig, mich ein weil in sein hauß füeren, vnd seine bibliothecam zaigen, Allß Jch hin kommen, hab Jch schon eine collation auf dem Tisch vnd den wein im küelwasser gefunden, vnd ist Philipps Speet stallmeister vnd Zacharias von Morenberg Mundtschenck auch zu vnß kommen, miteinander conuersirt, vnd ein trunck darneben gethan. Vmb 4. vhren hab Jch gebetten, man wolte mich wider anmelden, ob Jch möchte zur audienz kommen, der obriste Cammerer hat mir aber zuentbieten lassen es khünde diesen abent nicht mehr sein, weiln Jre Fürstliche Gnaden nach der procession, in welcher sie lang an der sonnen mit blosem haupt gangen, sich was vnpaßlich befunden, vnd zu bett gelegt haben; er wölle aber sehen, das Jch volgenden tags bey gueter zeit audienz erlange. Deß volgenden tags, den 313. Juny bin Jch früe auffgestanden, mich fertig gemacht, vnd vermeint, so baldt abgefertigt zu werden, das Jch mittags noch Vlm erraichen khünde, es hat mir aber auch gefehlet dan ein Corrier vom Kayserlichen hoff ankomen, v̈ber deß schreiben man rath gehalten, welcher biß 10. vhren gewehret, darauff ist der Marggraff in die Mäß gangen vnd hat man mich erst vmb 11. vhrn gen hoff gefüert, Allß Jch gen hoff komen, hab Jch in einem schönen gemach, welches ein stuben mit 2. thüren vnd hüpsches außsehen hat, auch gleich vor deß Herrn Marggrafen zümmer ist, warten müessen, vnd ist seider der Herr Schrenck, geheimer Rath, vnd sonst noch ein oder 2. zu mir komen, mich empfangen, vnd mit mir conuersirt, baldt darauff kombt der obriste Cammerer, empfengt mich auch, vnd füeret mich noch durch 2. vorzimmer, in des Marggrafen audienz zimmer, vnd gehet wider zu ruck, allß Jch in das audienz zimer komme, vnd mein reuerenz thue, gehet mir Herr Marggraf entgegen, vnd vernimbt was Jch für bringe, bedanckt sich darauff des Fürstlichen zuentpottnen gruses, vnd erforschung seines wolstandts dienstfraindtlich gegen Euer Fürstliche Gnaden vnd erfreuet sich das Euer Fürstliche Gnaden auch khundtschafft zu Jme suechen, vnd Jne vnder andere Jre fraindt vnd Fürsten aufnemen, vnd wie nun er Herr Marggraf geneigt vnd willig ist, Euer Fürstliche Gnaden zu aller gelegenheit dienstlichen willen vnd fraindtschafft zu erweisen; also begert ers auch mit fraindtlicher willfahrung in Euer Fürstlichen Gnaden stambuech nit zu vnderlassen: sondern also balden die verordtnung zuthuen, das Euer Fürstliche Gnaden fraindtlich gesünnen complirt werde, dessen verzug das raysen in Tyrol vnd andere geschefft bißhero verhindert, vnd mich gnedigst ersuechet, solchen verzug bey Euer Fürstlichen Gnaden in besten helffen zu entschuldigen, Nachdem wir nun ein weil miteinander v̈ber Euer Fürstliche Gnaden wol auff sein vnd v̈ber dero Fürstliches hauß miteinander geconuersirt, vnd wir sonderlich Euer Fürstlichen Gnaden KunstCammer, Jhres lusthauß vnnd bibliotheca zu redt worden, so fangt mir Herr Marggraf auch an von seinem baw zu erzehlen, nemlich von ainem zeughauß gleich am schloß, von einem garten vnd sonderlich von einem hüpschen saal, in welchen er 16. Marggraffen von Burgau, auß dem Hauß Osterreich von Jhm zu ruck gerechnet, lebensgrösse mahlen lassen, mit vnderschribnen rebus gestis eines Jedwedern. Jn die 2. eck bey Jedlichen conterfet hette er gern derselbigen Marggrafen emblemata vnd symbola, wie Jch Jhme dan versprochen zu meiner glücklichen haimkonfft selbs darnach zu trachten, vnd nachzuschlagen, was sich zur Jeden schicken möchte. Oben am saal kompt die belehnung, wie die Marggrafen von Burgaw belehnet worden, gegenv̈ber kompt die Marggraffschafft Burgaw in grundt gelegt, v̈ber die Fenster kommen schöne grosse hirschgeweihe, auff geschnittne hirschköpffen, vnd werden Jachten dazu gemahlet, die döckin deß saals ist von außgeschnittnem holzwerck, vnd würdt der boden auf welchen man gehet, auch also werden vnd auff die deckin respondirn, der offen so darein kompt würdt von eim phönixen getragen, welcher von der sonnen die oben auff dem offen stehet, angezündet würdt, vmb den offen komen die 7. planeten, vnd 12. himmels zaichen vnd haben mich Jre Fürstliche Gnaden in etlich gemach, darein iezterzehlte sachen gesezt sein herumb gefürt, vnd mir alles selbs gewisen, vnd gefragt, ob Jch zu nichte keinen gueten rath wisse zu geben; Allß wir nun bey 1 ½ stunden im conuersirn vnd herumb gehen mit einander verzehrten, sagten Jre Fürstliche Gnaden sie wolten dem obristen Cammerer befelchen, das er Euer Fürstlichen Gnaden büchß halber weittern bericht einziehen solle, vnd Jch werde heut noch zu Günßburg außrasten, so wolten sie noch weitter mit mir conuersirn, Allß Jch aber fort begert, vnd vmb gnedigste erlaubnuß gebetten, ob Jch noch den Churfürsten zu Haidelberg antreffen möchte, so haben sie mir entlich erlaubt, Euer Fürstlichen Gnaden dero fürstlichen grueß vnd wil ligste dienst anzumelden, mir nochmaln befohlen vnd mir alle Fürstliche gnadt angebotten, mit erfrewen, daß sie meiner khundtschafft haben bekommen, hab also meinen abschid genommen, vnd bin wider der herberg zu gangen, für welche man mir 60. schöner pferdt auß Jrer Fürstlichen Gnaden stall 2 mal geritten, Nach der malzeit, kombt Hauptman Jbelin, sagt der Canzler were nit wol auff, vnd die Herren Räth weren bey Jhm, in seim Hauß versamblet, wann Jch nun wolte, mich zu Jne bemühen, so khündte man v̈ber Euer Fürstlichen Gnaden gnedig gesünnen, ein wenig miteinander discurirn, bin also mit Jhm hingangen, vnd habe den Canzler, den obristen Cammerer, den Schrencken, vnd 2 Doctores vmb den Tisch herumb sizend gefonden, die mich empfangen, vnd zu Jhnen gesezt, vnd hernach der Canzler auffgestanden, vnd ein lange sermon herumb gemacht, v̈ber Euer Fürstlichen Gnaden erste vnd dieses lezte, auch v̈ber meine vnderschidliche schreiben, vnd was dero vollziehung bißhero verhindert habe, vnd darauff zu wissen begert wie Euer Fürstlichen Gnaden buch beschaffen, wie es andere Fürsten vnd durch wen sies machen lassen; Allß Jch Jme nun auff alles geantwortet vnd zu der vor lengst gesandten vnd albereit in die listam gesezte abnemung Christi gerathen, hat der obriste Camerer Jrer Fürstlichen Gnaden alles berichtet, vnd entlich wider kommen, vnd angezeigt, wenn Jr Jch zu dieser abnemung rathe, so seyen Jre Fürstliche Gnaden auch wol zufriden, wöllen weil Jch im baadt bin, das wappen dazu mahlen lassen, vnd wenn Jch mich am haimreisen widerumb anmelde, mir es zustellen, vnd auff das schreiben auch antworten, welcher willfahrigen resolution im namen Euer Fürstlichen Gnaden Jch mich gebürendt bedanckt, von den Räthen meinen Abschidt genommen, mit dem Hauptman Jbelin, welcher mich wider in die herberg beglaitet, noch ein trunck gethan, den würth außgezahlt (dann man mich nit außgelöset) auff die gutschen gesessen, vnd noch gen Vlm gefahren, Alda mir selben abent Hannß Rudolph Ehinger vnd Hannß Schad gesellschafft geleistet vnd vermeint, mich zu bereden, das Jch Jhnen volgenden 414. Juny zu gefallen in Vllm bleibe, damit sie mir auch ehr erweisen; inmassen Ehinger, allß er von meiner ankhunfft gewust, schon was praeparatoria gemacht gehabt, Jch hab mich aber vmb den Churfürsten nit zuuversaumen nit bereden lassen, sondern bin Adj 14. Juny mittag gen Geißlingen komen, zum Hannß Vlrich Krafft auch vnangemeldet in sein zimmer getretten, der mir gleich vor freuden vmb den halß gefallen, sich meiner gar nichts versehen gehabt, dann Jch Jme nichts von meiner raise geschriben, der hat mir ein hüpschen schreibtisch gezaigt, den er von wegen der empfangenen Augsteininen sachen machen lassen, vnd weil er bülder, paternoster, trinckgeschirr vnd ein löffel von Augstein, so verlangt Jhne wol auch ein messer vnd ein piron dazu zuhaben, wie Jch Jme den versprochen, gueter procurator zu sein das ers auch erlangen möge, darauff ist er vnd seine Fraw zu mir zum mittagessen gangen, ob er gleich schon geessen hatte, vnd dazue ein pazient ist, vnd hefftig calculo laborirt, vnd haben Euer Fürstlichen Gnaden gesundtheit, mit einem artigen gläßlein etlichmal nit vergessen, er mich auch gebetten, Euer Fürstlichen Gnaden Jne vnderthenig zu recommandirn, Er hette mich auch gern zu nachts bey sich behalten, aber es hat kein bitten geholffen, sondern bin mit meiner Compagnia noch gen Geppingen auf die nacht komen. Adj 515. Juny zu mittag gen Eßlingen, alda Jch den Magister Albertum vnd den Welser gelassen, weiln sie in selber vicinia zuthon hatten: auf die nacht mit der v̈brigen Compagnia gen Vögingen gelangt. Adj 616. deto mittags gen Bretta, auf die nacht gen Langenprugg kommen, Adj 717. deto, weil Jch zu Langenprugg gehört, das der Churfürst im aufbruch seye hab Jch mich früe auffgemacht, vnd gen Haydelberg geeylet vnd eben noch zu rechter zeit kommen, dann wie Jch in Haidelberg hinein fahre, so triff Jch schon seines volckhs an, die vorher reysen, mutire derowegen in eyl die klaider, vnd lauffe gen hoff den berg hinauf, da Jch den Schloßhoff voller gutschen, mehrertheils schon mit frawenzimmer vnd Herren besezt, vnd voller roß gestanden, Jch frage nach dem Herrn obristen Canzler ainen von der Grüen, der ist zu allem glück noch nit zu gutschen gesessen, Allß man mir Jhne nun gewisen, vnd Jch Jme zusprüche, weß wegen Jch da, vnd das Jch eben erst ankommen seye, auch da es die zeit vnd gelegenheit noch zulassen möchte, Jrer Churfürstlichen Gnaden vnd dero herzliebsten Churfürstlichen Gemahlin die handt zu küssen, vnd die Fürstliche Pommerische schreiben selbs vndertheningst zu praesentiren, das Jchs für ein sonders glück vnd desto grossere gnadt gegen meinen gnedigsten Fürsten vnd Herrn rüemen wolte, wann mir so baldt, vnd wie Jch selbs bekennen müesse, auch intempestiué Jezt im auffbruch audienz gnedigst ertheilt wurde, hat er Herr Canzler mit dem Herrn Obristen Hoffmeister ainen Graffen von Solms, vnd dem Herrn de Bleß geheimen rath darauß geredt, welcher allß sie gehört, das Jch der Heinhofer seye, mir die Handt gebotten, vnd gesagt, sie haben vil guets von mir gehört, vnd erfrewen sich der gelegenheit, mit mir khundtschafft zumachen, wünschende, das Jch ein tag etlich früer kommen were, so hetten sie mir ehr erzeigen, vnd allerhandt mit mir conuersirn khünden, weiln sie aber eben Jezt in procinctu itineris vnd discessu, so wöllen sie verhoffen, Jch werde zu Jnen in die ober Pfalz kommen, so wöllen sie es wol also anstellen, das es mich nit gerewen solle, vnd sagt Her Graff Jch soll mich auf ein kleines gedulten, er wölle sehen, ob Jch noch möchte audienz erlangen, Jst darauff zum Herrn Churfürsten gangen, vnd hat mich angemeldet, welcher alsobalden ainen Cammer Juncker zu mir geschückt, Jch soll mich ein kleines gedulden, wann er iezt herumb gehe, so wölle er vnd sein Gemahl mir audienz geben, baldt darnach kombt der obriste von Schönberg, holet mich ab, vnd gehet der obrist hoffmeister, der obrist Canzler vnd der Herr de Bleß auch mit, füeren mich in eine gewelbte loggia conuersirn ein weil mit mir von Euer Fürstlichen Gnaden vnd dero hoffstadt, darnach vom Jtalianischen kriegswesen, da dan ein Reingraff vnd ein Graff von Wittichstein, welche mich auch empfangen, vnd alle diese Herren mir gar gnedig zugesprochen, zu vnß in reyen gestanden, allß wir nun ein ¼. stundt also conuersirten, so fengt das hoffgesindtlein an, nacheinander vor dem Churfürsten hero herunder gehen, die sein alle auf deß Churfürsten lincke seitten was abwerts getretten, zu deß Churfürsten rechten seitten sein die Herren stehn blieben, die mit mir conuersirten, hinder dem Churfürsten stunde die Churfürstine, vnd hinder derselben vil Englisch Frawenzimmer, dessen auch schon zum theil auff der gutschen im hoff sasse, wie Jch nun also allein stunde, vnd dem Churfürsten vnd Jrer Churfüstlichen Gemahlin reuerenz thete, zeucht der Churfürst seinen huet ab, reicht mir die handt, vnd hört mich mit blosem haubt an, bedanckt sich darauff gegen Euer Fürstliche Gnaden deß fraindlichen zuentbottnen grueses, vnd wan es Euer Fürstlichen Gnaden vnd dero geliebten angehörigen wol ergienge, hörete ers sehr gern, Jch sehe das er eben iezt im auffbruch seye vnd das er mehrers für dißmal nit mit mir reden khünde, er wölle aber das schreiben lesen, vnd vnderwegs antwortt vnd resolution darauff geben, vnd soll Euer Fürstliche Gnaden von Jrer Churfürstlichen Gnaden wegen Jch seider hinwider fraindlich grüessen, vnd da Jre Churfürstliche Gnaden auch mir gnedigsten willen erweisen khünden, wolten sies gern thon, Vnd ist darauff der Churfürst bey seits getretten, das schreiben wöllen auffreissen, vnd weil ers nit gekhündt, es dem obristen Canzler geben, vnd die Churfürstin zu mir getretten, den handtschuech abgezogen, vnd mir auch die handt gereicht, welche Jch auf rath deß Canzlers Jtalianisch angesprochen, vnd das schreiben vberreicht, welche mir auch Jtalianisch, aber gar wenig geantwort; Allß sie nun das schreiben genommen vnd Jhr antwort verrichtet, gehet sie zu Jhrem Herrn, redt darnach mit dem Canzler, vnd kompt wider zu mir, spricht mich Franzosisch an, vnd sagt, sie khünde das schreiben, weil es Teutsch seye, nit lesen, sie habe aber von mir vnd dem Canzler die contenta vernommen, bedancke sich gegen Euer Fürstlichen Gnaden deß vetterlichen gruses, vnd gueten angedenckens, vnd versichere Euer Fürstlichen Gnaden, das sie deroselben trewe cousine sein, vnd gar gern in diesem vnd mehrern Euer Fürstlichen Gnaden gratificirn wölle, inmassen Jch nun mit dem Canzler ferners darauß reden solle, fragt mich auch wie mir die Englisch reutterey gefalle, vnd ob Jchs zuuor mehr auf diese facon gesehen habe, vnd allß Jchs lobte, lachet sie klopffet Jhr pferdt auf die nasen, schüttelt Jhn das büß, vnd nachdem sie mich noch eins gegrüest, sizet sie auf das pferdt, welches an stadt des sattelß ein wol eingefülletes rundes küssin hat, darauff sie sizet, den rechten fueß droben auf des roß halß hat, den lincken fueß in ein hangenden versilberten pantoffel stecket, vnd wan sie aufsizt, so legen 2. starck Menner ein brettlein mit sammet v̈berzogen, vnd mit goldt geprembt, auf die erden beim sattel zur lincken seitten auf welches brettlein die Churfürstin stehet, mit den henden sich am sattel oder küssin anhebt, vnd die 2 kerlß sie also von der erden auf dem brettlin allgemach v̈bersich lupffen, biß sie sich in sattel schwüngen kan, wann sie nun droben ist, so stehet ainer bey Jhr still, auf dessen Achsell sie sich immer lupffet, biß man Jhr den rock außzeucht, vnd v̈ber das Pferdt vnd valdrappo spreytet, vnd hat diese Churfürstin grossen lust zu pferden, kann trefflich wol vnd gar starck reutten, ist eine beherzt wackere princessin, gar fraindlich mit Jederman, sie hat ein aschenfarben gestickten rock (welchen sie zum reitten aufgeschlagen) vnd vnder denselben ain rosinfarb gestickten rock mit langen gefrenß angehabt, am oberrock abhangend schifferbl, vmb den huet vmbher eine feder ligen, rosinfarb, vnd wie sie zu pferdt sasse, hat sie Jhr maschera fürgethan, etliche Jres Frawenzimmers (darunder deß obristen von Schonbergs Gemahlin, die der Churfürstin befraindt ist) sein auch zu pferdt gesessen, darnach der Churfürst selbs, vnd auf Jrer Churfürstlichen Gnaden Leibgutschen mit rothsammet gefüetert, vnd mit goldt ziert, ist der Canzler, hoffmeister vnd der de bleß gesessen, welche mich gern mit Jhnen biß in die nacht herberg genommen wann Jch gewolt hette, vnd mir noch gar gnedig und fraindlich vor Jhrem abschidt zugesprochen, in Euer Fürstlichen Gnaden gnedigen gesünnen guete expedition versprochen, vnd weiln Jch auch recommendation schreiben an Vice Canzler den Doctor Lingelßhamer hatte, mich auch auf denselben in Jhrem abwesen gewisen, vnd dem Burgvogdt befohlen, das er auff mein begern auch im schloß alles wölle sehen lassen, was zu sehen ist, vnd ist darauff die ganze Churfürstliche hoffstadt den berg auf den fahrweeg hinunder durch die Stadt hinauß gerayset, welchem Jch noch auf dem fueßweeg vorkommen, vnd allß der Churfürst in der Stadt mich noch einß ersehen, hat er sein huet wider abgezogen vnd mich gegrüesset, auch die Churfürstin sich gar hoch auf dem pferdt gebückt, dergleichen auch Jhr Frawenzümer gethan, vnd sich alles gar cortesisch erzaigt, Die Englische pferdt sein gar nider, haben anstatt der sättel, nur kleine deckelen, kleine steegraifflen, kleine zeumden, sein vast nacket vnd von lautter diminutivis bedeckt, vnd habe Jch gleich vnserm Herrn Gott hoch zu dancken, das er mich noch also zu rechter zeit gen Haidelberg gebracht, vnd daß Jch nit lang habe dürffen mit aufwarten still ligen, Allß wie mir zu Ginßburg begegnet ware. Bin darauf zum essen haim gangen, vnd dem Doctor Lingelßheimer, das recommendation schreiben vom Doctor Remen geschickt, dan ob Jch wol auch ainß vom Gilch Sebastian Veiten von Berg an obristen Canzler gehabt, so hat es mir doch wegen deß aufbruchs wenig mehr genuzet; Nach dem essen ist Doctor Lingelßheimer mit seiner Frawen zu mir kommen, vnd haben mich vnd meine basen in das schloß gefüert, in welchem man vnß alle zimmer gezaigt, die der verstorbne Churfürst, die Fraw Mueter, der administrator vnd sein gemahlin bewohnt haben, vnd die der Churfürst vnd die Churfürstin noch bewohnen, welche mit vnderschidlichen theils mit schönen, theilß mit schlechten tapezereyen behengt, auch vmb sauberkeit vnd küele willen theilß mit geflochtenen teggen bedeckt sein, darnach hat man vnß in aim zümmer etliche mahlereyen, aber nit gar von vornemen Maistern, Jtem etliche Fürstliche conterfett, allßdann die Schloßkirchen, vnd das zümmer darin man Englisch prediget, gewisen, forts den baw in grossen thuren, in welchem man höheren gaden vnd höhere fenster sezet, die newe gärten (an welchen man noch bawet, vnd eine schöne von muscheln vnd corallen aufgesezte grotta mit wasser werck mit einer getter v̈berzogen, vnd allerley vögel darinnen stehet) den weinkeller, das zeughauß vnd die silber Cammer gezaiget, vnd ist die silber Cammer voller altem silbergeschürr, etlich wenig guldenen gefessen, gefasseten Corallen, schnecken, straussenayren, Christallen, Greifen Clawen, ainhorn, terra sigillata, eine silberne lauten, wie man ainem Churfürsten vor der zeit den wein zu Cölln darein verehrt hat, vnd Jhm gesagt worden, da verehre Jhm ein Erbarer Rath diese 10. lauten mit wein, vnd hat sie mit lassen einbacken, seider welcher zeit sie wol nit mehr den wein in silbernen lauten verehren, noch ist ein schön schwert mit silberner goßner schaiden da, sonst von gar frembden künstlichen geschürr, hab Jch wol keines in dieser silber Cammer gesehen, Von der silber Cammer hat man vnß hinunder in die gärten gefüert, welche zwar groß vnd vil guete früchten, vnd welsche beüm vnd frembdt gewechß, auch 2 grotten darinnen, in welchen Faßhanen, rebhüener, turteltauben, vnd allerhandt vögel vmblauffen vnd fliegen, welche grotten ein Englender gemacht, aber für Churfürstliche gärten sein sie nit zu zierlich, sondern die Münchische gärten v̈bertreffen sie weit, an zirligkeit, vnd an köstligkeit, man helt aber darfür, das dieser Churfürst, allß welcher auch etlichermassen ein liebhaber der kunst ist, vnd ein sonders cabinet solle colligiren, die gärten mitler weil noch wol werde hüpscher zurichten lassen, wann er mit dem baw im schloß an ein orth kommet, vnd hat er einen Engellendischen Jngenier Salomon de Caus genant, welcher Jrer Churfürstlichen Gnaden vil angibt, die grotta gemacht, vnd weil er dergleichen sachen de institutione Harmoniaca vnd machinaria in truck vnd in kupffer verfertigt, so habe für Euer Fürstliche Gnaden Jch Jme ein Exemplar abgekaufft, welches weil es zimlich groß, Jch selbs mit mir will hinauf füren, Nach den gärten haben wir die stallung gesehen, welche ständt auff 102. pferdt wol schön ist, vnd gar einen schönen grossen renn: vnd tummelplaz darbey hat, ob der stallung stehn die aufzug, so der Churfürst bey der haimbfüerung gehabt; der Churfürstin senfftin, vnd der wagen den Jhr der Churfürst in Franckreich machen lassen, vnd 18000 Französische Écu. gecostet hat; ist von roth carmosin sammet, vnd aussen vnd Jnnen auf das aller reichest von goldt gestickt, die deckinen v̈ber die 6. gutschen pferdt, die geschürr darauff, die küssinen, die gutschen röck, alleß auf das reichest mit goldt gestickt, vnd mit guldin poßamon verbrembt, vnd in Summa ein so costlicher wagen vnd zugehör, das Jch dergleichen nirgents gesehen, vnd man bey hoff auch nit gar gern gesehen, das es der Duca di Bullion so gar v̈berauß köstlich vnd so hoch in das geldt machen laßen, dan die 18000 Écu v̈ber die 30000 Gulden belauffen, Ob dieser stallung sein vil schöner Sättel, zäum, schlitten vnd schlitten geleutt, federbüsch, büchsen vnd wehren, alte dolchen, vnd sonderlich eine statliche vnd zirliche pferdtsrüstung voller Böhemischen stein, welche vor 1 ½. Jahren ein Böhemischer Herr Schmirzizki dem Churfürsten für bey hoff empfangner eher sampt 2. schönen pferden verehrt, darunder das eine pferdt 6. füeß hat, vnd im gestüet ist. Diesen abent hat Doctor Lingelßhamer mit mir zu nacht geessen vnd Andreas Paul gar ein erfahrner wackerer vom Adel vnd Churfürstlicher Rath, vnd dan Friderich von Castillion Churfürstlicher Rath vnd oberschultheiß zu Alzen auch gesellschafft geleistet, vnd vil gueter conuersation miteinander gehabt. Den 818. früe hab Jch dem Doctor Lingelßhaimer in seinem hauß die visita geben, seiner Frawen für die bemühung, was verehrt, vnd mit Jhm die Churfürstliche bibliothec, v̈ber welche Gruterus bibliothecarius ist, gesehen, vnd Jn mechtiger copia die büecher gefunden, Von dannen die Churfürstliche rüstCammer mit den Küraser, rüstungen zu den auffzügen, allerley alte wehren, spieß vnd alte Jnstrumente gesehen, forts ein wenig den schwündel bekommen, doch vmb den mittag noch von Haidelberg hinweg, vnd v̈ber Rein nach Speyer gefahren, zu Haidelberg in der Vorstadt bey den 2. schwerter losirt gewest, welches die schönste herberg im ganzen Reich sein solle, vnd hat man mich an diesem Hoff auch nit außgelöst. Jm Schloß macht auch deß Churfürsten Hoffmahler, welcher ein Niderlender, die Churfürstliche Conterfett, welche gar schön vnd wol gleichen, vnd hat er mir versprochen, noch 2. der schon angefangen, noch weil Jch im badt bin, außzumachen vnd hieher zuschicken, wie Jch dann dem Doctor Lingelßhamer das geldt, nemlich für das stück 15. Taler hinderlassen, vnd so Jchs im badt, wie Jch verhoffe, empfange, so füere Jchs mit mir hinauf, vnd schicks Euer Fürstlichen Gnaden allßbalden vnderthenig zu. Bey hoff vermuetet man nit, das der Churfürst so baldt wider werde in die vnder Pfalz kommen, vnd hat man gar vil deliberationes gehalten, v̈ber die Sauoysche Reutter welche der Jüngere Graff Johann von Nassaw (so er bey den Staaden geworben) füeret, so 6. Compagnien sein, 1 vnder diesen Graffen Johan von Nassaw, die andere vnder seinem Leutenant, M. Montille, die dritte vnder dem Graffen von Wüttichstein (welcher eben zu Haidelberg ware, vnd vmb den paß anzielte, die 4te vnder dem Graffen von Lowenstein, die 5te vnder einem Herrn von Fleckenstein, die 6te meines behalts vnder ainem Reingraffen Jede Compagnia 100. pferdt starck, lautter corasier mit bandelier rohr vnd 2. pistolen. Herr Marggraff von Durlach, hat hingeschickt, sehen zu lassen, was es für volck seye, vnd findet sich, das sie zwar nun 600. pferdt angeben, Aber wol in die 1000. starck sein, alldieweil sich immer mehr volck zuschlecht, vnd vil pack roß haben, sie sein im Bistum Menz gemustert worden, hat ein maister 13. Philipps taler anritt geldt, vnd 16 Philipps Taler monatsoldt, haben aber noch wenig geldt empfangen, vnd versteth sich durch ein maister die vom Adel oder sonst erfahrne soldaten, vnd so Jhr ainer noch ein oder mehr pferdt für seine diener helt, so gehets v̈ber Jhne, vnd gibt man Jhme nit mehr allß die 16. Philipps Taler oder 40. brabantische Gulden im durchziehen gibt man Jhnen v̈beral füeterung vnd mahl, vnd hat man in der Chur Pfalz, einen gemeinen Soldaten die malzeit auff 3. bazen ainen gefreyten auf 5. bazen, den befelchsleutten vnd obristen aber ohne maß taxirt vnd angedingt, sie sollen noch waß Fueßvolck auch bey Jhnen haben, vnd würbt man in der Chur Pfalz noch 300. Mann für sie, wie Jch verstehe, mehrertheils gesündlein, welches der Churfürst bey hoff, denselben zu ringern abgeschafft, die wöllen es iezt auff guet glück in Sauoia wagen, man thuet aller orthen guete fürsehung, wann sie muetwillen v̈ben solten, das man Jhnen auff der hauben seye, ohangesehen sie bißhero guet regiment halten; Sie haben den Paß auch an den Bischoff von Speyer vnd an Marggrafen von Durlach begert, der Marggraf hats aber lang difficultirt, aldieweil Er vor wöllen vergwist sein, ob man sie durch die osterreichische vnd durch das Schweizerlandt werde passiren lassen, darmit nit wann es die Landt waigerten, sie seinen vnderthanen auff dem halß blieben, hat doch entlich den paß mit condition verwilliget, dieweil er von den Bernern nachrichtung, das die Schweizer sie werden durchlassen. Wie die Stadt Haidelberg an Jhr selbs vnd der situs vmbher beschaffen, werden Euer Fürstliche Gnaden zweiffelsfrey vorhin wol wissen, vnd wol etwan selbs gesehen haben, will derowegen in meiner raiß fortfahren, vnd vnderthenig Euer Fürstlichen Gnaden berichten, das allß Jch den 818. Juny abents gen Speyer kommen, Jch den Herrn Bischoff nit alda gefonden, dan er nun morgents dem Fronleichnams fest mit der procession abgewartet, vnd auff daß mittag essen noch hinauß gen Vdenheim gezogen, alda Graff Hannß Jeorg von Zollern Kayserlicher Commissarius vnd sein Gemahl mit in die 40. pferdt sein Herrn Bischoffs erwartet, hab also, weil Jch beim Bischoff diesen abent nichts verrichten khünden, 2. recommendation schreiben, die mir Doctor Töllman gegeben, das eine an Doctor Merkelbach, das ander an Doctor Reichl v̈berliffert, für Jhnen, hab Jch nit kommen khünden, weil er gast auß war, diesen hab Jch kranck gefunden, hat mir doch vmb Herrn Doctor Tollmans willen also kranck lassen collation auftragen, vnd ein schreiben an des Bischoffs Canzler Doctor Walther Achen gemacht, damit Jch desto bälder mecht fürkommen vnd abgefertigt werden, von Jhm bin Jch in die Thum kirchen gangen, in welcher eine hüpsche Alabasterne Canzel mit eingehauenen 7. werck der barmherzigkeit vnd sonderlich in cemiterio der öhlberg alles von alten runden büldern lebens grösse, gar wol gemacht, zusehen, ob es wol auch schon in der 7.ten stundt ware, so hab Jchs doch noch gewagt, vnd auch bey den Jesuittern angelitten, vnd Sie gebetten, das sie mir wolten Jhr Kirchen auch weisen, dauon Jchs vilfeltig loben hören, vnd weil Jch ein Durchreysender seye, vnd zu eylen habe, so müesse Jch zu vnzeiten komen, wöll mich aber gern zu Augspurg, wann sie zu mir kommen wurden, Jhrethalben wider discommodirn, da mich nun der Portner im Collegio angemeldt, so hat man die Kürchen geöffnet, vnd ist der Pater Rector kommen, hat mirs gewisen, vnd ein disputation mit mir angefangen, welches die rechte Catholische Kürche seye, dan er mich, weil Jch vor dem hohen Altar nit nider geknüet, gefragt, ob Jch Catholisch seye, vnd Jch Jme gesagt von Ja, aber nit Romanisch: sondern Christlich vnd Apostolisch Catholisch, darüber sich eine halbstündige disputation zwischen vnß erhebt, Jre Kürch ist gleich beim Thum vnd deß Bischoffs hoff, nit groß, aber gar artig vnd zirlich erbawet, vnd inwendig hüpsch gemahlt, vnd ist der haupt Altar voller conterfett vom Cornelio gemahlt worden, Der Bischoff bawet in seim hoff, darumb helt er sich iezt im sommer zu Eydenheim 1. meil wegs von Speyer auf, Eydenheim ist gar ein schön Schloß mit braiten wassergräben vmbhero, vnd ein klein Städtlein dabey, vnd mueß man von Speyer auß wider v̈ber den Rein fahren, ehe man gen Eydenheim kommet, Zu Speyer hab Jch auch die Stuben gesehen, darinn der praesident vnd die assessores sizen, wann sie rath halten, vnd sollen v̈ber die 300. doctores in Speyer sein, vnd würdt dannochten dabey nichts erörtert. Adi 919. Juny bin Jch gar zeitlich gen Eydenheim kommen, vnd dem Canzler das recommendation schreiben geschückt, welcher baldt zu mir kommen, vnd mich empfangen, weil der Graff von Zollern da seye, welcher iezt nach dem mittag essen wider verraisen werde, zu gedult vermahnt, vnd das er mich bey dem Herrn Bischoff Philipp Christoph wolte anmelden, versprochen, inmassen er auch gethan, vnd v̈ber ½ stundt wider kommen, vnd gefragt, ob Jch mein creditif schreiben seider nit möchte Jhme zustellen, so wolte ers Jhren Fürstlichen Gnaden gebürendt v̈berliffern, damit sie möchten ferner verordtnung thuen, Allß Jch Jms gegeben, kombt er in einer halben stundt wider vnd sagt, Jre Fürstliche Gnaden hetten albereit ein losament bey hoff für mich lassen zurichten, weiln es aber zur lezin mit dem Graffen einen starcken trunck abgebe, so stelle er mir haim, ob Jch mich in der herberg wölle gedulten, biß der Graff hinweg komme, dem Jre Fürstliche Gnaden werden auf ein stundt das glait geben, oder ob Jch gleich mit Jhme wölle gen hoff spaziren, darauff Jch Jne gebetten, weil Jch das Frawenzümmer bey mir habe, welches an die Gaistliche höfe nit tauge, vnd Jch auch in der herberg nit gern allein lasse, so erzaigte er mir sondere gunst, wan er bey Jrer Fürstlichen Gnaden vermittelte, das sie nit in vngnaden vermerckten, wann Jch vmb gnedige erlaubtnuß bitte, diesen abent in der herberg zu bleiben, weiln Jch doch wegen des Kayserlichen Commissarij diesen abent keine audienz mehr haben könte, vnd wölle Jch die angebottne Fürstliche gnadt vnd ehr gegen meinen gnedigen Fürsten vnd Herrn, von dessen Fürstlichen Gnaden wegen sie mir beschicht, ain weeg alls den andern gebürendt rüemen vnd daß Jch nit im Schloß einzeuche, gegen Jren Fürstlichen Gnaden schon wissen zu entschuldigen. Auff welches der Canzler geantwortet, er wölle mein gesünnen seinen gnedigen Fürsten und Herrn referirn, vnd dafür halten, Jre Fürstliche Gnaden werden gnedig wol damit zufriden sein, vnd verordtnung thon, das man die speisen von hoff herauß bringe, vnd ist also der Canzler wider hinein gangen gen hoff, Allß nun der Graff vnd Bischoff mit grossen comitat für mein herberg daruon gefahren, vnd Jch noch ein weil ge wartet, so kombt der Canzler wider mit einem gueten rausch (inmassen auch keiner bey hoff nichtern blieben, aldieweil der Bischoff vnd der Graff sehr starck trincken, vnd die nacht zuuor biß 2. vhr in die nacht beysamen bliben) zaigt mir an, sein gnediger Fürst vnd Herr, seye gnedig wol zufriden, weilß mir also beliebe, das Jch bey meiner Frau Basen in der herberg bleibe, vnd wöllen mir Jre Fürstliche Gnaden bey gueter zeit morgen audienz geben, Jst auch der Bischoff diesen abent, erst vmb 8. vhren wider heim gefahren. Adj 1020. Juny morgens vmb 9. vhr hat man mich gen hoff geholet, vnd das zümmer eingeben, das mir den tag zuuor zugerichtet ware, nemlich ein stuben vnd ein Cammer mit 2. betten, vnd hat man mich darinnen gelassen, biß halb eylff vhr, da dan hoffleuth bey mir ab: vnd zu gangen, die mit mir geconuersirt haben, Allß man mich nun zum essen in die taffelstuben gefüert, so kombt der Bischoff auch daher, empfangt mich, vnd sagt, er kündte mich nit gleich also wider dauon ziehen lassen, Jch müesse diese tag noch bey Jhm bleiben, dan er gern auch wolt khundtschafft zu mir machen, vnd mit mir conuersiren, lasset darauff gleich das handtwasser Jhm vnd mir miteinander geben, vnd sizt nach dem gebett mit mir zu tisch, er oben an, vnd Jch zu seiner rechten seitten, auch in eim sessel, vnd hat er vnd Jch gleiche messer, löffel vnd piron, gleiche salzfäßlein vor vnsern teller, gleiche becherlein gehabt, auch sein vnd mein deller wie mans bey Fürsten pflegt zu decken, gleich zugedeckt gewest, er vnd Jch auch vnsere hüet auffgehabt, zwischen mir hinab ist plaz gewest, der Fürschneider gestanden, vnd vnden der Canzler gesessen, auff der ainen seitten vorüber sein 2. obervögdt, die man beschrieben, wegen der Sauoyschen reutterey, der Marschalck vnd der hoffmeister gesessen, weil es Fasttag, hatte man lautter Fisch vnd 24. richten gespeiset, darnach 16. schüßlen zur collation auffgesezt, zu halber malzeit hat Jhm der bischoff ein schön glaß lassen vol einschenken, auffgestanden vnd stehent mir es auf Euer Fürstlichen Gnaden gesundtheit gebracht, wie dan alle an der taffel auffgestanden, so lang er vnd Jch getruncken, allß nun dieses glaß herumb gangen, so hab Jch zur dancksagung wider ein glaß lassen einschenken vnd auf deß Bischoffs gesundtheit herumb gehen, vnd hat mir der Bischoff auß dem becherlein sonst noch 2. mahl auf der taffel ainß außgebracht, hab Jhm aber nun in meim becher beschaidt gethan, vnser discurs ware fast v̈ber die ½ malzeit von dem Nassawischen volck, was man für verordtnung mit habern, victualia vnd wein, auch mit auffmahnung des volcks solle thon, wa mans v̈beral will einquartiren? warumb mans diesen weeg füere, da sie vil ein nehern durch Burgundt hetten? warumb sie Jhr bagage nit vnderhalb auf den Rein laden, da sie mit münderer mühe vnd vncosten solche khünden in Schweiz bringen, in mainung, sie khündten souil nit lassen mitgehen, wann sie Jhr packroß nit mitt hetten, vnd fürchtet dieser bischoff v̈bel, es seye auf was anders angesehen, wolte Jnen gern 2 malzeiten geben, wann sie nun geschwindt fortkemen, vnd seim Bistum keinen schaden zufüegten, vnd allß wir auch vom Jtalianischen krieg gar vil geredt, fragt er mich, ob Jch nicht gehört habe, das wan Spagna vnd Sauoya all Jhr volck beysamen, daß sie allßdann wöllen fridt machen vnd einhellig wider den Türcken ziehen, zu welchen denn die Jtalianische andere Fürsten auch gern stossen werden, Allß Jch von nein sagte, das Jch nichts von gehört habe, es auch nit glaube, dann sie Jne in Jtalia nur per mare auß angreiffen, zu welchen aber kein vorrath an vasselli vorhanden seye, vnd an remiganti, sagt er, sie wurden auff Canischa herauß kommen, Antworte Jch Jhm, es seye dieses mehr zu wünschen, allß zu hoffen, vnd da sie solten herauß begern, wurde man Jhnen nit trawen, sondern auß besorgnüß, das sie was anders im sünn hetten, Jhnen starck widerstehen, weil beforauß die Österreichische Königreich vnd Erblender verargwohnen (in dem sie die Erbliche succession wöllen disputiren, vnd sich auff vil priuilegia vnd pactata ziehen) der König in Hispania allß proximior agnator, weil der Kayser alt, habe ein aug darauf, vnd warte nun biß die Kayserin gebürt, vmb zu sehen, obs ein Herrlein oder Frewlen sein wirdt, da er dann auf Canischa zu mit seiner macht schon wurde herauß kommen, vnd diese Länder vnder sich zwingen, vnd darnach auch desto ehr zur Römischen Cron gelangen, vnd ob gleich dieses nun discurs, so haben sie doch ein zimlich verisimile et cetera Wir haben auch von Euer Fürstlichen Gnaden gar vil v̈ber der taffel geredt, vnder andern vom saal im lusthauß, den Euer Fürstliche Gnaden bawen, darein sie Pommerische historias wöllen machen lassen, benantlich wie durch ein bischoff von Bamberg die Pomern sein zum Christlichen glauben bekhert worden, darauf er sagt, derselbige Bischoff habs guet gemeint, vnd es were zu wünschen, das Jhme die Pomern noch heutigs tags volgten, vnsere discurs waren auch von Pommern vnd angrenzenden Ländern, von Jhrem friden, den sie durch Gottes gnadt iezt gaudirn, vom Polnischen Reichstag vnd was darauff tractirt worden, von der Brandenburgischen bilder stürmung, vom Jilchischen Krieg, vnd auch von etlich schnacken, Allß wir nun 1 ½. stundt zur taffel sassen hat man auffgehebt, vnd allß Jederman auffgestanden, hat man dem Bischoff vnd mir noch sizendt das handtwasser geben, darauf stehent gebettet, vnd hat mich der Bischoff an ein fenster gefüert, mit mir wegen von Euer Fürstlichen Gnaden mir gnedigst anbefohlner commission geredt, gegen Euer Fürstlichen Gnaden sich hoch bedanckt, das sie seiner khundtschafft suechen, vnd Jhne allß seines Ambts halben einen geringen Fürsten auch vnder andere Fürsten personen würdigen, in Jhr buech zu sezen, vnd wie er nun darauß Euer Fürstlichen Gnaden guete affection verspüre, allso versichere er Euer Fürstlichen Gnaden seiner gueten vnd zu diensten bereitwilligsten affection nit weniger, wölle auch zu dem Ecce homo sein wappen, dan er gar ein gueten mahler habe, machen lassen, vnd sampt 1. schreiben an Euer Fürstliche Gnaden mir es noch in das badt schicken, Jnterim solle Euer Fürstliche Gnaden von seinetwegen Jch gar dienstlich grüessen, mich bette Er Herr Bischoff, weil er iezt müesse etlich befelch an die beambte außfertigen lassen, wegen der obgedachten Nassawischen Reutterey, Jch wolte seyder mit seinen leutten im Schloß herumb spaziren vnd in den garten, er wolte gegen abent wider mit mir conuersirn vnd taffel halten, Jch hab mich aber gar hoch entschuldiget, vnd vmb gnedigste erlaubnuß vnd Abschidt gebetten, weil Jch müesse zu Durlach noch diesen abent sein, derowegen er Jhm noch ein glaß lasset einschencken, mir noch einß auf eine glückliche reiß vnd guete zur gesundtheit ersprießliche baden Chur außbringt, vnd mir entlich valedicirt, vnd den 2. obervögten (deren ainer vom geschlecht ein Holzapfl, gar ein wackerer vnd in kriegswesen versuechten von Adel) befilcht, mir auch noch mit einem gläßlein zuzusprechen, Jch habs aber nit lang gemacht, sonder geschwindt der herberg zu geeylt, die roß lassen an die gutsche sezen, dem würth vnd der würthin auch deß Bischoffs secretario, weil man mich in der herberg außgelöst, was verehrt, mit dem hoffmeister der mich beglaitet, noch ein trunck gethan, vnd daruon gefahren, gen Grabaw komen, alda des Herrn Marggrafen base Margraf Ernsts Gemahlin, eine geborne Gräfin auß Vrießland hoff helt, vnd der Herr Marggraff erst den tag zuuor noch da ware, wegen der Nassawischen Reutterey auch anordtnung zu stellen. Allß ich nun gehört das Herr Marggraf iezt zu Durlach im hoffleger, hab Jch mich nit gesaumbt, dapfer fortgefahren, vnd diesen abent zeitlich gen Durlach kommen, mich aber diesen abent nit mehr anmelden lassen, weil man aber im würthshauß die namen mueß von sich geben, so hat Herr Marggraf den Secretarj Abel noch in der 9ten stundt zu mir herauß geschickt, er hab auß des würths zettel gern gehört, das Jch einmal seye zu Jhm kommen, vnd Jch soll mich biß morgen wol gehaben, er wölle mich morgen bey gueter zeit zu sich fordern. Den 1121. Juny morgens vmb 8 vhr kombt Doctor Küenlin, der auf dem Reichstag ware, vnd der Secretari Abel, die holen mich auß befelch Jrer Fürstlichen Gnaden gen hoff hinein, Allß Jch hin komen, in Jrer Fürstlichen Gnaden vorzümer, so empfengt mich der Stadthalter ainer von Ramchingen ain hüpscher alter Herr, Jtem der Canzler Braitenacker, der Marschalck, der Hoffmeister, darnach komen 2. Reingraffen vnd ein Herr von Fleckenstein empfangen mich auch, Allßdann kompt Marggraf Friderich vnd Marggraf Carl, die sprechen mir auch gar gnedig zu, darnach kompt der Stallmeister einer von Reichaw der bey mir zu Augspurg ware, vnd mir zu ehren ein wehr, die Jch Jhm geschenckt, anhenckt, Jtem der Doctor Tüschelin, der zu Newburg, allß wegen Euer Fürstlichen Gnaden Jch condolirt, mit an der Fürstlichen taffel sasse, vnd ist des empfangens kein endt gewest, da wir nun ein weil also stunden, dan dieser dan Jener mich ansprache, so kombt Herr Marggraff auß seinem zimmer herauß, beut mir die handt, vnd erfrewet sich, das Jchs einmal gewagt, vnd Jhne heim gesuecht, begerent, Jch solte mit in die Predig gehn, so wolte er darnach weitter mit mir reden, sein also in die Schloß Kürchen gangen, predig vnd die music angehört, welches sich ein 2. stundt verweilt, vnd eine trefflich guete musica vocalis vnd Intrumentalis ist, der Fürst sizet herunden allein von der Canzel v̈ber, bey der Canzel sizen die Junge Herren, auf der seitten nacher die Graffen vnd Herren, zu welchen man mich auch gesezt, vnd hinder vnß die Räth, Juncker vnd anderes hoffgesündlein, obenauff in eingefasten gättern sein die Fürstinen vnd das Frawenzümmer, vnd ist beim Altar ein Crucifix an die mauer gemahlt, sonst hin vnd wider auf die mauer sprüch geschriben, nach vollendeter predig vnd music hat man Jre Fürstliche Gnaden wider in Jhr gemach beglaitet, vnd haben Jre Fürstliche Gnaden mir auß dem gemach entpotten, weil es nun schon essenszeit, so solte Jch mich bey dero Räthen biß nach essen aufhalten, allßdann wolten sie mit mir conuersiren, vnd hat man mich also in ein saal gefüert, darinn alle Marggraffen vom Hauß Baden abgeconterfettet sein, vnd nun mein tisch darinnen gespeiset worden, an welchem 1. von gar ein gelarter vnd weitgereister Edelmann, welcher schon alt, wol gestudirt vnd Badischer hoffrath ist, der Doctor Küenlin, der hoffprediger, der Doctor Tüschelin, ein Jtalianer ein Franzosischer vom Adel vnd der Secretarius Abel gesessen, nach der malzeit hat mich Herr Marggraf zu sich in sein zimmer erfordert; mir gar gnedig zugesprochen mich angehört, Euer Fürstlichen Gnaden Credenzschreiben von mir genommen, vnd gleich anfangen zu sagen, Jch müesse Jre Fürstliche Gnaden bey Euer Fürstlichen Gnaden helffen entschuldigen, das sie mit dem stücklein so lang außgeblieben, sie haben in dessen kein schuld sondern der mahler, der es so lang auffgehalten, vnd Euer Fürstliche Gnaden werden vorhin wol wissen, wie es mit den künstlern bewandt, das ie mehr mans treibt, ihe stetigere essel sie werden, doch seye es entlich fertig vnd soll Jch es sehen, wie es mir gefalle, Alls Jchs nun gesehen vnd Jhr Fürstliche Gnaden fragte, was es bedeutetete, sagten sie, sie weren den Jesuittern von herzen feindt, vnd weil sie, was sie nit durch gewalt khündten durch verhaissungen zu erlangen suechten, so habe er Jre practic in diesem gemähl wöllen darstellen, da der Teuffl Christum auffn berg füeret, vnd Jhm in gestalt eines Jesuitters erscheint, vnd zu Christo sagt, haec omnia verstehe Romam, darauf er deutet, tibi dabo, si prosternaveris et me adorabis, Also wer dem Bapst die füeß küsse, den wöllen die Jesuitter Reich vnd groß machen et cetera meldten da rauf, sie wolten dieses stücklen vnderschreiben, mir zustellen, vnd ein schreiben dazu verfertigen lassen, vnd fiengen darauff an, mir zu dancken, das mit Jren Fürstlichen Gnaden Jch schon etlich Jahr so guete vnderthenige vertrewligkeit von Correspondenz vnderhalten, gnedig bittent, Jch wolts noch fürohin also continuiren, vnd entgegen versichert sein, das Jch vnd die meine sollen Jederzeit einen gnedigen Fürsten vnd Herrn an Jren Fürstlichen Gnaden haben, vnd daß Jch auch der Vnion nicht wenig befohlen seye, welches Jhre Fürstliche Gnaden mich vergwisen wolten, Allß Jch mich nun so angebottner Fürstlicher gnadt vnd dero versicherung vnderthenig bedanckt, vnd aller gehorsamer willfehrigkeit mich erbotten, replicirten Jre Fürstliche Gnaden, Sie wolten mir noch weil Jch im bad bin, zu einem badt Cramet was zusenden, das Jch dabey im werck verspüren solle, das Jch einen gnedigen Herrn an Jhme habe, vnd sagten darauf, weil wir nun Jezt allein beysamen sein, so wöllen wir einander vnsere gemüeter recht eröffnen, vnd vertrewlich sub rosa miteinander reden, was der feder sonst nit zu trawen ist, vnd haben darauf bey 1 ½. stundt lang, alles stehent vnd mit dem huet auf dem arm vnd dem rapir an der seiten, oben ohne mantel, mit mir anfangen discuriren vom Vnions: von der Ligae: vom Reichß: vnd vom Sauoyschen wesen, von deß Kaysers hoff, von etlichen andern Fürsten Höff vnd gemüeter, vnd haben Jre Fürstliche Gnaden dermassen ein schonen gefundirten discurs v̈ber alles gemacht, das es ein ganzer lust ist, deroselben zuzuhören, Jre Fürstliche Gnaden reden gar vil Französisch vnd pronunciren sehr lieblich, zaigen mir auch etlich Französische discurs v̈ber das Sauoysch wesen vnd sagten, sie haben diesen souoyschen Krieg, obgleich vil es gemeint, nie für ein verdeckt essen gehalten, sondern alzeit für ein ernst, dieweil sie gründtlich gewust, das Duca di Souoya dem König in Hispania seine legitimam genituram disputirlich vnd zweiffelich gemacht, aldieweil sein Herr Vatter, gar zu nahe vnd wider Gottes ordtnung geheirat habe, vnd dahero Jhne der König vmb bringen wölle, darüber dieser Herzog sich an König Hainricum IV. gehengt vnd wider das Herzogthum Maylandt practiciren wöllen, welches 3. solche excess, das man wol keine collusionem, sondern wol stete animorum exasperationem et acerbitatem verwarten dürff, vnd er nochmaln genzlich dafür halte, das ainem vnd anderm ernst seye, Hernach zaigten Jhre Fürstliche Gnaden mir ein ganzen tisch voll bücher, die sagten sie zu mir vertrewlich, es seyen lautter kriegsbüecher, principem decere instructum esse armis et literis, darauf Jren Fürstlichen Gnaden Jch einen doppelten Goldgulden Euer Fürstlichen Gnaden gebregs mit dem schwerdt vnd feder gabe, vnd explicirte wan Euer Fürstliche Gnaden Jhne pregen, vnd dazu schreiben lassen, alle ding zu seiner zeit, allß wir nun 1 ½. stundt also beyeinander zubrachten vnd Jre Fürstliche Gnaden sich gar vertrewlich vnd gnedig gegen mir erzaigten, fragten sie ob Jch mein stambuech nit bey mir hette, sie wolten es gern sehen, allß Jchs nun bringen liesse, haben sies ins zimmer, genommen, befohlen man soll mich vnd meine basen, (die man durch die vnderhoffmeisterin, welche auch die Apotecken vnd distilier sachen vnder handen hat, auch gleich gen hoff geholt, vnd bey der oberhoffmeisterin vnd Jungfrawen im frawen zümmer gespeiset) im schloß, in den garten vnd sonsten herumb füeren allßdann soll man mich auff die schüeßhütten bringen, so wöllen Jre Fürstliche Gnaden wider mit mir conuersiren, vnd hat man vnß also im schloß herumb vnderschidliche zümmer gezaigt, vnder andern ainen grossen saal, darin alle Marggrafen von Baden abconterfettet, Marggraf Eduardus Fortunatus aber ist außgemustert, vnd halten Jre Fürstliche Gnaden in diesen saal bißweiln taffel, sonderlich wann frembde herrschafft da ist, in ainen andern saal hat man vnß gefüert, darinn aller der Jenigen conterfett sein, die Jrer Fürstlichen Gnaden ordinem haben, vnd hat man mich in diesem saal zu nachts gespeiset, vnd nun mir zu ehren ein tisch darin gedeckt, niemandt bey mir gesessen, allß der von Fleckenstein, Cammermeister, der von Creuz, der Burgvogdt, vnd der secretari Stahn, vnd hat man mich auch auß silber gespeisset. Von diesem zümmer sein wir in die stallung (darin ein grosse anzahl schöner pferdt stehn, vnd gar vil grawe, alle auß Jrer Fürstlichen Gnaden gestüet) auf den tummel vnd rennplaz, welcher sehr schön vnd groß, vnd in die gärten gangen, welche gärten fürwahr wol schön vnd zierlich gepuzet, mit hüpschen langen vnd braiten v̈berzognen gängen vnd mit schönen spring brunnen geziert, vnd ein sehr grosser vnd langer garten ist, vast vnden im garten ist ein trefflich schön lusthauß alles der architectur nach mit calumnis, gesümsen, vriesen vnd absezen gemacht, wie ein recht pallatium, mit seinen ecktüren, darinnen springbrunnen sein, Jn der mitte ist die Fürstliche taffel, daran man isset, vnd sihet man auff allen orthen hinauß, ein durchstreichenden lufft, oben haben die Nachtigallen Jhr nest, vnd singen, weil man isset, Jst von ainen Französischen gärtner trefflich schön eingeflochten aussen alles grüen, Jnwendig glatt von stecken, wie ein rumiten hauß, vnd hab Jch dergleichen lusthauß mein lebtag nie gesehen, Jre Fürstliche Gnaden halten auch nit, das dergleichen im Deutschlandt seye, der Vrsprung oder Jnuention soll auß Franckreich kommen, nit weit dauon ist ein eingefastes häuslen auch von solchen hacken, da zaigt man einem ein spiegl darinn, dorüber ein reumen geschriben, vnd wan einer hinein kombt, dem man schalckheit will thon, hinder dem thuet man die thür zue, vnd last das wasser gehen, so sprizet es von vnden auff, von oben herab, vnd beim spiegl herauß in solcher menge, allß wan ein plazregen keme, darnach sein wir in die kuchen gangen vnd hat vnß der Koch in des Fürsten Kuchin einen sallat vnd collation zugerichtet, darnach hat man vnß in die Apoteck vnd zu den brennoffen gefüert, forts in schießgraben, da der Fürst mit dem stahl geschossen, vnd darneben mit der Fürstin im brett gespilt, vnd allß Jch hinauß kommen, ist die Fürstin zu mir gangen, so auch die Junge Frewlen Margrafinen vnd ein Frewlein von Fleckenstain, vnd haben mir die handt gebotten, mich auch der Fürst gefragt, was Jch gesehen habe, es were min anth thon nach den Münchischen gärten, allß Jch Jme nun seine schöne pferdt vnd stallung, vnd das lust hauß im garten gelobt, hats Jhm sehr wol gefallen, vnd gefragt, ob Jch nichts von der kunst wisse, die der Herzog in Bayrn haben solle, das zwischen dem graß allerley schöne bluemen herauß wachsen, vnd doch keinß das ander v̈berwachse, vnd alles in einer gewisen höhe bleibe, weil Jch eben nichts von gewust, hab Jch versprochen, auff mein glückliche heimkunfft zu München meine nachfrag zu haben, vnd es Jrer Fürstlichen Gnaden zu berichten, vnd weiln Jch mit dem Fürsten conuersirte hat die Fürstin (so ein Gräfin von Erpach) seider mit meiner basen gesprachet, zu deren sie auch nach dem essen in das Frauenzimmer kommen, vnd sie allerley weiber handel gefragt, Vmb halb 6. vhren ist man wider gen hoff gefahren, in 3. gutschen vor allen 3en an Jeder 6. schimmel, vnd hilfft der Herr Marggraf selbst mit blosem haupt seiner gemahlin auf vnd ab der gutschen. Allß Jre Fürstliche Gnaden gen hoff kommen, haben sie sich hinder mein stambuech mit Jrer gemahlin gemacht biß 8. vhren daran gesehen, vnd gesagt, sie haben dergleichen buech Jhr lebtag nie gesehen, Jch soll mirs billich lassen lieb sein, sowol vmb der fürnemen Herren, allß schönen stuck willen, darnach sein die Junge Herren kommen, haben mich gebetten, Jch wolts Jhnen nach dem nachtessen auch weisen, Allß Jch Jhnen aber sagte, die liechter vnd pocula taugten nicht zu solchen gemehl, batten sie mich, Jch solts Jhnen doch morgen früe weisen, vnd haben wir für dißmal einander ein guete nacht gewünscht, Nach dem nachtessen hat der von Creuz vnd secretari Abel, weil Jch vmb meiner basen willen (damit sie nit allein im wirthshauß seye) nit bey hoff bleiben wöllen, ohnangesen mir schon ein zümmer zugericht ware, mich haim beglaitet, vnd gesagt, er wölle mich gehn füeren, wo mein baß seye, da Jch sie dann in seinem hauß bey einer statlichen collation, die er vns in ainen besondern zümmer zugerüstet, vnd bey seiner Frawen gefunden, vnd wir biß nach mitternacht beysamen blieben. Adi 1222. Juny hat Marggraf Friderich in aller früe zu mir geschückt, vnd mich vmb mein buech gebetten, da Jch Jme dann durch mein diener alsobalden geschickt, vnd entlich selbs auch hinkommen, in seim zümmer zusamen gesessen, vnd es mit einander gesehen, vmb 8. vhren hat man mich auff die reuttschuel gefüert, vnd ist der regirende Herr selbs nach dem ringlein gerent, vnd maneggirt, vnd so offt er eine carriera gerent, ist er zu mir geritten, mit mir conuersirt von pferden, von Tummelpläzen, von dem vnfil, den Jre Fürstliche Gnaden vor wenig Jahren mit den pferdten gehabt, das derer souil sein vmbgefallen, da dann Jre Fürstliche Gnaden meinen, es seye ein von bösen leuthen gethanes ding gewest, dan die pferdt in andern stallen gsundt blieben, vnd allein im hauptstall vmbgefallen; biß Jhr Fürstliche Gnaden den ganzen stall vnder v̈ber sich keren lassen; Nach der reuttschuel haben Jhr Fürstliche Gnaden ainem Spayrischen Gesandten audienz geben, welcher den abent zuuor ankommen, in meiner herberg zur Cronen losirt gewest, dato aber gen hoff einlosirt worden, nach der audienz hat man mein baß wider gen hoff gholt, mich in das zugerichte zümmer gefüert, in welchem man mich vnd den Speyrischen Gesandten gespeiset, vnß baiden zugleich handtwasser geben, vnd hat der von Fleckenstein mich seider in mein zümmer intrateniert, biß man die speisen aufgetragen, dem Speyrischen Gesandten hat der Junge von Remchingen aufgewartet, vnd ist nacher der von Fleckenstein, Remchingen, der von Creuz, der Burgvogt, vnd secretari Abel, sampt eim närrischen vom Adel, der boß gerissen, mit zu tisch gesessen, mein zümmer, wie auch alle Fürstliche zümmer, vnd die Kuchen sein schwarz klaidet wegen noch wehrender klag v̈ber der Jungen Landtgräffin todtfall, nach der mahlzeit ist der Speyrisch Gesandte ain Holzapffel gleich wider fortgereiset, vnd haben Jre Fürstliche Gnaden mich wider zu Jhr in Jhr zümmer erfordert, noch mehr alß ein stundt mit mir conuersiert, sonderlich vom Kayserlichen hoff vnd dero Räth, vnd von der Echischen Kinder sach, deren gründtlichen bericht zu meiner nachrichtung, sie mir wöllen in das badt schicken, vnd sagten Jhre Fürstliche Gnaden ainmahl oder 2. das Jhr Kayserliche Mayestäten keinen trewern wol affectionirten vnd auffrichtigen diener vnder allen miteinander hetten, allß Jre Fürstliche Gnaden, allein seye niemandt der es Jhr Kayserlichen Mayestäten berichte, vnd der es trewlich fürtrage, wann man Jre Mayestäten recht berichtete, wie es im Reich zu gienge, vnd warauff Jrer Mayestäten vnd des Reichß wolfahrt stunde, so wurden sie in vilen vil anderst gesünnet sein, dan sich das Reich dieser zeit nit nach schuelfuxereyen, vnd büchern (hat er auff den Vice Canzler gestochen) sondern nach den Reichs Constitutionibus vnd iezt nach gelegenheiten diese zeit mit gueten compositionibus (wie man versprochen hatte) müesse regiren lassen, da mir dan Jhr Fürstliche Gnaden wider gar ein langen discurs hergemacht, wie es Jezt zu gehe, vil exempel erzehlt, was vor der zeit für inconuentia dergestalt erwachsen, vnd wie endtlich den inconuentijs abgeholffen worden, vnd wie man noch heutigs tags helffen khündte, haben vil schöner lateinischer sententias ex Lipsio, Cicerone, vnd ex vita Julij Caesaris angezogen, hüpsche sillogismos formirt vnd auß diesen vnd gestrigen discurs gnuegsam zu erkennen geben, das Jre Fürstliche Gnaden gar ein hochverstendiger gelörter vnd geschickter Fürst seie, vnd einer regirung wol würdig, auch Je vnderweilen haben sie Jtalianisch mit mir geredt, Allß Jch nun Jezt sowol allß morgen vnd die da abent zuuor wegen meiner vorhabenden baden Chur vmb gnedigste erlaubnuß zum fortreysen abermahln gebetten, haben Jhr Fürstliche Gnaden mir das stucklen vnd schreiben vor Euer Fürstliche Gnaden zugestelt, Euer Fürstlichen Gnaden zuuergwisen, das Sie Euer Fürstlichen Gnaden zu allen schwägerlichen vnd fraindlichen diensterzaigung ganz geneigt vnd willig, vnd das Euer Fürstliche Gnaden in dero namen Jch dienstfraindlich salutirn solle, mir glück vnd hail auff die raiß vnd in das badt gewünscht, nochmaln alle gnadt angebotten, vnd gebetten, das Jch am hinraisen wider wolte auf Durlach zu kommen, Jch hab mich aber wegen des vorhin langen auß seins von hauß entschuldiget, da sagten Jre Fürstliche Gnaden Jch solte wenigst das schloß vnd bad zu Baden sehen, es wurde mir besser gefallen allß Durlach, vnd wöllen sie schon dem vndervogt befehlen lassen, wan Jch hinkomme, das er mir allen gueten willen erweise, habe mich nochmaln aller erwisner gnadt vnd ehr ganz vnderthenig bedanckt, zu fernern Fürstlichen gnaden mich recommandirn, Jhren Fürstlichen Gnaden allen Hochfürstlichen wolstandt vnd fridliche regirung in gsunden tagen gew ünscht vnd fortgangen, vom hoffgesündtlein vrlaub genommen, noch in die silber Cammer gefüert worden, mit dem Canzler, der mich auch heim beglaitet, noch ein trunck gethan, den trabanten vnd in die silberCammer verehrung gethan, in der herberg lassen die gutschen zurichten, dem würth vnd würthin weil man mich außgelöset, auch verehrt, vnd noch selben abent gen Newenburg (welches ein schön schloß in der höhe, vnd Stadtlein vnden im thal, dem Herzog von Württemberg gehörig, vnd Christoph von Haugwiz obervogdt daselbst ist) gefahren. Adj 1323. Juny bin Jch vmb den mittag Gottlob glücklich im Wüldtbadt ankommen, hüpsche gleichwol vorher bestelte losamenter gefonden, darfür Jch dem Doctor Bechler vnd seim weib zu dancken habe, vnd hat Herzog Achilles Fridrich von Würtemberg vnd Graff Eberhart von Rappoltstein mit grossem verlangen meiner vnd meines stammbuechs erwartet, mich gleich empfangen, bayde schon mein stambuech gesehen, beyde darein was hüpsch versprochen, der aine will es den Tonauer zu Stuttgart, der andere den Brendel zu Straßburg machen lassen, mueß vast alle tag nit ohne mein verdruß mit Jhnen essen, oder sie schweren hoch, sie wöllen zu mir kommen, inmassen mir die Gräffin gesagt zur warnung, es werde teglich geschehen, doch wöllen sie die speisen mittbringen, da Jch Jhr denn Teutsch gesagt, wan sies nit mitbrechten, so ließ Jchs selbs auß Jrer Kuchen holen, dan Jch Jhr nit also auß silber vnuersehens 24. richten kündte speisen, wie sie mir, dann sie 2. Französische Köch vnd allerley victualien, wein, feder vnd andere wildbreth, allerley schöne früchten, vnd dergleichen von Straßburg, Durlach, Pforzheim, auß dem Schloß von Newenburg, vnd theilß von Jhren herrschafften, so bey Straßburg sein, lasset herkommen, vnd helt sich dieser Graff sehr statlich, hat in die 20. Personen bey sich, schön Frawenzümmer, schöne pferdt, ein schön frewlen von seiner ersten Gemahlin, vnd eine so außbündig schöne fraw zu seiner iezigen gemahlin, vnd so holdtselig vnd fraindtlich dabey, Allß manß mit augen sehen kan, vnd sagt sie mir, sie sey gegen Jrer Schwester eine bauerin, dieselbe sey vil tausentmal schöner, vnd meint sie die Marggräuin von Onspach, dan dieses 2. schwestern, bayde Graffinen von Solms sein, sie ist fro das sie ansprach mit meiner basen bekommen, vnd Jhr Herr ist fro das er mich bekommen, lauffet immer zu mir in das zümmer, allß wan er daheim were, wie dann er vnd sein Gemahl mich fast immer ohn ein Kreeß fünden, wan Jch im schreiben bin, der Graff ist heut 2. stundt bey mir gesessen, hat diesen brieff gelesen, weil Jch daran geschriben, Jst ein sehr gelörter Herr ein gueter lingwist, trefflicher historicus, verstendiger antiquarius, vnd ein excellenz musicus vocalis et intrumentalis, vnd haben wir im badt mit der music guet händ Heut bin Jch wegen dieses brieffs, vmb die post nit zuuersaumen, nie hinein kommen, in das badt, so hat Er vnd Herzog Achilles dreymal nach mir geschickt, entlich da Jch nit kommen, ist der ganze praß zu mir kommen, vnd verehren sie mich mit wildtpret, mit früchten, mit salmen vnd endten, hab dem Graffen auch schon vil, sowol alß dem Fürsten von Euer Fürstlichen Gnaden stambuech gesagt, vnd glaube, sie werden bayde Euer Fürstlichen Gnaden auch was machen lassen, zu dem ende Jch Jhnen stambuchs listas gegeben damit nichts doppelt möcht hinein kommen, Sie werden noch etlich tag hie baden, vnd will Jch mich morgen, wills Gott auch anfangen recht in das baden schicken, noch nun wenig stundt zum lust badet, welches des Herzog Achilles medicus Doctor Faber approbirt, vnd mir, vil sachen, wie Jch mich weitter verhalten solle:, ob meines beschwerlichen gast quitt wurde, welcher sich schier erzaigen will, wan Jch in das wasser sihe. Alle würthsheuser sein voller badtleuth, darunder darunder etliche, die an krucken kommen, vnd geradt wider hin gehen, im badt gibts mancherley bossen, vnd mueß Euer Fürstlichen Gnaden zum beschluß nur einen erzehlen, den mir Herzog Achilles erzehlt, das nemlich seine base, die Fraw Wittwe zu Nirtingen gar einen lieben alten Narren, den sie vor 3. Jahren, weil er nit wol auff ware, in ainer senfften in das Zellerbadt geschickt, vnd weil er sein vorreutter vnd ein langen schwarzen rock an mit einem Cappon an hatte, haben die von Willersheim gemeint er werde ein fürnemer Gaistlicher Herr sein, vnd haben Jhn etlich Canten wein verehrt, vnd immer Ehrwirdiger Herr titulirt, der Narr hat sie auß lassen, zeucht entlich sein Cappen mit 2. langen ohren auf den kopff, streckt die zungen weit herauß, vnd sagt sie seyen grossere narren allß er, das ware sein dancksagung, darüber die so Jhm den Wein geschenckt, hetten mügen auß der haut fahren, vnd wer sie iezt damit vexirt, zerschmeissen sie ainen Jämmerlich et cetera  Dato habe Euer Fürstlichen Gnaden gnediges schreiben dj 27 Mayo Jch mit gebürender reuerenz auch wol empfangen, vnd weil Jch nun nit mehr an der weil habe, es zu beantworten, vmb diese post nit zuuersaumen, Ja auch dato das danckbriefflein nacher Mechelburg nit mehr verfertigen khan, (weil der Graff vnd seine leuth mich vmb 3. stundt heut gebracht, vnd Jchs nit auß dem zümmer schaffen dürffen, inmassen er eben will, das Jch soll zur music hinüber iezt nach dem nachtessen kommen, dann Jhn der Marggraff von Durlach seine Musicanten geschückt, das sie Jhne sollen lustig machen) so will Jchs geliebts Gott v̈ber 8. tag thon, vnd hiemit Euer Fürstlichen Gnaden Gottes gnedigen et cetera Datum Wildtbadt Adj 1929. Juny 1615. Jezt im beschluß empfangt Herr Graff bey aignem botten schreiben auß seinen Herrschafften vnd vom Erzherzogen Leopoldo, das die österreichische Landt die Sauoysche reutterery nit wolle passirn lassen, weil sie bey Jnen nit auch vmb den paß anhalten, allß wie sie bey Pfalz Speyer, Baden, vnd Wurtenberg gethan haben, vnd das man das landtvolck alles auffmanen vnd einen selzamen garn haspel gleich sehe, vnd haben wir gleich auß einen Weintrauben geschürlin, so die Fraw Marggraffin, meiner basen, in den badt darauß zu trincken verehrt, auff Euer Fürstlichen Gnaden gesundheit ainß lassen herumb gehen, Jst wol ein wackerer ansehenlicher Herr, vnd sehr trewherzig, hat auch wackere vom Adel bey Jme, die Jhm aufwarten, vnd meint er habe den grösten schaz an antiquiteten, der im Reich ist, weil er vil doppelt, vnd von mir versteth, das Euer Fürstliche Gnaden auch vil doppelt, wer er begürig zu tauschen, wan einer dem andern was helffen oder suppliren kan, vnd lasset er einen catalogum v̈ber seine münzen machen, sehe gern auch Euer Fürstlichen Gnaden catalogum. Bads Freyheit zue Wildbad. Von weiland dem AllerDurchlauchtigsten Grossmechtigstenn Fürstenn vnnd Herrenn, Herrenn Carolo dem Fünfftenn Römischenn Keysernn et cetera Höchseeligenn angedenckhens Jm Fünffzehenhundert vnnd dreissigstenn Jahre auff dem grossenn Reichstage zu Augspurg widerumb gnediglichen erneüert, confirmirt vnnd gegebenn. Erstlich Das die Badgäst so Jedertzeit alda sein werden, hoch: oder Nieder Standts, Geistlich: oder Welttlich, Kheiner mit dem andernn, weder mit worttenn noch werckhenn Jchzit vnfreündlichs, Aigengewaltigs, vnbillichs, freuenlichs, oder Tädtlichs furnehmenn noch handlenn sollen, bey der straaff, Alß nemblichen, bey verliehrung deß Haupts. Am Andern, Daß einn Jeder so einen vngefehrlichen Todtschlag begangenn, auch andere (außgenommen Mörder, vnnd offentliche Strassenreüber oder dergleichenn Vbelthäter) Jm Fleckhenn deß Wildbads alhie, Jahr vnd tag, friedt vnd freyheit habenn soll: Doch welcher solche freyhung zuhaben begehrt, solle zuuor dem Vogt, oder inn seinem abwesen dem Bürgermeister darumbenn ansuchenn vnnd bittenn. Zum Dritten Würd vnnd soll deßwegenn solche freyheit offtermahlß im Jahr, durch denn Vogt, denn Badgästen ob dem Bad, ann dem gewönlichenn ort, eröffnet, auch daß sie sonstenn wider solche freyheit nichzit handlenn noch thun sollenn, bey Peen Dreissig Marckh Löttiges golts verbotten: wie dann ein solches alles dem Keyserlichenn Diplomati vnnd freyheit brieff mit mehrerm außfürlich einuerleibet stehet. Darauff volget die Badordnung. Erstlich soll keinn Badgast mit einem Nassen, sondern truckhenem Badhembd eingehenn. Am andern, Solle kheiner daß Badhembt im Bad abzihen, noch darinnenn außliechenn, sondernn soll solches thun, in der vorstubenn, deßhalbenn dieselbige vnder anderm auch darzu erbauwet wordenn seind. Fürs Dritt, Soll einn Jeder Badgast, nachdem er außgangen sein Badhembd auß einem frischenn wasser wider wäschen vnnd außliechenn, auch trükhnenn Lassenn, damit die Feüchtigkheit der Nassenn, oder sonstenn die vnge waschne Hembder denn Badgestenn, kheinen vnwillenn oder verdrieß Bringenn thun. Vielweniger zum 4ten Soll Jemands im Bad oder Vorstuben vngebür fürnehmenn oder thun, so einen vbelenn geschmackh oder vnlust verursachenn möchte. Zum Fünfftenn Soll kheiner weder im Bad noch Vorstuben Jchtwas essenn, noch Jhme daß Essenn darein Bringenn laßenn, ohne erlaubnus des Vogts. So soll zum Sechsten kheiner dem andernn ann sein geordente statt sizenn: Da aber der ander eines höhernn Stands, dan Er wehre, soll Er, alß billich gernn weichenn vnd Plaz geben. Letstlich, Dieweil einn Jeder Badgast, zu erlangung seiner gesundheit, alher ins Wildbad fürnemblich ankhombt, Sollenn Sie alle, Hoch: oder Niederstandts, Geistlich oder weltlich, niemandts außgeschlossenn sambt vnd sonders im Bad, eines ruhigenn vnnd stillenn wesens seinn, damit ein Jeder könd vnnd möge bey dem andernn bleiben, vnnd der Notturfft nach badenn, Zum fall aber einer vber vermahnung vnnd genugsame Verwarnung, mit verdrießlichem zenckischenn Disputiren inn Religions Sachen, andern vnfreündlichenn gesprechenn, mit dem Sprizenn, auch lautem geschwäz vnnd geschrey oder vngebürlichem gesang der Badtgesellschafft auch ordnung zu wieder mutwillig treiben solte, der soll auff anbringung vnnd eingezogenem bericht nach befundener beschaffenheit vonn der Herrschafft zu Würtenberg et cetera wegenn, nach verschuldenn ganz ernstlich gestrafft werdenn: Deßwegenn einn jeder gewarnet seinn, sich vor Spott vnnd Straff zu hütenn wissenn würdt. Ferners. Die Nottürfftige Arme Presthaffte personen anlangent. Damit nun dieselbige auch nach Gottes Gebott vnnd beuelich betrachtet, vnnd auß dem armen Castenn alhier desto Reichlichere handreichung gehabenn möchtenn, auch vrsach hettenn, denn Allmechtigenn Gott für Jedermenniglichs gesundheit vnnd dieses heilsamen wassers alhie gute gedeyliche Badenn Chur zu bittenn, Also ist Verordnet, Daß erstlich einn Stockh inn der Kürchenn, Jnnwenndig bey dem auß: vnnd eingang deßwegenn aufgerichtet wordenn: So dann ferners daß einn sondere Person, mit einer beschloßenenn büchsen, wochentlich auff denn Donnerstag vnnd Sontag, daß Almusenn einnzusamlenn, herumb gehenn soll: Waß nun derowegenn einem Jedenn sein Andacht vnnd barmherzigkheit gegenn denn Armen vmb Gottes willenn treibenn würdt, mag er inn diesenn Stockh oder büchsenn stossenn, oder stossenn lassenn, dessenn würd Gott einn widergelter vnnd belohner sein, auch werdenn solches die Armenn mit Jhrem gebeth zuuerdienenn ohnzweiffel nicht vergessenn. Erneüert denn 15. Aprilis Anno 1615. Würths Ordnung Jm Wildbadt. Welchermassenn die würth vnnd Gastgebenn gegenn denn Badgestenn der zehrung halber sich verhalttenn sollenn, Crafft deß durchleüchtigenn hochgebornnenn Fürstenn vnnd Herren, Herren Johann Friderichenn Herzogens zu Würtenberg vnd Teckh, Grauen zu Mümpelgarth, Herrens zu Haidenheim et cetera vnsers gnedigen Furstenn vnnd Herrens, Löblicher Landtsordnung gesezt vnnd gemacht, Durch Herren Vogt Burgermeister Gericht alda: denn 15. April Anno et cetera 1615, wie nemblichen folgt. Erstlich Sollenn die Würth daß Pfennigwerth denn gestenn Rechnenn, auff ein Personn. Fur ein voressenn 1 Schilling. Fur Brüe vnd fleisch „ 8 Pfennig. Ein Suppenn ohn fleisch „ 2 Pfennig. Fur Pfeffer vnd fleisch 1 Schilling. Für ein bar gesotten Eyer „ „ 8 heller für ein bar gebackhener Pyer „ „ 10 heller Für einn BeyEssen „ 7 Pfennig. Für ein stückh Brathes die badenszeit „ 11 Pfennig denn wintter vber vmb „ 8 Pfennig. Doch daß allwegenn auß zwey Pfund fleisch, funff stückh gemacht werdenn sollenn, auch die Mezger bey der ordnung verbleibenn bey ernstlicher Straff, vnnd ohne Vorwissenn deß Vogts, auch der Bürgermeister nicht auffschlagenn. Wein. Den gemeinen Lanndwein die maß pro 3 Schilling. Pfennig vnnd denselbenn höher nicht zugeben, ohne Vorwissen deß Herrenn Vogts oder der Vngeltter So aber einn würth Ehrwein habenn soltte, Soll Er denselbenn ohne Vorgehende Schazung, vnnd beschreibung angeregter Vngeltter, nicht anstechenn noch ausschenkhen, auch sonstenn insgemein keinen wein ohnn Jhr Vorwissen, oder besichtigung, einlegenn vnnd ausschenckhen, bey Straff 10 Gulden. So einn Badgast eigenenn wein haben würdt, soll derselbig sich mit der herrschafft, deß vngelts, vnnd mit dem würth deß Mahlß halben vergleichenn. Brod. Ein Rockhenn leyb, Je 2 Pfennig. höher, weder derselb erkhaufft würdt. Ein weiß 2 Pfennig Leibleinn vmb 5 heller vnnd nicht theürer Maltzeitenn. Ein Manß Person vber die ganze mahlzeit 24 Kreuzer Ein Frauwenn Person vber die ganze mahlzeit ____________________________ 20 kreuzer Vnd soll alles Brod darunder gerechnet seinn, auch zu zweyerley weinenn gegebenn werdenn, Voressen, Brüe vnd Fleisch, auch sonstenn ein gemüß, sambt einem Brathes. Habern ein vierling vmb 6 kreuzer: Stallmüet vom Roß tag vnnd Nacht, 6 kreuzer: Alles würtenbergisch maß, Meß vnnd Münz. Welcher würth auch einen Keller Annimbt, soll denselbenn Jnner 8 tagenn fur denn Vogt bringenn, anzugelobenn daß er vnsers gnedigen Fursten vnd Herren et cetera mit ausschenckhung deß weinß, dem Bad: vnnd vmbgelt nuzenn vnd frommen schaffenn, schadenn warnenn, vnnd wendenn wolle, Jnhalts der Landtsordnung, Straff der vberfahrung Jedeßmahls 3 ℔. heller, halb der herrschafft, vnnd halb der Statt, Vnnd soll Jeder würth oder Bürger bey Vermeidung solcher Straff, denn andernn Rüegenn, Vorbehaltlich diese ordnung zu mindernn, zu mehrenn, Jederzeit nach gelegenheit der Kauff vnnd schläg. Ordnung der Gemachzinß Erstlich zum Adler. Ausser dem Stüblinn vnd Cammer vf der Erden gegen dem Rathauß mit zweyen betten _____________________________ 3 orth. Jtem vsser dem vndern stublein darneben vf dem bodenn gegenn dem herren hauß sambt der Cammer vnd 2 betten ________________ 3 orth. Jtem vsser der stubenn vnd Cammer ob der gemeinen stubenn, mit 2 bettenn _________________ 1 Gulden 30 kreuzer Jtem ausser dem obern stüblinn sambt 2. Cammern vf beeden seitten mit 2. Bethenn _________________________________ 3 orth So mann aber die 4 bett braucht _________________ 1 Gulden  Zum großen Christoffel. Jtem vß dem vndern stüblin, vf der Erden vnder der vordern steegen ______________________ 1 Gulden Jtem vß einer stuben vnd Cammer vf dem Bädlein mit dreyen betten ________________________ 12 bazen Jtem vß dem andern stüblin ann der Stiegen sambt der Cammer mit 2. bethenn __________________________________ 1 Gulden So aber einer die Cammer dagegen hienüber mit 2 bettenn auch brauchen wurde, soll er wochentlich geben ________________ 1 Gulden 6 bazen Jtem vß dem Stüblinn sambt zweyenn bethenn an der gemeinen stuben __________________ 12 bazen Vnd dan vser der Stubenn vnnd Cammer, auch ann der gemeinen stuben mit 2 bethen, So der würth bewohnt _________________ 1 Gulden Jtem vßer dem hindernn stüblinn vnnd Cammer mit 2 bethenn ________________________ 1 Gulden  Jm andern Stockh. Jtem auß der vndernn Stuben vnd Cammern gegen dem Marckht mit 2 bethen _____________ 1 ½ Gulden Jtem auß dem negstenn Stublein vnd Cammern daran mit 2 betten ________________________ 12 bazen Jtem auß dem dritten Stublein vnd Cammer daran mit 2. betten ________________________________ 12 bazen Jtem auß dem vierdtenn stüblein vnnd Cammer im Erckher mit zweyenn: Jtem dem Cammerle darneben mit einem Bett _____________________________ 1 Gulden 3 orth. Jm Dritten Stockh. Jtem auß der vndern stuben vnd Cammern gegen dem Marckh mit 2 betten _____________ 1 Gulden 30 kreuzer Jtem vß dem negsten stüblein vnd Cammer daran mit 2 bettenn _______________________ 12 bazen Jtem vsser dem drittenn stübleinn vndt Cammer auch daran mit 2 betten _____________ 12 bazen Jtem vß der Vierten Stuben vnd Cammer im Erckher mit 2 betten: Jtem das Cämmerle daneben mit 1 bett 1 Gulden 3 orth Jm obern Stockh. Jtem vsser dem Vordern stüblein vnndt Cammer, gegenn dem Marckh mit 2 bethen 3 orth. Jtem auß der andernn stuben vnndt grossenn Cammer im Erckher mit 3 betten 1 Gulden 30 kreuzer Aber mit 2. bettenn __________________ 1 Gulden 1 orth. Zum Kleinen Christoffel Jtem vß der Vordernn stuben vf der Erdenn mit 2 betten _________________ 1 Gulden Jtem vß der grossenn gemeinen stuben sambt der Cammer _________________ 1 ½ Gulden Jtem vß der Stubenn vnnd Cammer Vornen herauß im obern Stockh mitt zweyenn Betthen ___________________ 1 Gulden Jtem vß der hindernn stuben gegenn dem wasser, sambt der Cammer vnd zweyenn betthenn _______________ 1 Gulden Jtem vß dem Kleinen Stüblin neben der gemeinen gesindstuben vnnd Cammer _____________________________ 30 kreuzer  Zu der Sonnen. Jtem vß der vndern stuben vf dem boden mit 1 Cämmerlin gegen der hoffstatt _____________________________ 12 bazen Jtem vß dem andernn stüblin vff dem bodenn gegen dem beeren zinß _____ 3 orth Jtem vß der einen Mittelstuben gegen dem Kleinen Christoffel mit 1 bett ______ 1 Gulden Jtem die ander Stub sambt der Cammer gegen dem Beeren mit 2 betthen ____ 5 orth. Jtem vß der Cammer hienauß gegen dem wasser mit zweyenn betten ________ 2 orth. Jtem vß dem Cammerlin vf dem bodenn mit 2. betten ________________ 5 bazen  Zum Beerenn. Jtem auß der vndern stuben vf dem boden sambt der Cammer mit zweyen bettenn __________________________ 1 Gulden Jtem vß der Stüben neben der Pfen nig Stubenn, sambt der Cammer mit 2. bettenn ______________________ 1 Gulden Jtem vß der Grauenstuben sambt der Cammer gegen vber mit 2 betten ________ 1 Gulden 30 kreuzer Jtem auß dem obern stüblein mit der Cammer vnd 2 betten ______________ 3 orth. Jtem vß der Schweizer stuben sambt der Cammer mit 2 betten _______________ 1 Gulden Jtem auß dem Stüblinn ob der Schweizerstübenn ___________________________ 30 kreuzer  Zum Hirsch. Jtem auß der vndern stuben, vf der Erdenn sambt der Cammer vnd 2 bethen ____ 1 ½ Gulden Jtem die groß gemein stubl sambt dem Stübleinn, Küchenn vnd Cammer daran mit 3. betten _____________________ 3 Gulden. Jtem daß Vorder stubl inn dem mittlernn Stockh, sambt der Cammer mit 2. bettenn _____________________ 5 ort Jtem daß hinderstubl gegen dem wasser vf gemeltem stockh sambt der Cammer vnd 2 betten _______________ 5 ort. Da aber nur diese zwey stüblein Cammern sambt den betten allein gebraucht vß Jder ___ 30 kreuzer  Zum Spies. Jtem vß dem vordern stübl vff dem bodenn, sambt der Cammer mit 2 betten _________________________ 1 Gulden. Jtem vß der gemeinen gesind stuben sambt der Cammer vnd 2 betten ____________________ 1 ½ Gulden. Jtem vß der grossen stuben im mitlern Stockh mit 3 betten sambt der Cammer _____________________________ 1 ½ Gulden. Jtem vß dem Kleinen stubl in gemeltem Stockh, hindenn gegen dem wasser sambt der Cammer vnd 2. betten _____________________________ 3 ort. Jtem auß dem obernn Stüblein vnd Cammer mit 2 betten _______________________ 3 ort Zum Schwert. Jtem auß der vndern stuben vff der Erden, sambt der Cammer vnd zweyen betten _________________________ 5 orth. Jtem auß denn 2 Stuben vnd 2 Cammern aneinander Jede mit zweyen betten Von jeder ________________ 5 orth. Jtem ausser der obern stuben mit 2. Cammern vnd 4 betten _______________ 1 ½ Gulden Jtem vß der 1 hindern stuben, gegen dem Spieß sambt der Cammer vnd 2 bettenn ___________________________ 1 Gulden Jtem vßer der andernn stuben sambt der Cammer gegen hienüber mit 2 betten _____________________________ 3 orth. Jtem vsser dem Cämmerlin mit einem beth ______________________________ 5 bazen Jtem vß den 2. obenn hindernn stubenn, sambt Jeder Cammer so Jede 2. bett vßer einer Jeden 3 orth thut zusammen ______________________ 1 ½ Gulden  Zum Engel. Jtem vßer dem Vordernn Stüblin gegenn den Schwert _______________________ 5 bazen Jtem vßer dem andernn Stübleinn vf dem bodenn gegenn dem Salmen ____________ 3 orth Jtem vß der mittelstubenn sambt der Cammer vnd 2 betten ___________________ 1 Gulden Jtem auß dem obernn Stüblinn mit 2. bettenn vnnd Cammern _______________________________________ 3 ort. Welcher Badegast nun vber diese hievornenn Beschriebene Bett, inn Einem Jedenn gemach, Jmmer vonn dem würth Begehren würde soll Er wochentlich auß einem Jedenn Bett, daß mann weiter inn die Gemach machenn muß dem würth dafür bezahlenn ________________________________________ 2 bazen  Zu Wildbad seind diese carmina an daß weiberbad in Steinn gehauwen. 1525 Alß diese Jahr ebenn gezahlt Nam daß feür vberhandt mit gewalt Jn der Statt dem wildenbad Darauß folget gar grosser schadt Dan es zu Aschenn verbrant vnd macht auch manchenn Armenn Mann Zur Zeit Erzherzog Ferdinand Regirt das Würtenberger Landt Vnder Jhm war diß wider gebauwen gleich baldt darnach war Jhm vertrauwt Vngernn vnd Böheim, die Königreich So der Türckh dafur liegt gleich, bekrieget den König erschlagen Er Regiret bey seinen tagen daß Jhm Lob Ehr zu war gemessenn Gott wolle sein nimmer vergessen, Vnd Jhn alzeit mit glückh bewahren Auch inn aller gesundheit Sparen Erneüert wieder denn 20. tag Decembri Anno et cetera 1598. In Thermas quas vocant ferinas Ioann Alexandri Brasciani Iure Consulti Epigramma. Balnea sacra vocant calidis manantia venis sunt quoniam summi munera sacra Dei. vtile quicquid erat sacrúm veneranda vetustas. Dicebat Thermis sed nihil utilius. Anno â nato Christo MDXXIX Mensis Nouembris Die XXI. 1615. Abschrifft Kayserlicher Priuilegien, Auch Tax der Speiß vnd Losamenter der würth zue Wildbadt Coppia. Eines schreiben An Hertzogn Jnn Pommern Datum 919 Augustj Anno et cetera 1615 Meine Heimreiß aus dem Bad Euer Fürstlichen Durchleucht Jungst versprochner massen nun kurtz zue erzehlen, hat Herr Margraf vonn Durlach, Allß er vernommen Jch noch Jm Wildbad bin, ain 4 tag vor meinem Abreysen mich mit aim Hirsch, mit Salmen, vnnd seine Leüth mit Jndianischen Haannen vnnd Artischoggen verehrt, vnnd nachmahlen ermahnt, das Jch mit meiner Basen der Fraw Vlstetin, das Schloß vnnd Baad zu Baden auch wölle sehen, dann Jr Fürstliche gnaden dem Burgvogtt zum Andern mahl befolchen, das er mir allen gueten willen erweisen, vnnd alles welle sehen lassen, bin Also nach dem Jch Jn alles 94 stundt gebadet, auff primo Augustj stilo novo früh mit meiner basen, ainem Ainspenniger vnnd einer Magt Auß dem Wildbad vber das gebürg auf das Margraf Bad zu geritten vnnd weil es den fahrweg weit vmb vnnd v̈berauß schlemmig weeg, so hab ich die gutschen lassen auf Pforzheim zu gehen, vnd daselbs vnnser warthen, Auß dem Wildbad Jns Margrafenbad rechnet man 4 Würtenberger wollgemeßner Meilen. Haben den weeg genommen vber den Sommersberg, v̈ber das stainerne Brügglin (welches ain Jemmerlicher gefahrlicher stainerer weeg, vnnd vill sicherer ist zue fues zue gehen, alß auf dem Roß zu bleyben) auf Horn welches eine hayde, auf Reichenthal Jst ein Dorf, Hilbertzau Eberzenroth, alle baide auch Dörfer vnnd halb Margrafisch, halb Eberstainisch. Beyren ist ain schön Nonnen closter, vnnd Auß dem Bad biß hieher vast lauther Berg vnnd Holtz. Welches man alß haufen lasst verfaulen vnnd nichts Achten. Zwar das verfaulte holz den boden wol dungen vnnd Andere Holtz hernach Wachsen machen soll Darauf volgtt die Statt Baden. Welche zimblich groß, fein erbawet, auf einer seiten die Ebne auf der andern die Berg hat, sonderlich das Schloß vnnd etlich Würtsheüsser An vnnd auf den Bergen ligen, wir haben zum Vngemach (welches die fürnembste vnnd eine schöne grose Herberg Jst) eingekhört, vnnd ist eben wie wir hinein reithen aine gutschen mit mennern auch hineingefahren vnnd zue gleich abgestigen, vnnd Jrer 5 Personen gewest, man hat vns Auch zu gleich gespeiset, vnnd sein diser Hern 3, mein Baß vnnd Jch Am Tisch gesessen, vnser gesündell an einem andern tisch. 2 diener haben disen Herren vor dem Tisch aufgewahrtet, vnnd haben sie sich gegen dem Würdt für estereichische vom Adell außgeben, vnnd auf der Malzeit die sich bey 4 stundt erstreckht, lustig miteinander gewest. Alls nun der Burgvogtt vernommen, das Jch zu Baden seye, vnnd mich Abgehollt in das Schloß zue füren, haben dise herren stendlingen noch ein trunckh mit mir gethun, mich vmb meinen Nammen gebetten, vnnd Jch sie vmb Jren Namen hinwiderumb da sie mir volgende Namen angeben, Niclaus Vogtt, Hans von Lamnitz, Jeorg Kirst, alle 3 Auß Schlesien, souil Jch aber beym Abschid vom Vogtt vnnd Lamniz, die Jch für Hofmaister vnnd praeceptores halte vermerckhen könnden, so ist Jerg Kürst ein Junger Furst von der Lignitz kommen auß Franckreich durch das Niderlanndt, vnnd haben zue Franckhfurt nur ein Landtgusten genommen biß gehen Straßburg, sein auf Baden zu geraiset vmb dise glegenhait zu sehen, das Schloß Aber haben sie nit mügen zu sehen bekommen, weill der Burgvogtt ohne Befelch nit Alles Jm Schloß darf sehen lassen, Was nun Jm Bad vnnd Schloss schon würdig ist, Weil es zimblih vill vnnd heüt postag, so wills Euer Fürstlichen Gnaden Jch mit anderer gelegenheit Berichten, vnnd Jetzt mit dem Haimreisen forth fahren Da wir den 2 Augusto Stilo novo von Baden hinweggeritten auf Gerspach zu, welches gar ein fein Stättlin, Alda wir wegen eines wetters so an vnß kommen zue mittag gessen, von Gerspach sein wir kommen gen Lauffenau, fort gehen Hörnal, welches ein Closter gewest, dessen einkommen der Hertzog von Württenberg zeüchtt, hernach gen Rothensaal, Langenals, Kenweiler, Schwan, (nit weit hiervon Ligtt das Schloss vnnd Stättlin Neüburg) Burckhenfeldt Bretzingen, sein Lautter dörfer, hernach gen Pfortzhaim, Pfortzhaim ghört dem Margraf von Baden, ist eine schöne grosse Statt, hat so ein schönen gevierten grossen marckht, alß Jch bald Jn einer Statt gesehen habe, Jst Alda zuesehen das Schloß vnnd schloßkürchen, Jn welcher die Fürstliche Begrebtnussen, der Schießgraben, die weitberüembte Apotegkh vnnd des Appoteckhers schöner gartin, darein er vill exotica gesetzt, Der Jorg Zobell rath vnnd syndicus vnd der vndervogtt, welche mich mit trefflichem wein verehrt, waren disen Abend mein gäst, vnnd haben sie vnnd der obervogtt (ain Zant des geschlechts) meine Basen vnnd mich volgenden Tags auf dem Rathauß wellen zu gast haben vnnd ein schiessen Anstellen, wir haben Aber darfür gebeten vnnd Auf Stutgartt zue geeylet, vnnd haben sie vns einen Mann zu geben der vnß des Fürsten weeg (so neher vnnd Besser weder die ordinarj straß) auf Keferstaig Riereltzhaim Ruthenßhaim vnnd Lewenberg zue gefüret, vnnd werden von Pfortzhaim gehen Stutgart 5 meill gerechnet, Lewenberg vnnd Lauenberg ist ein klain Stättlin hat ein schön schloss ligt alles auf eim berg ghören etlich Ämpter darzue hat guetes einkommen vnnd ist Hertzog Friderichß gemahl widwen sitz gewest wie dann, weil noch kein Jar das sie gestorben Jederman noch Jnn traur klaider gehet, das Schloß ist zimblih groß vnnd lang hatt feine zimmer, so die Furstin stehets bewohnt hat, sein etliche gemalte täfelin von minatur mit schieber vor, sonnderlich schön Bluemen krieg von dem schloß an hat man ein schönen langen ganng vber die gassen Jnn die kürchen gebawet, vnnd hangt der gang zue beeden seiten voller taflen von Conterfeten, sonnderlich verstorbner Junger vnd Allter Furstin vnnd Furstinen, die All Lebensgrösse daligen etliche tafflen mit gaistlichen historijs etliche Poimmata vnnd wehret dises biß Jnn die Kürchen hinein, da dann die Bohrkürchen auch alles voll dergleichen taflen hanget, vnnd wie eine kunst Camer ist, vnd muß dise Furstin zu vilen schönen sachen lust gehabt haben, das sich sonnderlich Jm gartin beschonet, dann sie treflich schön mit Hüpsche außthailungen vnnd Compartimenten, mit gengen, mit fontenen altanen, Jtalianischen früchten Brünnlin vnnd mit allerley schönem Bluemenwerckh vnnd Frembden gewechsen, (darauf sie ein groß Geldt gespendiert vnnd dem Bischoff von Eystett wöllen nachmachen), zu richten lassen vnnd wol ein schöner garten mag genennet werden, vmbher Auf etlich meillen weegs sein lauter schöne frucht felder, Auf den Abent war der 3 Augustj sein wir gehen stutgart kommen vnnd weill vns die fraw Bechlerin 2 Diener entgegen geschickht, die vnß einhollen sollen, Doctor Bechler vnß auch ein Bad Also gesegnet, das wan wir nit bey Jm einkeren, so wöll er wünschen das vnß Alle 4 Räder von der gutschen vnnd die Eissen von der pferdt fuessen fallen, so sein wir gleich Jnn Doctor Bechlers Neü erbawetes Hauß einzogen, vnnd mit stattlicher tractation gueten gesellschafften woll butzten zimmern vnnd Betten trefflich wol losiert vnnd mit roß vnnd gsündlin costfrey ghalten worden. Den 4 August ware Am Alten Sankt Jacobstag haben wir in der Spital Kürchen ainen vortrefflichen prediger Dumm genandt, welchen man wegen seiner geschickhlicheit bald will zum Hoffprediger machen predigen hören, mit dem Jch hernach zu mittag bey der Malzeitt noch bessere Kundtschafft gemacht vnnd Jst mir zue gefallen Auch der Thonawer vnnd deß Fürstin Lautenist ein Schottlender zu mitag mahlzeit beruefen worden. Am morgens frue hatt der Hoffmaister zu mir geschickhtt vnnd mir Anzaigen lassen, sein Gnediger Furst vnnd Herr welher mit der gantzen Hoffstatt vor 2 tagen nach Maulbron auff die Hirschfaiste verraist. Hab Jm befolhen, wan Jch gehen Stugart komme, soll er mich gehen hof holen, Jch soll mich derowegen ein kleines gedulden so werde mich der Guet (deß Cammermaisters Sohn, welher mit Hertzog Ludwüg Friderich Bey mir hie wahre) zur predig Jn die Hoff Capell Abfordern, als Jch mich Aber entschuldiget, so kombt der Gutscher selbs vnnd will mich kurzumb gehen Hoff füeren, Alß Jch Jne Aber so hoch darfür gebetten, das Jch woll möchte den pfarrherrn Jm Spitall hören predigen, vnnd dan zu mitag der Doctor Bechlerin, (Alß welhe auf ain Lange tafell mit gästen zuegerichtet) Abwartin, vmb sie nit in vergebnen vncosten zu Bringen, so hat er sich endlich Abweisen lassen vnnd nach der malzeit er vnnd der von Laminger vnnd der von Remchingen mich Jn des Fursten gärten vnnd Lusthauß vnnd zu einem Hiltzinen gebey welches man Jerusalem nennet (so Jch zwar alles zuuor gesehen, Aber vmb meiner Basen willen wider hinkomen,) vnnd zue der Neuen gretta Jn welher man das wasser vnnd Music werckh gehen lassen, gefürt, vnnd hab Jch die grötten, so noch nur zum modell gemacht, gern gesehen, dan es von tufft steinen schneckhenmuschlen vnnd Corallen gar hübsch zusammen gefüegtt, vnnd der Mitas mit den langen ohren drinnen stehet, vor welher der orpheus vnd Pan abwüchßlent, der eine auf dem geigen, der ander Auf der flautten, spilen vnnd guet arbait machen vmb des Mita Iuditium zu hören welher geschichkter seye, vonn dan hat man mih wider gen hoff beruefen, vnnd der Hoffmaister zur nachtmahlzeit nöthen wöllen, auch Jm Kellerstublin schon Angeordnet gwesst, das man mich Jm heraußbeglaüten Abdecken soll, hab aber das trinckhen gescheüet vnnd nit gehen Hof gewollt, darauf hat man die speysen auf den Marckht Jn des Kellers (eines Reichen Jungen gesellen vnnd gueten musicus hauß von Hoff herauß getragen, vnnd des Fürstin music (vnder welcher ein Engellender ein Außbundt mit der geigen vnnd mit der fleüthen zu der er Nur ein handt braucht) auch hingeschickht, vnnd hat der Kuchenschreiber alles Angeordnet, stattlich Tractiert mit den Instrumentis Jmmer abgewechslet, vnnd biß 2 vhr Jn die nacht beysamen bliben, vnnd hat der Hofmaister mir Angezaigt, er habe befelch von seinem Herren mir ein fässlin mit schwartz eingesprengt wildpredt zuuerehren, das wölle er mir nach Augspurg schickhen, Jnmassen Jch es schon Empfangen vnnd werte ein gueter trunckh Jm Herbst hernach volgen, Adj 5 August mitags sein wir von stutgart hinweg geraiset gehen Deppingen kommen volgenden 6 Augustj mitags gehen Geyßlingen zum Krafft welcher mich Jn sein garten gefürt, sein fischweyer mitt Rothen Nerfen (so von Alters Anfanngen weiß werden,) sein springente wasser vnnd vnder Andern ainen eingeflochtenen Büren Baum, wie aine Linden gezaigt, vnnd auf den Baum gefüert, da er eine tafell von 12 persohnen drob hatt. Der pfaltzgraf von Neuburg vnnd Fürstin von Nirtingen auch droben gewesen, vnnd der Baum so voller klotzbüren ist, die Auch auf den Kopf hangen, das die näst brechen möchten, hat vermeint vns zue vbereden, das wir ein Collation zu Abents Auf disem Baum einemmen, habens vns Aber nit bereden lassen, Sonndern disen Abent noch gehen Vlm komen Den 7 Augustj ist mein her Liebe haußfraw mit 2 dochtern vnnd mein Schwager Hanß Vlstett mit 2 Söhnen vnß biß gehen Vlm entgegen komen, vnnd Also einer des Andern hymenaeus gewest, vnnd haben vns die Ehinger, Schaden, Ritter vnnd auch Krafft guete geselschafft gelaistet zu gast gebetten, mit wein vnnd confect verehrt, vnd vil ehr erzaigt, sonnderlich Hanß Ruedolpf Ehinger meiner frawen vnd Kinderer schöne müntzen vnnd mir ein Väslin Meerspurger Wein Jnn das Bad geschueckhtt. Adj 8 August mitags sein wir von Vlm Auf Genßburg verreist da mir der Landtvogtt deß Her Margrafen stücklein für Euer Fürstliche gnaden zugestellt, auf das schreiben hernach vertröstett vnnd vns Jm Schloß herumbgefürtt, da Jch Jn der Fürstin Cammer deß Ertzhertzogs Ferdinandt vnnd seiner Andern gemahlin der phillipine Welserin von Augspurg Conterfett gesehen. Adj 9 August sein wir mitags gehen Zusmerhausen komen, dahin man vnß ein Jungen Vetter den Waiblinger entgegen geschickht, der vnß angezaigt wohin wir sollen fahren, das wir die gegenfahrt mit der collation antreffen, welche nach Tefertingen 1 Meil von Augspurg angestellt gewest, dahin Mein Her Schwecheer, Frau Schwiger vnnd vnser befreindten mit 4 gutschen vns entgegen kommen, vnnd disen Abendt Gott Lob wider nach Augspurg komen. Vnser Hergott segne dise meine Baaden Chur das sie nach seinem Göttlichen willen mir zu gueter gesundtheit dene, vnd das Euer Fürstlichen Gnaden vnnd Jr Hochfürstlichem hauß Jch noch lange zeit Jn vnderthenigkheit gehorsamblih dienen möge. Jetzt trinckh Jch den Saurprunen Jm Hauß vmb das Bad damit Außzuleschen. Daß Margrafen vnnd Zellerbad will Jch ein andersmahl beschreiben vnnd hiemit wünschen Euer Fürstlichen Gnaden zu hochsten bestendigen gnaden mich vnderthenigst Empfehlen. Copia Eines schreiben von datum 1626 Augustj Anno et cetera 1615 Vor 8 Tagen hab Jch meine heimreiß auß dem Bad beschriben, vnnd das Closter Hürschaw auch das Zellerbad vergessen daren zu sein dann Jch ein tag 2 zuuor, ehe Jch mich gar auf den weeg hinauß gemacht, spazieren gehen Hürschaw geritten, welches ein Closter dem Hertzog von Würtenberg gehörig, darin 16 Alumni, die Theologiam studieren, vnnd solle sich dises Closter einkommen auf die 30000 Gulden erstreckhen. Der Fürst hat gar ein schönen Baw Jm Closter gefürt, eine recht Fürstliche wohnung für die Fürsten Fürstinen vnnd für das Hoffgesindlin gemacht, vnnd sichet einem Schloß gleicher alß einem Closter, die Kürchen ist groß inwendig v̈ber vnnd vber mitt Biblischen Historijs alten: vnnd Neüen Testaments vbermahlet, grau Jn graw, das nachtmal Christi Jst an einem Altar beym Chor in Hoolbains Hauß gemahlet, An welchem der Judas ein schwartzen Bart hat, sonnst wirt er gemainlich mit einem Rotten bardt gemahlt, oben Jnn der Bibliotheca Jst ein bürgamentin geschribenes missal Buech. Jedes blatt einer Kalbshaut groß vnnd hatt 115. Bletter, Es hatt gar schöne Creützgäng, vnnd Jn den fensteren rundts herumb das Leben Christj Jn glaß geschmeltzt, vnnd bey Jedem stuckh deß lebens Christj seine 2 tipi auß dem Alten Testamendt in massen hieruon kurtze beschreibung, Jn den refectorijs vnnd andern gemachen sein Spring Brunnen, die fundatner dises Closters. Jtem Aller äbt Conterfett, darunder auch etlich grafen von Würtenberg wahren, Jtem etlicher Bäpst, Kayser vnnd gelehrten leüth, die da losiert hatten, vnnd ist dises Closter sehr woll zu sehen Alß baldt ein Closter Jm Teütschlandt zu sehen ist, ligt vom Wildtbadt ein 5. stundt, vnnd von Kalb, (welches ein fein Stättlein vill engelsait vnnd macheir da gemacht wirt) ½ stundt, Alda Doctor Wolf Gabelkofer wohnet, der auf das Wild: vnd Zellerbadt auch Benachbarten saurbrunnen vom Hertzog von Wirtemberg pension hat, vnnd Aller diser Bäder natur Jn bälde wirt lassen Jnn Truckh kommen, das Zellerbad ist von disem Closter Hirschau auf ¾ stundt weit, auch wirtenbergisch Ligt zwischen bergen auf schönen wisen hat 2 bäder vnnd Würtsheüsser Das eine haist das ober das annder das vnder bad, sein ein Bar Büchsenschus von einander, vnnd sonst khain ander hauß darbey, das wasser würt Jn Kesslen warm gemacht, vnnd Jn züber gefüllet, Jst sonnderlich den Weibern ain taugenlich bad, mitten auf der wisen zwischen den 2 bedern, hat es die Cramer oder laden mahler, auff ¼ stundt daruon ist das Stättlin Zell, vnnd ist dises bad der würckhung halber das geringste, das wüldbadt das mitelmesige, das Margrafenbad das störckeste, von welchem Margrafenbad der Burgvogtt mir etliches Jm Trunckh außgangen zu schickhen versprochen, so Euer Fürstlichen Gnaden Jch auch senden, vnnd alßdan waß Jch weiter daselbs obseruiert Euer Fürstlichen Gnaden darneben vnderthänig verstendigen will. Copia eines schreiben vom 2 September Anno et cetera 1615 Jetzt will Jch vollents meine hinderstellige Badtfardt Absoluiren, vnnd was fürnemblich Jm Margrafen Bad zu obseruiren, melden. Nemblich Jm Neuen Schloss zu vnderst ist woll zue sehen ain wildbad Alles mit zün gefuetert, das ist schön gemacht Ain gewelb, sehr schöne Bülder darinnen, die warm vnd Kaldt wasser Spritzen, hat grosse Weite vnnd Hüpsche Fürstliche nebenzimmer auch noch einander besonder Bad für den Fürstin vnnd widerumb ein Ander für die Fürstin Alles mit Jren Nebenzimmer. Auf dem andern ganng Jst Jhrer Fürstlichen Gnaden recht zimmer, vnnd das vorgemach oder taffelstuben mit schönem getäfer vnnd schrinckhwerckh zugerichtet, Jnn der Fürstin zimmer sein Jhr Fürstliche Durchleucht Abconterfeht. Jtem Hertzog Albrechts vnnd Hertzog Wilhalms des Ältern Jr beyder Conterfett, mehr Margraf Philipertj gemahlß Jtem Anderer Fürstlicher fräwelen Auß Bayren Abconterfehung, Auf dem 3ten ganng Jst der Saal, in welhem Erstlich zu sehen die Alten Margrafen, wie sie von Hermano 1. Anno 1130 biß auf Philippum 2. Anno 1588 regiert haben, welhe Jnn der ordnung, Alß volgtt Hermanus 1. marchio veronensis et Baden obijt Anno 1130 Hermanus 2. marchio veronensis et Badensis Hermannj 1 filius obijt Anno 1160 Hermanus 3. marchio veronensis et Badensis Hermani 2 filius obijt in Syria Anno 1190. Hermanus 4 marchio veronensis et Badensis Hermani 3 filius obijt Anno 1243 Rudolphus 1 marchio Badensis obijt Anno 1288 sepultus im Liechtenthall Hermanus 6. marchio Badensis filius Rudolphi 1 obijt Anno 1291 sepultus Jm Liechtenthal, Rudolphus 4 Hermanni 6 filius marchio Badensis obijt Anno 1348 Fridericus 5. Rudolphi 4 filius marchio Badensis obijt Anno 1353 sepultus Jm Liechtenthal. Rudolphus 6. marchio Badensis Friderici 5 filius obijt Anno 1372 sepultus Jm Liechtenthal, Berenhartus 1 marchio Badensis et Hochburgensis filius Rudolphi 6. obijt Anno 1431 sepultus in Herrnalb. Jacobus 1 marchio Badensis et Hochburgensis comes in sponhaim filius Benhardi 1 obijt Anno 1453. sepultus Badoris Christopherus 1 marchio Badensis et Hochbergensis comes in sphanhaim, dominus in Reteln Badiweiler Lalr et Rodamachern obijt Badenis Anno 1527. Philippus 1. Marchio Badensis et Hachbergensis filius Christophori 1. obijt 1533. Bernhardus 4. Marchio Badensis et Hochbergensis Comes in Sponheim, dominus in Rodamachern, filius Christophori 1. obijt anno 1536 Badenis. Ernestus 1. Christophori 1. filius, Marchio Badensis et Hochbergensis Landgraff in Susenberg, dominus in Röteln et Badenweiler, obijt anno 1554. per forz lemij. Carolus 1. Ernesti 1. filius marchio Badensis et Hochbergensis Landgraff in susenberg, dominus in Rötl et Badimo. Obijt Anno et cetera 1577 per fortzij Lemij sepultus Christophorus 3. Birn hardi 4. filius, marchio Badensis dominus in Rodomachern obijt anno et cetera 1575 in Rodomachern. Philibertus 1. filius Birnh ardi 4. marchio Badensis et Hochbergensis comes in Sponheim, obijt anno et cetera 1569. Philippus 2. Philiberti 1. filius marchio Badensis et Hochbergensis comes in Sponheim et Eberstain, dominus in Lahr et Malburg, qvi ex- traxit ex fundamentis hanc arcem, obijt anno et cetera 88. Vnder disen Effigiebus Marchionum ist zu mercken, das Marggraff Hörmann 3. mit zugethonem visier oder helm dasteht, wie Mir ihr Fürstliche Durchleucht Her Marggraff selbs erzehlt, aus der vrsach, dieweil man sein Contrafet nit aigentlich wisse, Der Hörzog von Würtenberg aber solle ain andere vrsach angezaigt, vnd aus einem alten Historibuch zu beweisen versprochen haben, das diser Hermannus 3. nemlich so ein v̈beraus schöner Herr gewesst, vnd ein schön lang Haar gehabt, vnd wie er mit Kayser Friderico Barbarossa in Syriam gezogen, habe er gefürcht, die Weiber möchten Jhme wegen seiner schöne nachstellen, vnd seie derowegen immer mit bedeckhtem angesicht, vnd zugethanem helm gangen. Jn disem Saal ist sonst auch wol zu sehen in der höhe die schön gemahlte Tafel oder Düllen, an welcher gleich imm ein gang ob der Thür des Menschen leben von Kindheit gerepresentiert, vnd die darbei sein mit disen versiculis. Clotho dat Camanae fallax primordia vitae, Conglomeat Lachesis stamina cuique sua. Atropos abrumpit faedo deterrima vultu His commissa tribus fata DEABUS eunt. Entgegen hinauf zu oberst imm Saal ist in derselben Tafel zu sehen, wie der Mensch zu tugenten vnd lastern angewisen wirdt, in abbildung zwayer pferd, aines weissen vnd eines schwartzen, bedeüttend das weisse die Tugenden, vnd der darauf sitzet, volget denselben nach biß das er das kräntzlin erlangt, das schwartze pferd bedeut die laster, vnd der darob sitzet, vnd ihme nachvolgt, kombt endlich in das verderben. Stehn vnder disen 2. pferden dise verß. Exhibet haec gemmino pictura colore caballos Diversas dotes alter et alter habet. Est niger indomitus, virtute notabilis albus, At vanum mundi, gestat uterque typum. Jn der volgenden Taflen bei dem weissen pferd werden nachgeschribne verß gefunden. Qvi virtutis iter carpit durissima quaeque Invicta fidit, per mala mente DEO, Concomitant eum prudentia sobria: nec non Cum vigili etabilis sedulitate fides. Durum iter ad musas multis sudoribus viget Artibus ingenuis ut inde pectus alat. His animum nistructus doctrinae nomen honorat, Qvo reliquis praestet, seu fera, seu sit homò Contendunt iuvenvm vitiorum frangere monstra, Qvi foeli animi robore qvassa domat. Hac ratione decus laudesque et fama parantur Hinc potuit summo qvisque placere DEO. Virtutem defendit equo fortissimus heros Auxilijs voveat qvo sua, seque DEO. Qvin etiam avertunt furiarum tela benignae, Ut qveat in domini vivere lege pujs  Bei dem Schwartzen pferd werden volgende verß gelesen. Est niger indomitus, virtute notabilis albus At verum mundi hestat utique typua Virtutem Iuvenis spernens nil curat honesta Falsa voluptatis gaudia segnis amat. Stultus eqvo vehitur nigro, qvi crimina mundi, Qvi fraudes hominum vimque dolosque notat. Hic eqvus exemplum mundi est, quem diligit amens Contra piosque DEI, prodigus, artis inops. Gnathorum gaudet turba, ventremque saginat, Nec timet exitij tristia fata sui. Aerumnae affligunt eqvitem, deridet egestas, Mens malè nunc ullam conscia sentit opem. Nam cum delicijs satur est homo, frausque, dolique Apparent mundi, quae latuere prius. Non eqvitem dorso, non fera ferocior ore Fert eqvus, exitij est causaque magna gravis. Aber in der höhe des Saals werden bei selbigen gemähl dise verß gelesen. Iustitiae tandem deiectis gestibus armis Miles ovans Christo deditus esse studet, Seque humilem praebens, spretis aeterna caducis Qvaerit et ardentes fundit ad astra preces. Venit ad optatam per mille pericula metam Et praetium sumti dulce laboris habet. Gudia per socios dudum promissa provehas Nullo hominum sensu percipienda videt. Jtem ist auch imm Saal neben obgemeltem zu sehen ein schön gemahlt nacket bild in der höhe, welches vf allen seiten, wo man imm Saal steht, mit den füessen gegen einem stehet, vnd ainen ansihet, als wenn es sich mit ainem vmbwendete. Bei den Fenstern sein auch die 12. Monat artig abgemahlet. An dem Saal hat es eine stuben so lang der Saal ist, hüpsch getefert, in demselben ist Genealogia Marchionum Badensium: Jtem die gemahlte schlacht, wie die in Franckreich vor Montcontour anno et cetera 1569. geschehen sein soll, in welcher Marggraff Philibertus gebliben. Fürnemlich sein oben auf imm schloss zu sehen die schöne rüstkammern, aller voll mit schönen harnischen, alten büchsen, spiessen, wehren vnd waffen, vnd stehn etliche gharnischte pferd darinn, in einem andern zimmer sein etlich kästen voll mit schönen aufzügen, thurnierklaider, schönen Roßzeug, Sättel, schlittengeleit, vnd vil schöner wöhren, noch vil schöner ding aber ist ausgeflogen, so Marggraff Eduardus Fortunatus (dessen contrafett man vnder den andern Marggraffen nit wirdigt zu stellen) hinwegkh genommen. Jn einem zimmer stehet auch gar ein schön costlich gestickhte Sänfftin, Dises Schloss hat schöne lange gäng vor den zimmern, vnd löcher, das man das holtz an einem Haspel auf alle gäng vnd für die zimmer kan ziehen, das mans nit sovil stiegen darf tragen, hat auch von oben ab fallen in verborgne gewelber, vnd seine sonderliche haimliche gäng, so das der fürst v̈beral kan aus seimm zimmer herumb kommen, das man seiner nit gewahr wirdt Dises Schloss hat ein schönen hof, ein feinen gartten, ein sehr schön vnd grossen Keller, in welchem man vns ein wein zu versuchen geben, so v̈ber die 200. Jar alt, wirdt aber immer wider angefüllt. Es ligt sehr hoch, vnd hat ein stiegen aus der Statt in das Schloss hinauf, Jst gar ein schöner prospectus, vnd guten Wein wachs vmbher, vnd das alte vnd neue Schloss vöst aneinander gebaut, wie dann der Keller noch imm alten Schloss ist. Jn der Statt, welche gar bergig, sein zu sehen, das von Jhm selbs entspringende warme wasser, welches sehr rauchet, vnd so warm ist, das man hennen darinn brüet, vnd darinn kocht, wirdt in 10. Herbergen in eingefangne kästen gelaittet, Wie es nun damit sowol, als mit den Herbergen bewandt, vnd was dises wassers aigenschafft, das finden Euer Fürstliche Gnaden alles in disem beigelegten zu Etlingen getruckhten, vnd durch Doctor Johann Mattheum Hessum beschriben badbüchlin in 8a forma. Jn der Stifftskirchen, darinn man noch Mess liset, vnd ietzt bei 2. Jaren hero auch nach der Augspurgischen Confession darinn predigt vnd communicirt, sein der verstorbenen Marggraven begräbnussen vnd epitaphia zu sehen, Als imm Chor Friderici, bischoffs zu Vtrecht Caroli 1. filij. Christophori 1. marchio Badensis et Hochbergensis. Der hat mit seiner Gemahlin, so aine landgrävin von Catzenelenbogen gewesen, gezeugt 6. Söhn vnd 4. Döchtern, darunder 3. Söhn gaistlich worden vnd Tumherren gewesen, die andere 3. haben sich verheurat vnd geregiert, wie oben beschriben. Die 3. tochtern sein gewesen Sybilla, Beatrix, Rosina, so verheurat, vnd Maria, so Äbbtissin zu Liechtenthal worden. Weiter sein Philippi. 1. Bernhardj. 4. Philiberti. 1. vnd Philippi 2. epitaphia von Stainwerk zu sehen et cetera Vnd haben also Euer Fürstliche Gnaden auch kurze beschreibung vnd observationes v̈ber das Marggraven bad. Verzaichnus, was Fürnemblichss Jn dem Fürstlichen Hauß zu Baden zu sehen. Im Newen Schloß zu Vnderst daß zinin bädlin et cetera 2 Vff dem Andern gang, Jhr Fürstlichen Gnaden zimer, das Vorgmach oder Tafelstuben, darinnin schön getäffer vnd Schreinwerckh. Jn der Fürstin zimer, Jhr Fürstlichen Gnaden abconterfähung. Hertzog Albrechts, vnd Hertzog Wilhelms des Elttern Jn Bayern abconterfähung. Margraff Philiperti gemahls. Jtem anderer Fürstlicher Frewlin Auß Bayern abconterfächung Vff dem driten gang der Sahl. Darinnen Sein erstlich zu sehen, die alten Marggrauen, wie sie von Hermanno 1. Anno et cetera 1130. Biß vf Philippum 2. Anno et cetera 1588. Regirt haben, Vnd sein die selbe Jn der ordnung, wie hernach folgt. 1 Hermannus 1. Marchio Veronensis et Badensis obijt Anno et cetera 1130. Hermannus 2. Marchio Veronensis et Badensis, Hermannj 1. Filius, obijt Anno et cetera 1160. Hermannus 3. Marchio Veronensis et Badensis Hermannij 2. filius obijt In Syria Anno et cetera 1190. Hermannus 4. Marchio Veronensis et Badensis Hermanni 3. Filius obijt Anno et cetera 1243. Rudolphus 1. Marchio Badensis obijt Anno et cetera 1288. Sepultus Jn Liechtenthal. Hermannus 6. Marchio Badensis filius Rudolphi 1. obijt Anno et cetera 1291. Sepultus Jn Liechtenthal. Rudolphus 4. Hermannj 6. Filius Marchio Badensis obijt Anno et cetera 1348. NB Fridericus 5. Rudolphi 4. filius. marchio badensis obijt Anno et cetera 1353. Sepultus in Liechtenthal. Rudolphus 6. Marhio Badensis Fridericj 5. filius obijt Anno et cetera 1372. Sepultus Jn Liechtenthal. Bernhardus 1. Marchio Badensis et hochburgensis filius Rudolphi 6. obijt Anno et cetera 1431. sepultus in Herrnalb. Iacobus 1. Marchio Badensis et Hachburgensis Comes in spanheim, filius Bernhardi 1. obijt Anno et cetera 1453, Sepultus Badenis. Carolus 1. Marchio Badensis et Huchburgensis Comes in Spanheim, filius Jacobj 1. obijt Anno et cetera 1475. Sepultus Badenis. Christophorus 1. Marchio Badensis et Hachbergensis Comes in Spanheim, Dominus in Röteln Badjweiler Lahr et Rodamachern obijt Badenae Anno 1527. Philippus 1. Marchio Badensis et Hachbergensis filius Christophori 1. obijt Anno et cetera 1533. Bernhardus 4. Marchio Badensis et Hachbergensis Comes in Spanheim, Dominus in Rodomachern filius Christophori 1. obijt Anno et cetera 1536 Badenae. Ernnestus 1. Christophori 1. filius Marchio Badensis et Hachbergensis Landgravius in Susenberg Dominus in Röteln et Baden Weiler et cetera obijt Anno et cetera 1554 Pforzhemij. Carolus 1. Ernesti 1. filius, Marchio Badensis et Hochbergensis landtgravius in Susenberg Dominus in Rötel: et Badenweiler obijt Anno et cetera 1577. Pforzhemij sepultus. Christophorus 3. Bernhardi 4. filius Marchio Badensis Dominus in Rodomachern obijt Anno et cetera 1575. In Rodemachern. Philibertus 1. filius Bernhardi 4. Marchio Badensis et Hachbergensis Comes in Spanheim obijt Anno et cetera 1569. Philippus 2. Philiberti 1. filius Marchio Badensis et Hachburgensis comes in Spanheim et Eberstein, Dominus in Lahr et Malburg qui extruxit ex fundtis hanc arcem obijt Anno et cetera 88. Ferner ist Jn vorgemellten Saal zu sehen die gemalte thafel als Erstlich gleich Jm eingang ob der thüren von deß Menschen Leben, von kindthait vf, dabay die drey Parcae, darunder die Verss geschriben. Clotho dat humanae fallax primordia uitae, Conglomerat lachesis stamina cuique sua Atropos abrumpit faedo deterrima uultu His commissa tribus fata Deabus eunt. Endtgegen hinauff zu Oberst Jm Saal ist Jn derselben doffel zu sehen, wie der Mensch zu thugenten oder Laster angewißen würt, so durch zwey pferd, deren Eins weiß, das ander schwartz, abgebildet, daß Waiß Pfert betheüt die thugenten, der darauff sitzt, folgt dem selben nach, so lang, biß er daß krentzle erlangt. Dargegen bedeyt das schwartze Pferdt die Laster, vnd der thrauff sitzt, volgt solchen nach, biß er Letzlich Jn das verderben gerät. Bey disen zwayen pferdten werden folgende Verss geschriben. Exhibet haec gemmino pictura colore caballos Diuersas dotes alter et alter habet. Est niger indomitus, uirtute notabilis albus, At uerum mundi, gestat uterque typum. Jn den volgenthen dofflen bey dem waißen pferdt werden nachgeschribne Verss befunden. Qvi uirtutis iter carpit durissima queque Inuicta fidit, per mala, mente Deo. Concomitantur eum prudentia sobria: nec non, Cum uigili stabilis sedulitate fides. Durum iter ad Musas multis sudoribus urget Artibus ingenuis ut rude pectus alat. His animum instructus doctrinae nomen honorat, Quo reliquis praestet, seu fera, seu sit homo Contendunt iuuenem uitiorum frangere monstra Quae foelix animi robore quassa domat. Hac ratione decus laudesque et fama parantur Hac poterit summo quisque placere Deo Virtutum descendit equo fortissimus heros Auxilijs uoueat quo sua seque Deo. Quin etiam auertunt furiarum tela benignae Vt queat in domini uiuere lege pius  Bey dem Schwartzen Pferd werden folgende Verss gelesen. Est niger indomitus, uirtute notabilis albus At uerum mundi gestat uterque typum Virtutem Iuuenis spernens nil curat honesta Falsa uoluptatis gaudia segnis amat. Stultus equo uehiter nigro qui crimina mundi, Qui fraudes hominum uimque dolosque notat. Hic eques Exemplum mundi est, quem diligit amens Contemptorque Dei prodigus, artis inops. Gnathonum gaudet turba, uentremque saginat. Nec timet Exitij tristia fata suj. Aerumnae affligunt Equitem, deridet Egestas. Mens male non ullam conscia sentit opem. Nam cum delicijs satur est homo, frausque, dolique Apparent mundi, quae latuere prius. Non equitem dorso, non frena ferocior ore Fert Equus, exitij est causaque magna grauis. Oben Jn der höhe des Sahls werden bey selbigen gemält disse Verss geleßen. Iustitiae tandem deiectis hostibus armis Miles ouans Christo deditus esse studet, Seque humilem praebens, spretis aeterna caducis Quaerit, et ardentes fundit ad astra praeces. Venit ad optatam per mille proicula metam Et praecium sumpti dulce laboris habet. Gaudia per sacros dudum promissa prophetas Nullo hominum sensu percipienda uidet. Jtem ist auch im Saal neben obgemeltem zu sehen ein schöhn gemalt Nackhet büld so rundtherummer mit fölligen Leib anzusehen et cetera. Jn der Saalstuben, oder Jn dem zimer neben dem Saahl Jst zusehen, die Genealogia Marchionum Badensium 2. die gemalte Schlacht, wie die Jn Franckhreich vor Moncontour Anno et cetera 1569. beschehen sein soll, darinnen Marggraff Philipertus geblieben et cetera. Oben das getäfer oder Schreinwerckh et cetera Jm alten Schloß, der Keller et cetera Jn der Stadt sein zu sehen: daß warm wasser, die BadCasten, Jn den Herbergen, wieuil nun der vrsprung deß warmen wassers, vndt wie es allerdings mitt bewandt, hat man Auß dem getruckten badbüchlin zu sehen. Jn der Stiftskirchen sein der verstorbnen Marggraffen begrebnus vnd Epitaphia zu sehen, Alß Jm Chor Fridericj Büschoffs zu Vtrecht, Caroli 1. filij. Christophorj 1. Marchionis Badensis et Hachbergensis der hatt mitt seiner gmahl, So ein Landtgräfin von Catzenelenbogen gwessen, gezeügt 6. Söhn, vnd 4. töchter, darunder 3. Söhn geistlich worden, vnd Thumherrn gwessen. Die andern 3. haben sich verheürat, vnd geregirt, wie oben beschriben et cetera. Die 3. Thöchter Sein gwessen Sybilla, Beatrix, Rosina so verheürat, vnd Maria, So Aptissin zu Liechtenthal worden. Weiter sein Philippi. 1. Bernhardj. 4. Philiberti 1. vnd Philippi 2. Epitaphia, von Steinwerckh zu sehen. Hirschaw Closter Der Creützgang Daß allso auß Biblischen Fürbildungen, vnnd Newen Testaments Historien in Glaß khundtlich geschmeltzt, wie es Auch hatt Ludwig Hertzog zue Württemberg et cetera Beatae memoriae) ein Mahler von Stuegart Eberhart Pege vf papir von stuckh zue stuckh Regal bogen weiß ordenlich einander nach Jr Fürstlichen Gnaden Jnnsonderheit Abmahlen lassen, wie mir Meister Vlritz Pfeiffer Mahler zu Duttlingen mein Schwager so auch letstlich wider etwas daran Jn glaßwerckh ergäntzt vnnd Jhr Fürstlichen Gnaden Jn die 2 stundt vnnd deß zu vnderschidlichen zeitten mit Jme mehrmahlen geratschlaget, Descripsit Ioannes Schube Marpachensis Anno 1615 den 17 May  Magdalena alia fuit Legitur in Genesi 2 Capitulo: Quod Dominus Dixit serpenti, super pectus tuum gradieris. Et ibidem de serpente et muliere ipsat conteret caput tuum, et insidiaberis calcaneo eius. Nam istud in annunciatione beatae et gloriosae virginis adimpletum est, quae angelo annunciante concepit salvatorem mundi. PRIMA Ecce virgo concipiet & pariet filium. Legitur in libro Iudicum capitulo 6 Quod Gedeon petijt signum victoriae in uellere per madefactionem roris irrigando Quod bené figurabat virginem Mariam gloriosam sine corruptione virginitatis pregnandam ex Spiritus Sancti infusione in nostram salutem et redemtionem aeternam, Deus in arbore sedens Eua Pictura Angelus cum sceptro Aue gratia plena Virgo Maria Dominus tecum virorum fortissime Angelus Vellus Gedeon flexis genibus Virgo salutatur innupta manens grauidatur Vipera vim vidit sine ui pariente puella Ezechiel propheta 44 Capitulo Porta Haec clausa erit et non aperietur. Ieremia propheta 31 Creabit Dominus nouum super terram suam Foemina circumdabit virum Rore madet vellus permansit arrida tellus Legitur in libro Exodo 3 Capitulo: Quod Moses uidit rubum ardentem et non ardebat et audiuit Dominum de rubo sibi loquentem Rubus ardens qui non consumitur, designat beatam virgenem Mariam parientem sine corruptione uirginitatis quia peperit et incorrupta permansit DANIEL Lapis abscissut de monte sine matribus Daniel 2 ESAIAS Paruulus natus est nobis et filius datus est. Esai 2. Legitur in libro Numerorum capitulo 17 Quod virga Aaronis frondiuit et floruit Illa virga figurabat virginem Mariam sine virilj semine parituram filium suum Iesum Christum Dominum nostrum benedictum, Dominus in Rubo Moses. Oues Ioseph et Maria Praesepe et boues Christus infans Alius sacerdos et puer. Altare Aaron cum. Absque dolore pacis virgo Maria maris. Lucet et ignescit, sed rubus igne calescit. propheta pictus Domine audiuj auditum tuum et timuj. Abacuc 3 propheta pictus Tu Bethlehem nequaquam minima eris. Micha 5 Hic contra morem producit virgula florem Legitur in libro Exodo 2 Capitulo 2 Regum capitulo 3, Quod Abner princeps militiae Saul venit ad Dauid in Hierusalem ut ad eum reduceret totum populum Israel, qui tunc sequebatur domum Saul. Quod figurabat aduentum Magorum ad Christum qui cum Mysticis muneribus eum adorabant simpliciter propheta Reges Tharsis et insulae offerent Psalmum 71 propheta Esaiae 60 Et adorabunt vestigia Legitur in libro 3 Regum capitulo 10 Quod Regina Saba audita fama Salamonis venit in Hierusalem cum magnis muneribus eum adorabat, quae Regina gentilis erat Quod beme figurabat gentes, quae Dominum de longinquo muneribus veniebant adorare. David sedens in solio suo. Duo alij secum Abner venit genibus flexis exihibens literas Virgo Maria cum puero Christo Reges tres munera offerentes Salamon in solio suo sedens Regina cum suis pedissequis Christus adoratur aurum thus Mirrha locatur Res notat haec gentes Christo inuingi cupientes propheta Fluunt ad eum omnes gentes et ibunt ad eum populi multi Esaiae 2 propheta Orietur stella ex Jacob et surget Venus Esaiae 24. Haec typicé gentem notat ad Christum venientem Legitur in leuitico 12 Capitulo Quod mulier pariens primogenitum ipsum cum oue redimere deberet, pauperes autem oues non habentes turtures aut duos pullos columbarum offerent et hoc pro sua purificatione. Quod virgo gloriosa impleuit, quamuis purificari non indiguit. propheta Dominus in templo sancto suo. Psalmum 10. propheta Veniet ad templum sanctum suum dominatur Legitur in libro 1 Regum 1 Quod Anna Mater Samuelis ablactando obtulit Eli sacer doti in Tabernaculo Dej. Quae oblatio praefigu -rabat oblationem Dei in Templo Simeoni factam. Tres mulierculae primogenitum offerunt. Altare Anna Simeon Virgo Maria offerens filium Altare Summus sacerdos. Samuel puer. Anna cum alijs mulierculis Altare Eli sacerdos Virgo libamina Christum Simeonis recipit istum Hic praesentatur partus prior vt redimatur propheta Ecce ego veniens habitabo medio uestri Zacharie 2 propheta Rex iste Dominus in medio tuj. Sophonias 3 Oblatum Christum Samuel te denotat istum Legitur in Genesi 27 Quod Rebecca mater Esau et Iacob audisset quod aliquo tempore posset euenire quod Iacob inter ficeretur, ipsa filium suum Iacob de terra sua misit ad terram alienam vt necem subterfugeret. Quod bene figu -rabat fugam Chrysti in terra Aegiptij, quando Herodes ipsum Iam natum quaesiuit ad perdendum, propheta Ecce dominus ingreditur Aegyptum et mouebuntur simulacra eius Esaiae 19 propheta Ecce elongaui fugiens et mansi in solitudine Psalmum 54 Legitur in Regum 19 Quod Rex Saul misit ad pastores vt quaererent Dauid ad interficiendum, vxor autem David nomine Michol submisit ipsum per fenestram cum fune, et sic euasit quaerentes eum. Rex Saul Herodem signat, qui Christum quaesiuit ad perdendum quando Ioseph eum cum Maria in Aegyptum duxit Isaac sedens in cathedra, astat illi Esau cum arcu et telis. Rebecca cum Iacob et ablegat eum iam accinctum itinerj Maria Insidet Asino habens in vlnis in fantem. Ioseph praecedit pedes. Regia Domus ex qua dimittitur Dauid Armati multi quaerentes Duid irruentes in Regiam Domum. Nauis, per quam euadit Herodis diram Christus puer effugit iram Ponit tecta patris Iacob formidine fratris propheta Reliqui Domum meam Dimisi habitationem meam Ieremiae 12 propheta Vadent ad quaerendum Dominum et non inueni ent eum Oseae 5. Per Michol Dauid Saul insidias sibi cauit Legitur in Exodo 31. Quod cum Moses descendisset de monte lege accepta uidit vitulum conflatilem quem Aaron fecerat de Auro, ipse Moses tabulis proiectis vitulum destruxit et fregit. Quod bene figurabat casum Idolorum Christum in Aegyptum ingredientem. propheta Ipse confringet simulachra eorum et depopulabitur Ezechiel 6. propheta Verba nunnulla desunt simulachrum. Et ingredietur Aegyptum et commouebuntur simulachre aegipti á facie eius Legitur 1. Regum 5 Quod Philistyni arcam Domini raptam in bello posuerunt iuxta Dagon Deum eorum et manè intrantes templum inuenerunt Dagon iacentem in terra et vtrasque manus praecisas. Quae figura vere completa est quando beata virgo cum Christo filio venit in Aegyptu et idola Aegypti omnia corruerunt Deus Moses in monte vitulus Iudaei et Aaron Tabulae fractae Idolum fractum Virgo Maria cum filio. Aegyptij adorantes Idolum Philisthaei multi veniunt in templum. et ista omnia vident et mirantur. Altare in templo Dagon, cui Imposita arca Dagon iacet humj Idola praesente Christo Per Mosen scrum teritur virtuli simulachrum. propheta In die illa dispergam nomina Idolorum de terra. Zachariae 13 propheta Exterminabit Dominus Deos de Terra Sophonias 2 Arca repentinae sit Dagon causa ruinae Legitur 1 Regum 22. Quod Saul fecit occidere facerdotes Dominj in Nobe, quia Dauid fugientem receperant et ei panem sanctum ad Commedendum dederant. Saul signat Herodem, Dauid Christum, sacerdotes vero pueros, quos Herodes Innocenter fecit occidi propter Christum. prophetaDauid 78 Psalmum Vindica Domine sanguinem iustorum qui effusus est. propheta Leo rugiens et vrsus esuriens princeps ipsuis super populum pauperem. Prouerbum 28 Legitur 4 Regum 11 Quod Athalia Regina uidens filium suum mortuum fecit excidere omnes filios Regis ne pro patre regnarent, Huic autem soror regis subtraxit filium suum Iuniorem qui postea factus est Rex. Regina crudelis Herodem signat, qui propter Christum pueros occidit, puer autem subtractus signat Christum. Rex Saul. Sacerdos ritum accipiens carnficis. Regia Domus. Carnifex. Alij sacerdotes Plures ad decollandum adducti Herodes. Milites et carnifices trucidantes infantes Infantes occisi humi iacent. Mulierulae plorantes Athalia. Carnifex occidens pueros regios. Soror Regis infantem subducens. Infantes occisi humi Iacent Saul propter Dauid Christos Domini nece trauit Isti pro Christo mundo tolluntur ab isto propheta Vox in Rama audita est ploratus et ululatus. Rachel plorans filios suos. Ieremiae 31 propheta Ipsi regnauerunt et non ex me Oseae 8 Vno sublato stirps est data Regia furto Legitur in Genesi 31 Iacob reuertens in terram suam, De qua fugerat propter timorem Esau fratris sui praemisit oues et boues camelos et Asinos et ipse sequebatur cum vxoribus et pueris. Iacob fugiens fratré Christum signat qui Herodem fugit, Quo mortuo Christus in terram suam reuertitur. Visitas nos Domine in salutarj Dauid propheta Egypte noli flere quoniam Dominus dabit super te Oseae 1 Legitur 1 Regum 2 Quod mortuo rege Saul Dauid consuluit Dominum, qui respondit sibi ut reuertantur In terram Iuda sic enim Euangelista testatur, tolle puerum et matrem eius et vade in terram Iuda quia quaerentes Dominum defuncti sunt. Oues Boues. Asini camelj Iacob cum familia sequitur. Ioseph cum puero quem manu ducit Maria insidiens asino sequitur Deus. Dauid procumbens consuluit Dominum Ad loca sancta vergit Iesus Aegypto qui recedit Formidat fratrem Iacob ardet uisere Patrem propheta Ex Aegypto vocaui filium meum. Oseae 11. propheta Reuertatur ad Hierusalem in miserationibus Zachariae 1 Ad Patriam Dauid defuncto Saul remeauitt. Legitur in Exodo 14 Quod Pharao Rex Aegypti cum Curribus et equitibus persequeretur filios Isräel post eos mare rubrum intrando qui omnes submersi sunt. Populus autem Isräel ambulauit per siccum â Domino liberatus. Ita et nunc per aquos baptismi â Christo consecratas populum Christianum â peccato originali Dominus quotidie liberat. propheta Harietis aquas de fontibus saluatoris Esaiae 12 propheta Benedicite Domino Deo de fontibus Isräel Psalmum 68 Legitur Numerorum 13. Quod nuncij qui mittebantur ad explorandum terram promissionis cum redirent praeciderunt in vecte Botrum portant, Et transito Iordane adduxerunt testimonium bonitatis terrae illius, Quod signat si volumus intrare regnum coelorum oportet nos primo transire per aquas Baptismi Mare in Pharao cum suis submergitur Moses cum populo in sicco ambulat Spiritus sanctus in specie columbae Angelus uestem tenens Christus in dene Ioannes Baptizans Duo portantes botrum in vecte Dum Baptizatur Christus Baptisma sacratur Hostes merguntur per maris iter gradiuntur propheta Effundam super uos aquam mundam. Ezechiel 36 propheta In die illa erit fons patens Domus Dauid Psalmum Zachariae 13 Flumen transitur et patria mellis aditur Legitur Genesi 25 Quod Esau pro decoctione quam fecerat Frater eius Iacob vendidit sibi primogenita, id est honorem, qui debetur primogenito et benedictionem paternam perdidit Sic diabolus primos parentes per gulam et superbiam decepit dicens quacunque hora comedetis eritis sicut Dij scientes bonum et mallum. propheta Tentauerunt me et subsanauerunt me subsannatores Psalmum 34. propheta Peruersa cogitatio Esaiae 59. Cogitationes eorum, cogitationes inutiles, uastitas et contritio in vijs eorum Legitur Genesi 3 Quod Adam et Eua dicepti fuerunt per serpentem qui eos de gula tentabat qua nos diabolus tanquam instrumento seducit decipiendo, Quod bene figurabat tentationem quam Diabolus Christo obiecit, quando eum tentauit dicens: si filius Dei es, dic vt lapides isti panes fiant. Jacob ad focum coctum pulmentum praebet fratri Esau accipiens pulmentum in patina a Iacob. Templum Insigne Christus In cuius vertice stat Christus.Mons Tentator Lapides. Serpentes ex Arbore Adam Eua Seducti, Deceptj Christum tentauitt satanas vt eum superaret Lentis ob ardorem proprium male perdit honorem. propheta Interfeci vniversos Inimicos tuos 2 Regum 7. propheta Hostis meus terribilibus oculis intuitus est me. Iob 16. Serpens vicit Adam vetitam sibi suggerit escam Legitur in 3 Regum 10 Quod Elias Propheta tulit puerum mortuum super mortuum orans et dicens obsecro reuertatur anima pueri. Et factum est ita, et reddidit puerum matri suae viuum. Quod bene figurabat Lazarj resuscitationem, quem Dominus â mortuis resuscitauit et eum sororibus suis Mariae Magdalenae et Martae restituit. propheta Ego occidam et viue faciam prcutiam et ego sanabo Malam propheta Domine libera anima meam ab inferis. Psalmum 114 Legitur 4 Regum 4 Quod Heliseus propter viduam puerum viduae, quae eum hospitare solebat, defuntum et prostrauit se super puerum, et calefacta est caro pueri et reuixit puer Heliseus Christum signat, puer vero quem a mortuis resuscitauit, Lazarum repraesentat quem videntibus Iudieis ad vitam reuocauit Helias vidua Puer Humi iacet. Martha cum sorore et alijs vicinis. Christus cum suis Apostolis Mater pueri Helisaeus Puer in lecto decumbens Per te fit Christe rediuiuus Lazarus iste Est viduae natus per Heliam viuificatus propheta Putas ne mortuus homo rursum uiuet Iob 13. propheta Dominus mortificat et viuificat 1 Regum 5 Per tua dona Deus vitam dedit huic Helisaeus Legitur in Genesi Capitulo 18 Quod Abraham vidit tres pueros angelos, qui ad hospitium suum venerunt, tres vidit et vnum adorauit. Tres angeli significabant Trinitatem personarum, sed in hoc, quod vnum adorauit, ipse intelligi dedit trinitatem essentiae Ita Christus in sua transfiguratione se ostendit uerum Deum in essentia vnum et in personis trinum propheta Speciosus forma prae filijs hominum Psalmum 44 propheta Ierusalem venit lumen tuum et gloria Domini super te. Esaiae 60 In Daniele legitur caput 3. Quod Nabuchodonosor Rex Babilonie immisit tres pueros in caminum ignis, et cum ad Caminum accederet, vt eos in igne prospiceret, uidit quartum similem Dei filio. Tres pueri personarum Trinitatem dabant intellegi quartus vnitatem essentiae Christus in transfiguratione sua se ostendit verum in essentia vnum in personis trinum. Tres Angelj Abraham adorans. Moses Christus Helias Petrus Iacobus Ioannes Nabuchodonosor cum alijs. Carnifex adornans et fouens ignem Caminus ignis, in quo illaesi sendent pueri Ecce Dei natum cernunt tres glorificatum Tres Contemplatur Abraham solum veneratur propheta Orietur vobis timentibus nomen meum sol iustitiae Maleachi vltimo propheta Splendor eius vt lux erit et cornua in manibus eius. Abacuc 3 Panditur en isti gentili gloria Christi Legitur in Esdrae capitulo 3, Quod Rex darius praecepit Esdrae scribae ut Iret in Iherusalem, et quod ibse templum mundaret Rex enim Darius Christum signat qui ementes et vendentes de templo expulit sic templum Domini mundauit ab illicitis, dans per haec intelligere quod templum Domini Domus orationis et non emptionis neque venditionis sit. propheta Zelus Domus tuae comedit me Psalmum 68 propheta Eijciam omnes de domo mea Ieremiae 11 Legitur 2 Machabaeorum 10 Quod Iudas Machabaeus praecepit Iudaeis, vt templum de illicitis mundarent et sanctificarent, quia contra legem pollutum erat iste rex Machabaeus Christum signat, qui facto flagello, de funiculis ementes et vendentes in templo ipso expulit et excussit, dicens Nolitet facere Domum patris mei Domum negotiationis. Darius Ezra templum. Christus flagello eijcens ementes et vendentes Iudaei quibus hoc praecepit Iudas Machabaeus Christus vendentes templo repellit ementes Templum mundarj iubet et festa vocarj propheta Odio habuerunt in porta corripientem Amos 5 propheta Non erat vltro mercator in Domo Dominj. Zachariae vltimo Et tua sancta Deus mundare studet Machabeus Legitur in Genesi 37 capitulo Quod fradres Iosephi miserumt ad patrem suum Iacob nuncium quendam dicentem quod fera pessima deuorauit filium suum Ioseph. hoc enim fecerunt dolosi conspirantes in montem fratris sui Joseph dolose venditus a fratribus suis Christum significat qui a Iuda dolose uenditus fuit in mortem sine Culpa propheta In consilium eorum non veniet anima mea Genesi 49. propheta Iniqui Dum venient consiliati sunt accipere animam Psalmum Legitur 2 Regum 15 Quod Absolon filius Dauid stetit ad introitum portae ciuitatis Ierusalem et populo ingredienti loquebatur, quis me constituet iudicem et inclinauit corda virorum qui secum conspirantes erant, contra patrem suum Dauid, ipsum in regem constituerunt, et postea patrem consequens ispum occidere intendebant, Absolon Iudam proditorem signat, qui in mortem Christi cum Iudaeis conspirauit. Iacobus Nuntius Hannas Caiphas Pharisaei Absolon. Populus eligens Absolom In montem Christi conspirant in simul iste Turba malignatur fratrem puer nominatur. propheta Non est sapientia neque prudentia prouerba 21 propheta Super me cogitauerunt consilia. Ieremiae 11 Nititur in facta patris plebs haec scelerata Legitur in 2 Regum 12 Quod Nathan propheta missus fuerat ad David, ut eum corriperet Ipse veró Rex Dauid poenitentia ductus, misericordiam est consecutus. Dauid enim poenitens Mariam Magdalenam poenitentem designat commeruit omnium peccatorum suorum veniam, propheta Quando cunque homo ignouerit omnium iniquitatum non recordabor Ezechiel 18 propheta Cor Contritum et humiliatam Deus non de species Psalmum 51 Legitur Numerorum 12 Quod Maria soror Moses et Aaron propter Iesum peccatum, leprosa facta fuit et â sua immunditie per Mosen curata est Moses enim Christum signabat, qui Mariam Magdalenam ab omnibus immundicis suis suorum peccatorum mundauit Dauid Nathan. Dauid humi prostratus poenitet Simon et Christus sedent ad mensam. Procidens ad pedes Christi lauat Maria Magdalena. Simonis Amicus Moses: Aaron. Maria Hanc â peccatis absoluit fons bonitatis Voce Nathan tactus Rex prauos corrigit actus propheta Conuertiminj ad me et Conuertar ad vos. Zachariae 1 propheta Non est similis tuj in Dijs Domine Psalmum 85 Haec leprosa poena fit munda reacta Legitur 1 Regum 17 Quod cum David percussisset Goliath praescidit caput eius et tulit illud in manu sua, cui venienti de praelio occurrerunt mulieres cum tympanis et Choris, ipsum gudentes receperunt in Hierusalem cum magna gloria. Dauid enim Christum signat, quod pueri Hebraeorum receperunt in Hierusalem voce magna clamantes et dicentes benedictus, qui uenit in nomine Domini propheta Filiae Sion exultent in regno suo Psalmum propheta Egrediemini filiae Sion et videte regem Salamonem. Canticuo canticorum 3 Legitur 4 Regum 2 Cum Heliseaeus reuerteretur ad ciuitatem occurrebant ei pueri prophetarum ipsum cum magna gloria et honore recipientes et laudantes. Helisaeus Christum signat, quem venientem in Hierusalem pueri Hebraeorum cum magna gloria et honore receperunt. Dauid Gestans in manibus Caput Goliadt. Mulieres obuientes et cantantes Christus sedens super asinam. Multi sternentes vestimenta et ramos in terram Pueri prophetarum excipientes Helisaeum. Helisaeum Carmen Hebraeorum te laudat Christe bonorum Hostem qui strauit Laudatur carmine Dauid propheta Dicite filiae Sion. Ecce Rex tuus venit tibi mansuetus. Zachariae 9 Egrediaminj propheta Ipse tanquam pauper ascendens super pullum Asina Zachariae 9 Gloria nate Dei tibi conuenit haec Helisaei. Legitur in Genesi 37 Quod fratres Iosephi eum Ismaelitis vendiderunt pro 30 Argenteis, Ioseph iste iustus a fratribus fuit venditus innocenter Christum innocentem â Iuda dolose venditum designat, qui Christum pro 30. argenteis vendidit, et hi 30. denarij fuerunt pro quibus Ioseph vendidit quamuis valebat 10 vlmensium denariorum. propheta Fiant dies eius pauci et episcopatum eius. Psalmum 108 propheta Qui attonitis oculis cogitatis praua Proverba 16. Legitur in Genesi 39. Quod Ismaelitae qui emerent Ioseph in suam terram venissent, vendiderunt eum in Aegypto principi militiae Regis Aegyptiorum nomine Potipharé, Puer iste Ioseph Christum venditum signat qui ab ipso Iuda vendebatur. Fratres Josephi. Ismaelitae Ipse Ioseph Iudas mensa Iudaei enumerantes 30 nummos super mensam. Ismaelitae Pothipharus Ioseph Qui Christum vendis Iudas ad tartara tendis Te signat Christum nummis venuntatus iste propheta Qui mercedes congregauit misit eos in saculum pertusum propheta Et appenderunt mercedem triginta argenteos. Zachariae 11 Conuenit hoc Christo quod puero confit in isto Legitur in Genesi 14 Quod cum Abraham de caede inimicorum redijt, et ferret secum magnam praedam quam excussit de inimicis suis, Tunc Melchisedech summus Dei sacerdos obtulit ei panem et vinum. Melchisedech Christum signat qui panem et vinum corpus et sanguinem suum in Coena discipulis ad bibendum et edendum porrigebat. propheta Panem Angelorum manducauit homo. Psalmum 77 propheta Venite, comedite panem meum Proverba 9 Legitur in Exodo 16. Quod Dominus praecepit Mosis ut diceret populo, ut quilibet tolleret de manna caelesti quantum sibi sufficeret pro die illa, manna autem coelestis quam Dominus Isräeli dedit signabat panem sanctum filij sanctissimi corpus quod ipse in Coena dedit suis discipulis cum dicebat accipite ex hoc omnes Melchisedech. Abraham cum suis. Christus cum suis in Coena sedet De Coelo labitur et pluit Manna. Moses Populus Isräelis colligit manna. Rex sedet in Coena turba cinctus duodena Sacra notant Christi, quae Melchisedech dedit isti propheta Audite audientes me et comedite bonum. Esaiae 55 propheta Panem de coelo praestitit illis. Sapientiae 16 Se tenet in manibus se cibat ipse cibus. Legitur 3 Regum 22 Quod Rex Samariae et Rex Iosaphat parati ad bellum consuluerunt prophetas circiter 400. et spiritus mendax est locutus more omnium prophetarum, morem scilicet placita, Et Micheas verus propheta domini prophetauit Regem in bello mansurum sic sibi contigit, Praecipit ergo Rex sibi dari panem tribulationis, Et Micheas iste signat Christum cui propter veritatem est datus panis tribulationis: scilicet passio vsque ad mortem propheta Surgite et abite quia non hic habetis requiem. Micha propheta Filij patienter ferte iram quae superueniet vobis Baruch 4 Legitur 4 Regum 6 Quod in Samaria erat tanta fames quod mulier coxit filium suum et comedit. voluit ergo Rex occidere Helisaeum prophetam Domini. dixit ei Helisaeus cras erit modius siliginis per statere uno et noluit credere, sicvt propheta dixerat et dixit Heilsaeus videbis et non gustabis ex eo. Altera Die conculcatus est in porta Samariae â portantibus siliginem iste Helisaeus Christum signat qui dixit Iudeis veritatem qui non crediderunt et interfecerunt pium Iesum innocentem Regia Domus. Rex Samaria cum Iosaphat et multis alijs Currum quem ascendit Rex Propheta Micheas in vinculla conijcitur Tres Apostoli sequentes in hortum. Christus. Caeteri Apostoli sedent humi Ingrediens populus et conculcat Regem portans siliginem Propheta Helisaeus Rex Ghethsemani transit Iesus, inde suis valedicit Michaeam cedunt Prophetae qui malé credunt. propheta Melius est Michi mori quam viuere. Joan 4 propheta Tempus est, ut reuertar ad eum qui me misit Iob 12 Premitur â populo non credens hic Heliseo Legitur Mathaei 25 Quod fatuis vioginibus oleum non habentibus cun lampadibus clausa est Ianua scilicet porta aeternae salutis. Ist virgines Iudaeos signant qui resta ceciderunt â Domino interroganti super montem oliuarum quem quaeretis? in desperationem et duritiem cordis ceciderunt, et ideo iam sicut infermam cadentes propheta En ista est dies quam exspectabamus in venimus Tren 12 Legitur in Apocalypsa 15 Et in Esaia 14 Quod lucifer cecidit per superbiam de coelo cum omnibus sibi adhaerentibus Isti superbi Diaboli Iudaeos signant qui timuerunt perdere locum et terram eorum, et ideo humilem pium Iesum interfecerunt et crucifixerunt, et ipsi ceciderunt in foueam quam ipsi fecerunt scilicet in infernum inuentes sicut scriptum est in psalmis Sathan. Sathans Virgines Infernus patens guttur eorum Mons oliueti. Cohors Iudeorum Christus prostrata humi Iacet Angelus deturbans malos angelos Deus pater sedens in maiestate Angelus praecipitans malos Angelos Sunt sic prostrati Christum captare parati Virginibus fatuis aufertur spes data gnatis propheta Reportauerunt & vasa sua vacua Ieremiae 14 propheta Si ceciderunt in terram â semetispis non resurgunt. Baruch 6 Serpens antiquus cecidit de sede repulsus Legitur in 2 Regum 3 Quod Ioab princeps militiae regis Dauid venit ad Abner ut loqueretur ei in dolo quod cum dolosé et blandé alloqueretur transfixit eum gladio. Ioab qui dolosé alloquebatur Abner signabat Iudam, qui Christum dolosé osculatos est et dedit impijs Iudaeis ad crucifigendum propheta Homo Pacis meae in quo speraui Psalmum 40 propheta Qui conuertit linguam in malum Prouerba 17 Legitur Macchabaeorum 12 Quod Triphon venit ad viros de Iuda et Isräel, vt eis loqueretur in dolo et nos Caperet, Triphon iste Iudam traditorem signat qui dolose ad Christum veniens ipsum calumniose osculans et eum sic impijs Iudaeis tradidit ad interficiendum Ax aedificata, Abener Iacob, Hortus, Cohors Iudaeorum Christus Iudas osculatur Viri Israel. Triphon cum suis. Per pacem Christo tradit his te proditor iste Alloquitur blanda, Ioab hunc peremitque nefando propheta Vae impio in malum retributio manuum fiet ei Esaiae 3 propheta In ore suo pacem cum amico suo loquitur Ieremiae 11 Verba gerens blanda parat ara Triphonque nefanda Legitur in 3 Regum 19 Quod Iesabel Regina cum occidisset prophetas Domini tandem prophetam Heliam occidere desiderabat Haec impia Regina impios Iudaeos signat, qui verum Heliam scilicet Christum crudeliter ex invidia, occidere intendebant quia ipsis eorum malitiam praedicando manifestabat propheta Vae qui occidunt malum bonum et bonum malum. Esaiae 5 propheta Accipere personam impij in iudicio non est bonum Prouerba 18 Legitur in Daniele 14 Quod populus Babilonicus impius venit ad regem Nabuchodonosor et dixerunt, da nobis Danielem innocentem. Populus iste Iudaeos signat, qui ad pilatum imperpetuosis et importunis vocibus clamabant crucifige crucifige eum, et iterum si dimittis hunc, non es amicus caesaris, Rex autem iste pilatum signat qui Iudaeos timens Christum innocentem eis tradidit. Iesabet sedet in Regio solio Elias Pilatus lauat manus. Christus ligatus Nabuchodonosor Rex Populus Babi lonicus. Est fera plebs causa damnare Christum sine causa Foemina trux istum Damnat sic impia Christum propheta Causa tua quasi impia Iudicata est. Iob 26 Accipere propheta Qui conuertit in Absinthium iudicium et Iustitiam Amos 5 Gens haec crudelis facit in mortem Danielis Legitur in Genesi 9 Quod Noe, cum Dormiens in tabernaculo suo Iacuit in terra nudatus, qui cum vidisset filius eius dam derisit illum, sed alij filij eius fidere noluerunt et eorum oculos obtexerunt. Noe Christum signat quia Iudaei deridentes ipsum corronauerunt, deinde nudauerunt et sic infideles filij ipsum tamquam stultum subsanauerunt. propheta Omnes videntes me deriserunt me. Psalmum 21 propheta Parata sunt derisoribus iudicia et mallei percutientium. Prouerba 9. Legitur 4 Regum 2 Quod cum Helisaeus propheta ascendit in montem Bethel, occurerunt ei pueri inclamando et subsannando eum deriserunt et dixerunt, ascende calue ascende calue. Helisaeus signat Christum, quem sui pueri Id est Iudaei in Coronatione et passione deriserunt, Frater Faphet. Cham digito ostendens. Sem tegens patrem Noe humi Iacet Miles Miles Christus coronatur spinis. Miles Bethel adificata Pueri Helisaeus Vrsi ex sylua ueniunt Pro nobis Christe probrum pateris piec triste Nuda verenda vidit patris dum Cham malé ridet propheta Factus sum in derisu omni populo meo. Threnorum 3 propheta Blasphemauerunt sanctum Isräel. Esaiae 2 Percutit ira Dei derisores Helisaei Legitur in Genesi Capitulo 22 Quod cum Abraham et Isacc pergerent simul Abraham portauit gladium et ignem Isac vero ligna portabat, per quae ipse immolarj debuit Iste Isacc qui lignum portauit, Christum signat, qui lignum crucis in quo pro nobis immolari voluit in suo proprio corpore portauit, propheta Sicut ouis ad occisionem ductus est Esaiae 53 propheta Venite mittamus lignum in panem eius Ieremiae 11 Legitur 3 Regum 17 Quod Helias clamabat ad mulierem quae ibat ad campum, ut ligna colligeret, et sibi puelmentum faceret, quae respondens ait, En duo ligna colligo, ut inde mihi faciam et filio meo pulmentum Duo ligna quae haec mulier colligebat, ligna crucis signabat, quae ligna Christus in suo corpore priore colligebat. Arbores Aeres Isaac portans ligna Abraham. Christus portans Crucem. Iudaei praecedentes et sequentes Helias Mulier colligens ligna tenens ea in modum crucis Fert crucis hic lignum Christus reputans sibi dignum. Ligna ferens Christe te repraesentat puer iste propheta Modice properate currite ad victimas Psalmum propheta Ego autem quasi agnus mansuetissimus qui portatur ad victimam. Jeremiae 11 Mistica sunt signa crucis haec viduae duo ligna Legitur in Genesi Capitulo 22 Cum Abraham gladium extendisset vt filium immolaret, Angelus Domini ipsum de Coelo prohibuit dicens, ne extendas manum tuam super puerum, Abraham patrem colestem significat qui filium suum scilicet Christum pro nobis omnibus in crucem Immolauit, vt per hoc Innueret Signum amoris paterni. propheta Foderunt manus meas et pedes meos propheta Oblatus est quia ipse uoluit et peccata nostra ipse portauit Legitur Numerorum 21 Cum dominus vellet populum quem serpentes momorderant de serpentibus liberare praecepit Mosi vt faceret serpentum aenum et cum in ligno suspenderet vt quicunque illum inspiceret de serpentibus liberaretur, serpens suspensus in tutusque a populo Christum in Cruce signat quem intueri debet omnis fidelis qui a serpente scilicet Diabolo vult liberari Angelus gladium. Abraham prohibet Abraham stringens ferrum. Aries Isaac immolantus. INRI Maria Joannes et alij. Cruxifixores Christi Iudaei Aeneus serpens Moses cum populo Serpentes Item homines morsi â serpentibus Eruit â tristi baratro nos passio Christi Signantem Christum puerum pater immolat istum propheta Num quid capies leuiathan hanc Iob 40 propheta Cornua in manibus eius ibi abscondita est fortitudo eius Abacuc 3 Laesi curantur, serpentem Dum speculantur Legitur in Genesi Capitulo 2 Cum Adam obdormuisset Dominus costam de latere eius tulit et formauit de ea mulierem. Adam Dormiens, Christum Iam in cruce significat mortuum, de cuius latere pro nobis fluxere sacramenta Cum miles lancea sua latus Christi aperuit propheta Super dolorem vulnerum meorum abdiderunt Psalmum propheta Quid sunt plagae iste in medio manum tuarum Zachariae 13 Legitur 2 Mosis 17 Quod cum Moses populum per desertum transduxisset deficiente illis aqua prae aquae penuria Moses cum virga quam in manu tenebat fidicem per cutiebat et exiuerunt aquae largissimae velut de abysso multae silex siue lapis Christum signat qui nobis aquas salutares sacramenta de latere suo effundit cum illud lanceo militis in cruce aperiri permisit Adam dormiens icat humi. Eua ex latere De patre Christus in cruce dependet. Miles transfigit lanceâ latus Christi Multi alij astantes Moses percutit petram et quam prorumpit, cui assistit populus Rupes vel petra et aqua promanans De Christo munda cum sanguine profluit unda Foemina prima viri de Costa coepit oriri. propheta Oues omnes qui tranitis per viam attendite et videte. Threnorum 1 propheta In die illa vidit sol et radios suos abscondet Amos 8 Est sacramentum Christi dans petram fluentem Legitur in Genesi 36 Capitulo Cum fratres Ioseph vellent eum Ismaelitis vendere ipsum tunica sua spoliauerunt, et eum in cisternam veterem miserunt Ioseph Christum signat qui missus fuit in cisternam hoc est in sepulchrum, cum eum amici de Cruce posuerunt propheta Excitatus est tanquam Dormiens Dominus tanquam potens. Psalmum 77 propheta Ego dormio & cor meum vigilat Canticum Canticorum 5 Legitur in libro Ionae Capitulo 2 Quod cum ipse Ionas ascenderet nauem ut iret tharsum in ciuitatem quandam facta est tempestas magna in mari et cum misissent sortem Inter se, qui erant in naui, sors cecidit super Ionam quem illi apprehendentes miserunt in mare et piscis magnus statim eum deglutiuit, in cuius ventre 3 diebus et 3 noctibus fuit. Ionas Christum signat qui fuit in ventre terrae tribus diebus et tribus noctibus. Fratres Fratres Ioseph in cisterna. Christus in sepulchrum ponitur. Joseph Nicodemus Et alij Nauis de aqua Eijcitur Ionas. Piscis per magnus Mirrha conditur et ab his Christus sepelitur. Hanc in cisternam detruditur iste veternam propheta Et erit sepulchrum eius gloriosam. Esaiae 21. propheta Requiens cubabit ut leo. Genesis 49 Ionas deglutitur tamen illaesus reperitur Legitur 1 Regum 17 Quod Dauid cum Goliath gignantem decesset suo proprio gladio ipsum interfecit, et caput eius amputauit, sic Christus quando a mortuis resurrexit hominem de inferno liberauit et à Diabolica potestate exemit et ipsum Diabolum in sua potentia debilitauit, propheta Contriuit portas aereas et vestes ferreos confregit Psalmum propheta O mors, ero mors tua morsus tuus ero in ferne Oseae 13 Legitur in libro Iudicorum Capitulo 14 De Samsone quod cum hoe in illum irruisscet, ipse leonem apprehendit et interfecit. Samson Christum significabat qui leonem scilicet Diabolum occidit, quando de eius potestate hominem liberauit. Goliath. Dauid gladio amputat caput Goliae Christum Vexillo Baratrus inferni Multi homines quos liberat Christus Samson. leo. Fit Christi morte baratri destructio portae Signans te Christe Goliam conterit iste propheta Tum sanguine testamenti et sui emisisti victor Zachariae 2 propheta Ad id fili mi ascendisti Genesis 49 Vt vis samsonis destruxit ore leonis. Legitur in libro Iudicorum 16 capitulo de Samsone quod ipse media nocte surrexit, portasque ciuitatis aereas ambas sua fortitudine deiecit et extra ciuitatem secum detulit. Samson Christum signat, qui media nocte de sepulchro surgens portas sepulchri deiecit et liber atque potenter exiuit propheta Catulus leonis Iuda filius meus Genesis 49 propheta Excitatus est tamquam Dormiens Dominus Psalmum 77 Legitur in libro Iona capitulo 2 Quod cum ipse Ionas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus fuit postea piscis eum expuit super terram aridam, Ionas qui post tres dies de pisce exiuit signat Christum qui post tres Dies de sepulchro exiuit Samson ambas portas portans Christus resurgit ex sepulchro Custodes circa sepulchrum Dormiunt Ionas. Piscis expuit Ionam. Quem saxum texit ingens tumulum Iesus exit obsessus turbis Samson valuas tulit vrbis propheta In die tertia resuscitabit nos sciemus et sequemur eum. Oseae 6. propheta In Die resurrectionis mea congregabo gentes. Sophonias 3 De Tumulo Christe surgens te denotat iste Legitur in Genesi 37 Capitulo Quod cum Ruben venit et quaesiuit fratrem suum Ioseph in cisterna qui cum non inuenisset turbatus erat nimis et ad fratres suos ait puer non Comparet ut ego quo ibo? Ruben signat mariam magdalenam quae cum dolore deuotione Christum quaesiuit in sepulchro, cum autem responsum ab angelo recepisset, quod a mortuis resurrexisset ipsa postmodum eum videre meruit propheta Quaerit Dominum dum inveniri potest inuocate eum dum propé est Esaiae 55 propheta Laetetur cor quaeretitium Dominum. Psalmum Legitur in libro Salomonis Canticorum 3 De ipsa sponsa quae quaerendo suum dilectum ait: Quaesiui quem diligit anima mea et non inueni illum. Haec sponsa figuram gerit Mariae Magdalenae quae suum dilectum quaesiuit in tumulo postea in horto inuenit. Ruben prospicit in Cisternam Angelus in sepulchro ostendens locum et linteamina. Mariae quaerentes Dominum. Sponsa dolens. Quaesiui illum et non inuenj Quod viuus Christe Certuum docet Angelus iste Ruben sublatum puerum timet esse necatum propheta Ego autem aspiciam ad Dominum et expectabo eum Michi vltimo propheta Salutare vnum exspectabo Domine Genesi 49 Haec pia vota gerit dum sponsum sedula quaerit Legitur in Daniele capitulo 14 Quod cum Daniel propheta misus fuisset in lacum leonum, vt leones cum occiderent facto mane Rex fenit ad lacum et ad Danielem vt videret si adhuc viueret, quem cum videret viuere gauisus est valde Rex iste Mariam Magdalenam signat quae maria uenit ad monumentum, postea Dominum suum vidit, et quia â mortuis resurrexisset, gavisa est valde. propheta Non derelinques quae rentes te Domine Psalmum 9 propheta Exultauit cor meum in Domino 1 Regum 2 Legitur in Canticum canticorum 3 Quod sponsa cum suum Dilectum inuenisset dixit inueni tenebo eum, et non dimittam eum, sponsa haec Mariam Magdalena signat, quae suum sponsum scilicet Christum videns ipsum tenere voluit, qui ei taliter respondit Noli me tangere non enim ascendi ad patrem meum Rex venit ad lacum Daniel in lacum leonem Christus apparet Mariae Magdalenae Maria Magdalena Sponsa Dilectus quem manibus tenet Te monstrans piam solaris Christe Mariam Rex iucundatur, hunc ut viuum speculatur. propheta Gaudens gaudebo in Domino et exultabo in Deo. Esaiae 61 propheta Et ducam eum in solitudinem et ibi loquar ad cor eius. Oseae 2 Sponso quaesito, fruitur iam sponsa quaesita Legitur Genesi 46 Quod Ioseph vidisset fratres suos terrore concussos in multitudinem timentes, ignorantesque quod Ioseph esset dixit eis, Ego frater sum uester Ioseph nolite timere et sic consolatus est eos. Ioseph Christum signat qui post resurrectionem suam discipulis suis simul existentibus apparuit, et eos aliquando consolatus est dicens Nolite timere ego sum propheta Adimplebit me laeticie cum vultu tuo Psalmum propheta Et apparuit his qui fidra habent in illum. Sapientiae 1 Legitur In Euangelio Lucae 15 Quod filius Cuius diuitis dixit at patrem suum, ut sibi daret praedam haereditatis suae et cum sibi tradidisset, abijt in Regionem longingquam et totam substantiam malé Consumsit. Quo facto ad patrem suum redijt et eum benigne recepit et consolabatur. Iste enim pius pater signat patrem Coelestem, qui ad suos discipulos veniens nos de morte sua consolatus est. Fratres Ioseph. Ioseph. Dominus in quibus erant apostoli ad quos venit Christus Pater Filius prodigus His Iesus apparet surgentis gloria daret Quos vexit pridem blanditur fratribus idem. propheta Attendite ad petram vnde excusi estis. Esaiae 5 propheta Ecce ego ipse requiram oues meus et visitabo eas. Ezechiel 34 Flens amplexatur natum pater recreatur Legitur in Iudicorum 5 Quod Angelus Domini venit ad Gedeonem dicens ad eum Dominus tecum virorum fortissime quia tu ipse populum liberabis et sic factum est. Getheon Thoman signat ad quem venit angelus magni consilij, Id est Christus et eum confortatus est in fide, dixit: Mitte manum tuam in latus meum et agnosce loca clauorum et noli esse incredulus sed fidelis propheta Videns vidi eum et dimisi eum et reduxit eum propheta Conuerte me & conuertar quia tu Dominus Deus meus Ieremiae 31 Legitur Genesi 32 Quod cum Angelus Domini venisset ad Iacob ipse Angelum apprehendens cum eo luctabatur nec eum dimisit nisi cum benedixisset. Iacob iste Thomam Apostolum designat, qui Angelum scilicet Christum tangens benetictionem scilicet Certificationem et Christi resurrectionem meruit obtinere Gedeon. Angelus Thomas mittens manum in latus Domini. Christus Angelus Iacob Te patris Christe palpari se dat ut iste Angelus adhortatur, ne qui Gedeon vereatur, propheta Laetifica Domine animam serui tuj Psalmum propheta Attamen timebis me suspiciens disciplinam Sophonias 3 Isräel est dictus luctans Iacob Benedictus Legitur in Genesi 5 Quod Enoch Deo placuit et translatus est In paradisum, Enoch Christum signat, qui summo patri placuit, ideo in Paradysum coelestem scilicet coelum ascendere meruit. Eum enim in die ascensionis super omnes choros Angelorum exaltauit, propheta Ascendit Deus in Iubilatione et Dominus In voce tubae Psalmum 46 propheta Quis est iste qui venit de Edom Esaiae 60 Legitur 4 Regum 2 Quod cum Helias propheta in curru igneo tolleretur in coelum Helisaeus clamabat dicens Pater mi, pater mi, Currus Isräel et auriga eius. Helias Christum signabat in coelum ascendentem admirati sunt cum Christus eis dixit Ascendo ad patrem meum Deus pater porecta manu ad se sumit Enoch Enoch Christus ascendit in coelum. Apostoli. Mons oliueti. Apostoli Helias Curru igneo rapitur in coelum Heliseus clamabat. Sanctus Sanctorum Christus petit astra polorum Enoch translatus coelestibus est sociatus propheta Sicut aquila prouocans pullos suos ad volandum. Deuteroneo 31 propheta Ascendo iter pandens ante eum. Michi 2 Caelitus effectus Helias per äera vectus Legitur 2 Mose 32 Quod Dominus Dixit ad Mosen ascende ad me in montem et dabo tibi duas tabulas testimonij sicut enim fuit lex data et in tabulis lapideis in scripta quando ignis super credentes in vnum congregatos apparuit propheta Emitte spiritum tuum et creabuntur. Psalmum propheta Spiritus Dommi replebit orbem terrarum. Sapientiae 1 Legitur in 3 Regum 18 Quod Helias cum impossuisset holocaustum bouem vnum super lignum et astante populo inuocauit Dominum et ignis veniens de Coelo consumpsit omnia et sic credidit populus in Domino. Iste ignis coeli tui, signat istum ignem Dominicum qui In Die pentecostes venit super Apostolos, et purgauit eos et omina vitia peccatorum consumpsit. Deus Pater praebet Mosi tabulas. Moses Mons Sina Populus ad radices montis Spiritus in specie. Ignis. Apostoli sedentes vnaminiter venis in aedibus Ignis. In monte super ligna taurus impositus Pectora virorum replet πνευμα virorum Est lex diuina Mosi data in vortice sina propheta Spiritum meum ponam in medium uestri. Ezechiel 33 propheta Super seruos meos ancillas meas effundam Joel: 2. Coelica flamma venit et plebis pectora lenit Legitur 3 Regum 2 Quod cum Bersabea Mater Salamonis fuisset ingressa ad eum in palatium suum, iste Salamon rex Iussit parari matri suae thronum iuxta thronum suum. Bersabea virginem gloriosam signat cuius thronus positus est Iuxta thronum viri Salamonis scilicet Iesu Christi, propheta Vultum tuum depraecabuntur omnes diuites plebis. Psalmum propheta Quae est ista quae ascendit per desertum. Canticum Canticorum vltimo Legitur in libro Hester 2 Capitulo Quod cum Regina Hester venisset ad regem asuerum in suum palatium ipse Rex Asuerus honorando eam iuxta se posuit. Hester Regina virginem Mariam signat quam Asuerus Christus in die Assumptionis suae in gloria coelesti iuxta se collocauit. Rex Salamon Bersabea mater Salomonis. Maria Coronta á Christo Christus coronans Mariam. Asuerus Regina Hester Assumendo piam veneratis Christe Mariam Ingressam matrem Salamon sibi Collocat istam propheta Gloria libani data est ei, decor Carmeli et Saron. Esaiae 35 propheta O quam pulchra est casta generatio cum charitate Sophoniae 4 Haec est ut ingreditur et Asuerum veneratur, Legitur 3 Regum 3 Quod uenerunt Duae mulieres meretrices coram Rege Salamone et contenderunt de filijs suis coram iudice de filio oppresso et viuo, qui cum aliter non posset iudicare dixit afferte mihi gladium et diuidite infantem viuum, et turbata sunt viscera matris infantis viui et dixit date ei infantem viuum et Cessauit iudicare, propheta Iustum et impium iudicabit Dominus Esaiae 3 propheta Dominus iudicabit fines terrae 1 Regum 2 Legitur 2 Regum 1 Quod rex Dauid post mortem Saulj mansit in Sicelech et veniens vnus à terra Amalechi tamen iactabat sé, quod interfecisset Christum Domini scilicet Saul Regem, et data est super eo sententia mortis à Dauid, quia os eius locutum fuisset adversus eum et dixit ad armigerum viuum Irrue in eum et interfice eum. Dauid signat Christum, qui iudicaturus est omnes gentes iuxta delicta sua Salamon in Regio solio Minister adferens gladium Mulierculae Deus sedens super Irem Ex sepulchris resurgunt et ad iudicium vocantur Armiger stricto gladio percutit Amalechitam. Dauid. Amalechita prostratus humi iacet Iudicio damnandos reprobos simul atque nefandos Dicat nunc iuste dandus matrj puer iste propheta Iudicabit gentes et arguet Populus multos. Esaiae 2 propheta Iudicabit te iuxta vias tuas Ezechiel 4. Os Dominum Christum sic Dauid Iudicat istum Legitur 5 Mose 11 Quod Dathan et Abiron sacrificantes in medio Israel propter quod mandatum Dei non seruauerunt absorbti sunt à terra cum domibus et tabernaculis suis. per Dathan & Abiron signantur peccatores non Curantes de lege Catolica nec Decalogo immerguntur in infernum qui est locus peccatorum plenus Dolore et igne qui deuorabit eos atque cum Diabolo punientur, propheta Sinide paena seruus cum Domino punietur Sapientiae 18 propheta Fex eius non est exinanita bibent omnes peccatores terrae Psalmum Legitur Genesi 19 Quod propter peccata Sodomorum et Gommorrerum immisit ignem Dominus de Coelo supra Ciuitates has atque subuersae sunt. Per Sodomam et Ghomrorham intelliguntur peccatores terrae uiuientes, secundum desideria corporum eorum et cum mane exortum fuerit tunc apparebunt, vt omnes peccatores terrae atque ad infernum destinabuntur Terra hians absorbet Dathan Abiron. Domus, tabernacula Satan catena collectos homines ducit ad infernum Ignis de coelo descendit Ciuitates Sic affliguntur paenis qui praua sequntur Hi terra dantur Christo non famulantur propheta Perdam ex eis vocem gaudij eorum Jeremiae 25. propheta Saturati sunt poenis Job: 13 ob crimen vitae truduntur sic sodomitae Legitur in libro Iob capitulo 1 Quod filij sui habebant conuiuia per domos suas vnusquisque in Domo sua et mitentes pro sororibus suis ut secum ederent et liberent Filij Iob sunt sancti, qui quotidiana faciunt conuiuia, mittentes pro saluandis, vt veniant ad gaudium aeternum et aeternaliter Deo fruantur. Amen, propheta Gaudete iusti in Domino e gloriamini omnes recti corde Psalmum propheta Et flere coeperunt prae gaudio Iob 2 Legitur Genesi 27 Quod cum Iacob vidisset occasum solis inuenit lapidem qui supposuit capiti su. in somnis vidit scalam erectam à terra vtque ad coelum et Angelos descendentes et Dominum innixum scalae dicentem sibi terram, in qua Dormis, tibi dabo et semini tuo in seculum. Pro Iacob subaudi animam fidelem qui cum obdormierit in lapide scilicet Christo obtinebit regnum coelorum. Splendida Domus In qua sedent filij Iob Comedentes et bibentes Pater coelestis in sinu habet omnes fideles Scala per quam descendunt Angeli Iacob humi Iacet O Pater in coelis me tecum pascere velis Iob nati gaudent quia sic feliciter audent propheta Omnem locum quem Calcauerit vestigium tuum Josuae 1 propheta Laetamini cum Ierusalem et exultate in ea omnes qui diligitis eam. Esaiae vltimo Angelus est visus Iacob in hoc valde gauisus Legitur Cantico Canticorum 4 Quod Sponsus alloquebatur sponsam, eam sumendo dixit tota pulchra amica mea et macula non est in te, ueni amica mea etenim coronaberis, sponsus verus est Christus, qui assumendo animam coronat, sponsa ista est anima sine macula omnis peccati et quam ducit in Regnum aeternum corona immortalitatis propheta Tanquam sponsus Dominus procedens de Thalamo suo. Psalmum 18 propheta Tanquam sponsus decorauit me Corona Sapientiae 6 Legitur in Apocalypsa 21 Quod Angelus Domini apprehendit Ioannem Euangelistam, eum esset in spiritu, et volens sibi ostendere arcana Dei dixit ad eum veni ostendam tibi sponsam vxorem agni, Angelus loquitur ad omnes in generalj, ut veniant ad auscultandum in spiritu agnum innocentem, Christum, animam innocentem coronantem Sponsus coronat sponsam Sponsa. Christus Coronans animam Anima Angelus, Ioannes. Tunc gaudent animae sibi bonum quando datur omne Laus animae verae Sponsum propheta Corona tua Cvicum ligata sit et Calceamenta in pedibus Ezechiel 24 propheta Sponsabo te mihi in sempiternum Oseae 2 Sponsus amat sponsam Christus nimis et speciosam