               Des weilant Hoch-Edelgebornen Gestrengen und Vesten Herrn George Christoff von Neitzschitz uff Stöckelberg Wöhlitz und Zörbitz Sieben-Jährige und gefährliche Welt Beschauung Durch die vornehmsten Drey Theil der Welt Europa Asia und Africa. Worbey alles aller Orte Denckwürdiges fleissig erforschet und aufgezeichnet worden dergleichen vorhin niemahls an Tag kommen. Nunmehr auf Beförderung dessen Hochansehnlichen Herrn Bruders aus des Seligen Hand-Buche in diese richtige Ordnung gebracht und denen Rarität-Begierigen uff Begehren Einer hohen Person Durch den Druck mitgetheilet Von Mgr. Christoff Jägern zu S. Afra und der Churfürstl. S. berühmten Land-Schule in Meissen Pastore Prim. Mit Churfl. Sächs. Freyheit.   Jn Budißin zufinden bey Barthol. Kretzschmarn Buchhändl. Gedruckt von Christoph Baumann Jm Jahr Christi 1666.   Erklärung des Kupffer-Titul-Blats. Diß Leben gleichet sich der Wanderschafft auf Erden Die Müh und Ungemach Gefahr und voll Beschwerden. Wer Himmel aufgedenckt der muß durch Dornengehn Und unters Teufels Bruth von Ungeziefer stehn. Wer selig stirbt der geht und schreitet aus dem Leiden Mit breitem sichern Fuß dort auf den Pfat der Freuden Geht hin auf Rosen fort zur Himmels-Freuden-Stadt Da GOTT ihm Ehr und Cron längst beygeleget hat. Drumb fort! nur hurtig fort von überhäuffter Mühe Hinauf geschritten fort zur ewig stoltzen Ruhe Da Christi Mittler-Hand nimmt auf und weiset ein. Es muß ein saurer Tritt darnach gewaget seyn.    Zuschrifft.   Dem Hoch-Edelgebornen Gestrengen und Wohl-Mannvesten Herrn Rudolph von Neitzschitz auf Röhrsdorff Borthen und Cunerstorff etc. Rittern Churfürstl. Durchl. zu Sachsen rc. hochansehnlichen Obristen über Dero Teutschen Leib-Guardi zu Roß Cammerherrn und AmbtsHauptmann zum Stolpen Radebergk und Hohnstein. Meinem Hochgeehrten Herrn und vornehmen geneigten PATRON, Von GOTT durch Christum unsern Heyland GOttes Gnade Gesundheit Friede Glück Segen und Seligkeit sambt aller selbst erwünschenden Prosperität Leibes und der Seelen zuvor  HOch-Edelgeborner Herr und Hochgeehrter vornehmer geneigter Patron. Vertraut Gut wil ohne Schaden wieder gegeben seyn wanns von dem rechten Herrn begehret wird; Dahero es in denen Rechten seine sonderliche Freyheiten hat und haben auch die Heyden beständig drüber zuhalten wissen wie zusehen daß der berümte Heydnische Meister der natürlichen Weißheit Aristoteles, schreibet: Es sey viel ungerechter und unverantwortlicher vertraut Gut vorzuhalten und zuverleugnen als ein geliehenes Sect. 29. Probl. 2. tom. oper. Also lesen wir beym Herod. im 6. Buch daß des Glauci zu Sparta gantzes Geschlecht als eines untüchtigen Mannes ausgerottet worden darum  daß   A 2  Zuschrifft.   daß er das ihm von Milesio auf zuheben gegebenes Geld leugnen und nicht flugs seinen Söhnen zufördern wollen als sie nach Sparta kommen das Warzeichen deßwegen aufgewiesen und das Geld begehret haben.  Und wiewohl das Urthel eben hart so sehen wir doch daraus der weisen Heyden Tugend und Gerechtigkeit damit sie uns Christen offt weit vorgehen und am Jüngsten Tage beschämen werden.  E. Hoch-Adel. Excell. haben mir hiebevorn ein ReiseHandbuch vertrauet: Das halte ich billich auch nicht vor ein geringes dieweil zum theil GOttes Ehre zum Theil auch des Nechsten Nutz damit zuschaffen und dann dero Hertzgeliebter Herr Bruder sein Leben drüber geendet und hielte ich mirs vor GOTT und in meinem Gewissen unverantwortlich wenn ich etwas dran hätte sparen was E. Hoch-Adel. Excell. deßwegen meiner Wenigkeit angesonnen oder damit zurücke halten sollen da Sie dasselbe bißhero in angeregter Form so Schrifft als mündlich wieder begehret.  Wann dann nun dabey gethan was GOTT durch meinen Fleiß und Arbeit aus Gnaden verliehen daß das Werck nicht allein seine richtige Ordnung und Abtheilung in Theile Bücher und Capitul erlanget sondern auch die materi und Sachen darinnen ein iegliches an seinen Orth so viel immer müglich getragen und gesetzet und dieselben mit verständlichem Teutsch beschrieben worden welches denn einem Reisenden in seinem Hand- und Tage-Buche zuthun nicht müglich weiln er vor täglicher Unruhe und Unbeständigkeit seines Lebens zu Gedancken nicht kommen kan dann auch Sein Wille und Vorhaben den vollkommenen Zweck noch nicht erreichet und über diß alles seine Muttersprache mit so viel andern Sprachen zerrüttet und verwirret wird. Als überreiche nun E. Hoch Adel.    Zuschrifft.   Adel. Excell. ich dasselbe mit freudigem Gemüthe als Dero es auch von Rechtswegen gehöret der sichern Hoffnung lebende Sie es sich auch mit Christlichen Hertzen werden gefallen lassen und mir wie bißhero rühmlich geschehen mit Dero hohen Gunst und vornehmen Gewogenheit noch ferner zugethan verbleiben.  Denn so dort Themistocles, der berühmte Fürst zu Atheen seine Beuthe die er vor seinem Feinde erworben nicht besser anzuwenden wuste und demnach dieselbe mit Freuden seiner Mutter in Schoß schüttete weil er wuste daß sie daselbst willkommen und angenehm wäre: So wird deßwegen auch mich niemand verdencken daß ichs mit dieser Ubergabe wage und der Versicherung lebe Sie werde bey E. Hoch-Adel. Excell. nicht unfreundlich angesehen sondern angenehm und willkommen seyn. Denn was ja meiner Arbeit halben dran mangeln wird wil ich mir mit meinem Gebet für derselbten und dero gantzen Hoch-Adelichen Hauses Leibes- und Seelen-Wohlergehen allezeit fleißig lassen angelegen seyn. Die ich auch hiemit in Göttliche Obhut treulich befehle. Meissen auf meinem Afranischen Zion den 1. Januar. des 1666. Jahrs.  E. Hoch-Adel, Excell. zum Gebet und aller Möglichkeit stets verbundener Mgr. Christoff Jäger von Schkeuditz. An   An den wöhlgeneigten Leser.   Vom Reisen wie man reisen und ReiseBücher lesen und gebrauchen soll. DAs Reisen ist dreyerley: Das Eine ist ein Noth-Reisen wen die Noth darzu bringet und zwinget daß er reisen muß wie offtmahls Verfolgung Krieg Pestilentz Armuth und Hungersnoth verursachet. Das andere ist ein Aberglaubiges Reisen wie diejenigen thun fürnemlich im Papsthumb welche um sonderbares Verdiensts willen der Gnade GOttes an den oder jenen Orth Wallfahrten und sich als die unverständigen Kinder was sie sonderbahres sehen und hören für sonderbahre Heiligthümer einbilden. Mit diesen beyden Arthen wollen wir nichts zuschaffen haben dieweil sie weder Ehre noch Nutzen schaffen. Das Dritte ist ein Ehren-Reisen da einer Lust und Unlust über sich nimmet Länder und Städte Wasser und Land durchreiset und nach Ehre Kunst und Tugend strebet damit er hernach andern Leuten ehrlich zudienen gedencket. Und das ist eine Tugend welche an hohen Personen Herren und Edlen zurühmen und ihnen allerdings gebühren wil dahero der Gelehrte Mann Bernegger in der 173. Frage aus dem Tacito gar herrlich ausgeführet daß hohe Personen und wie sie reisen sollen dergleichen auch sonst andere vornehme und gelehrte Männer gethan.  Denn das Reisen ist gar ein nöthig und nützlich Werck. Nöthig ists um der Erfahrung willen daß man da mit Augen sehe und glaubwürdig nachsagen kan wie sich die Länder und Leuthe von Jahren zu Jahren verändern und entweder verringern oder bessern und daraus mercke daß alle Dinge ihrem gewissen Ziel und Ende entgegen gehen was zeitliche Dinge seyn und wie wenig darauf zubauen und dann wie wunderbar und unbegreiflich GOTT in seinem Regimentund Gerichten.  Zum Exempel: Willibald gewesener Bischoff zu Aichstet der des Papsts Canon unter die Heiligen gesetzet hat im siebenden Seculo das heilige Land auch durchreiset; Aber weit anders habens hernach andere nach ihm befunden. Der Edle Bernhard von Breitenbach und hernach Dechant und Cämmerer des Ertzstiffts Meintz hat dergleichen gethan im Jahr Christi 1483. und wie ers befunden in Latein beschrieben und ein gantz Buch davon drucken lassen aus  wel   An dem wohlgeneigten Leser.   welchem hernach Bünting seine meiste Nachricht zu seinem Alt- und Neu-Testamentischen Reise-Buche genommen. Allein in vielen beschreibts hernach Christoff Führer anders in seinem Reise-Buche und nun auch nach ihm der von Neitzschitz in gegenwärtiger seiner Reise-Beschreibung der alles selber mit Augen gesehen mit grosser Gefahr und Ungemach alle Winckel durchkrochen und gar genaue Nachricht von solchen Leuten die er selber auf seine Kosten und Speesen gehalten und mit sich geführet eingezogen.  Und ob sich gleich die Länder nicht ändern was ihren Situm und Stand betrifft so ändern sie sich doch am Zustande daß die Grentzen die Namen die Herrschafften die Jnwohner und Fruchtbarkeit die Mores Sitten Kleidung und Gebräuche die Religionen das Regiment anders ja viel Orthe gar zerstöhret und aufgehaben andere aber angelegt gebauet oder die gebauete an Gebäuen verbessert und geändert werden welches uns denn ein grosses Liecht zu nützlicher und nöthiger Wissenschafft giebet sonderlich einem andächtigen Christen in dem Stücke daß wenn er da lieset und sihet wie das Jüdische Land so gar zu Grunde verderbet und geändert und in frembde Hände und Herrschafften vertheilet er desto mehr versichert und gestärcket werde in seinem Glauben daß gewiß die Göttliche Weissagung des Ertzvaters Jacobs da er also gesagt zu seiner Zeit im 49. Cap. des 1. B. M. Es wird das Scepter von Juda nicht entwendet werden noch ein Meister von seinen Füssen biß der Held komme das ist: Nicht ehe wird der Heyland kommen der als ein Held das Menschliche Geschlecht aus des Teufels und der Höllen Gewalt erlösen wird als wenn das Jüdische Volck sein eigen Königreich und Meisterschafft zu rathen und zu helffen wird verlohren haben und frembder Obrigkeit muß unterworffen seyn nunmehr erfüllet der Heyland und Held kommen und wir mit den verstockten Jüden auf keinen andern warten dörffen.  Aus diesen Ursachen bin ich auch bewogen worden daßich zu Ende dieses Reise-Buchs einen Bericht von dem Jüdischen Königreich wie sichs nach und nach geändert und endlich auch gar geendet undaufgehöret mit angehenget: Jngleichen wie auch der gantze Mosaische Gottesdienst gefallen und dem neuen Bunde des Neuen Testaments des Herrn Meßias Jesu Christi das ist der Ossenbahrung seines heiligen Evangelij gewichen und nachgegeben.  Sind  B  An dem wohlgeneigten Leser.   Sind demnach diejenigen zuloben welche darnach reisen und uns als ausgeschickte Bothen die rechte Warheit heimbringen und berichten damit wir nicht an ungewissen Dingen hengen bleiben und uns damit behelffen dörffen das wir doch anders wissen können als es die Vorfahren ihrem befinden nach aufgezeichnet.  Nützlich ist das Reisen auch denn es bessert im Wissen und Leben und sagt jener fleißige Reisemann nicht unbillig: Reisen ist ein fleißiger Lehrmeister. Denn indem einer nicht nur Städte und Länder sondern auch der Menschen Sitten Sprachen Trachten Wercke und Gemüther und wie dieselben regiret werden selber sihet und erforschet so sihet er nicht allein Guts und Böses beysammen und hab die Wahl welches wohl oder übel stehet Schaden oder Nutzen schaffet sondern auch es mag einer studirt haben und so gelehrt seyn als er immer wolle so wird doch seine Geschicklichkeit dadurch vermehret gestärcket und das Gemüthe zur Ehr und Erbarkeit angetrieben und weiß hernach auch andere weißlich und löblich zu regiren oder andern regiren zuhelffen wie Sirach im 39. Cap. seines Hauß-Buchs den Gereiseten zuschreibet. Drumb sagen unsere Alten: Wer nicht auskömmet der kömmet auch nicht ein.  Heimgebackene und Selbst-kluge richten selten viel Gutes aus oder müssen sich mit Einbildungen und Aufschneiden behelffen. Denn die Bäurische Arth die man zu Hause angewohnet wird mit dem ausländischen Saltz der Höflichkeit subtil gemacht daß man höflich Gesprächig demüthig und recht vernünfftig wird da man ingegen sihet daß die so zu Hause im Schatten bey denen ihrigen als die Jungen bey den Alten im Neste sitzen bleiben gemeiniglich gantz wilde eigenwillig einbildig und stärrig bleiben die mit niemande umzugehen noch sich zuschicken wissen. Besihe hierbey auch den fleißigen Schreiber Zeilerum und seine 99. Epistel im Dritten Hundert.  Daß aber auch wohl welche das Böse von ihrem Reisen mit nach Hause bringen und nicht allein vor ihre Person davon Böse werden sondern auch wohl löbliche Ordnungen Regimenter Sitten und Religionen damit beschmitzen verfälschen zerrütten und verderben das gibt die Erfahrung leider! offt und viel zumahl in diesen ietzt verderbten letzten Zeiten mit Schmertzen zu beklagen.  Poli  An dem wohlgeneigten Leser.   Politici schreibt Herr Schupp am 8. Blat Dissert. de Nila. & Italia & Gallia reduces à Patrum nostrorum moribus recedunt & omnes pulices tustire audiunt, semperq́ nova instituta crepant, non quia bona, sed quiæ nova, viel Politici wenn sie aus Welschland oder Franckreich wieder heimkommen ändern flugs ihrer Vor-Eltern Sitten hören die Flöh husten und wollen lauter neue Anordnungen haben nicht daß sie so gut sondern weils nur was neues ist. Also wird in des sel. Luth. Tischreden am 74. Blat gedacht es sey dem seligen Manne über Tische einsmahls erzehlet worden daß einer von Seckendorff sich bey einer Gasterey verlauten lassen: Wenn GOTT ihm sein Reichthumb und Wollust liesse daß er tausend Jahr leben und allein seinen Willen treiben mögte so wolte er hernach GOTT seinen Himmel gerne lassen. Der hatte eine rechte Saue mit aus Franckreich bracht wie ihn der sel. Luth. genennet in welchen nichts anders als Treber gehören.  Solche Leute sind traun! wie unerfahrne Aertzte die alle Patienten ohne Unterscheid mit einerley Artzeney curiren wollen. Oder sie sind gleich wie Unweise die sich mit dem Messer schaden thun das sie zu ihrer Nothdurfft und besten gebrauchen solten. Oder sie sind wie dort Herostratus, der sich berühmt zumachen den herrlichen und in aller Welt berühmten Tempel Dianae zu Epheso in Brand steckte wie Strabo im 4. Buch davon schreibet. Dahero denn dieselben mit ihrem bösen Verhalten dem ohne des nöthigen und nützlichen Reisen keinen Schandfleck aufklecken noch iemand dasselbige verleiten können.  Und ob gleich auch viel Fabeln sonderlich bey den Antiquitäten und alten Sachen und mach ungewiß Ding mit einlauffen so kans dennoch auch der Wissenschafft des Reisens nicht schaden. Wo ist ein Geschichtschreiber der nicht geirret hätte vors (1.) weil unser Wissen wie die Schrifft redet in diesem Leben nichts als stückwerck ist und wir alle klagen und bekennen müssen:  Hæret im ambiguis hominum prudentia rebus, Was der Mensche weiß und dencket Jst in Zweiffel eingesencket.  Und dann vors (2.) weil ein Geschichtschreiber anderer Leute Bericht nachschreiben muß was er selber nicht sehen und erfahren kan. Drumb muß man  mit   B 2  An dem wohlgeneigten Leser.   mit Verstande lesen andere dagegen halten und bescheidentlich urtheln im übrigen aber doch ihren unverdrossenen Fleiß loben als welches gleichwohl besfer thut daß uns etwas mitgetheilet wird als daß wir gar nichts davon wissen solten.  Wer auf den Jahrmarckt zeicht muß sich nach den Käuffern richten und ihnẽ allerhand Wahren zuführen unterdessen aber einem ieglichen die Wahl lassen zunehmen was ihm gefället: Also auch wer Reisebücher schreiben Länder und Städte beschreiben und was allda zusehen der Welt mittheilen wil der muß doch gleichwohl alles so man ihm iedes Orths zeiget berichtet und zusehen ist mit hinein bringen damit sich niemand zubeschweren habe als wenn er untreu und nicht fleißig gnung gewesen im übrigen aber einem iedlichen frey lassen anzunehmen was ihm gefället einem diß dem andern ein anders.  Und also ist billig auch zuloben und zudancken dem weiland Hoch-Edlen Herrn George Christoff von Neitzschitz aus dem Hause Wehlitz und Wernsdorff rc. Daß derselbe mit hindansetzung seines Vaterlandes mit Aufwendung seines Vermögens und seiner Gesundheit ja auch mit Ausstehung vieler Gefahr Mühe und Ungemach zu Wasser und Lande sintemahl es doch war ist, von denen so da reisen und frembde Länder besehen wollen was im Froschmäußler angeführet wird:  Wer reisen wil hin durch die Welt Und gehen über Meer und Feld Weiß aber nicht mit kluger List Zurathen wies gelegen ist Der kömmet leicht in Angst und Noth Und leidet Raub wohlgar den Todt.  Dahero Dalby, ein gelährter Däne dem löblichen Rath giebt da er c. 8. p. 74. de Peregrinatione mortalium, also schreibet:  Si peregrè pergas, semper de nocte quiescas. Manè citò surge, bospitium de luce capessas. Manè Deum lauda surgendo, sicut alauda. Wann du zureisen hast so laß die Nacht seyn Nacht. Steh desto früher auf und reise mit Bedacht. Kehr    An dem wohlgeneigten Leser.   Kehr ein zu rechter Zeit weil noch der Himmel leucht. Machs wie die Lerche thut die in den Lüfften fleucht Zuloben GOTT mit Macht Daß dus so weit gebracht.  Daß sag ich Ehrngedachter Cavallier Sieben Jahr lang gereiset und nicht allein andere sondern auch das gelobte Land da vor dessen das Volck Jsrael gewohnet und GOTT seine Kirche gehabt und die heiligen Ertz-Väter Propheten Christus und die lieben Apostel gewandelt gepredigt und viel Zeichen und Wunder gethan durchzogen und alle Nachricht davon mit seiner eigenen Hand fleißig aufgezeichnet hinterlassen nach dem er bald nach seiner Heimkunfft den Weg alles Fleisches gangen nur daß selbige in richtige Ordnung und Verständlich teutsch gebracht werden müste zu dessen Beförderung denn desselben geliebter Herr Bruder der Hoch-Edelgeborne und Gestreng-Mannveste Herr Rudolph von Neitzschitz uff Röhrsdorff Borthen und Cunnersstorff Ritter und Churfürftl. Durchl. zu Sachsen hochansehnlicher Cammerherr und Hof-Obrister mein vornehmer und großgeneigter Patron keinen Fleiß gesparet zumahln er gesehen daß einige hohe Personen groß Verlangen darnach getragen.  Nun habe ich das meinige durch Gottes Hülffe nach bestem Vermögen dabey gethan so viel mir neben meinen ordentlichen Ampts-Geschäfften müglich gewesen und überreiche es allhier deinen Händen. Darumb nimms zum besten auf brauche es zu deinem Nutzen bey guter Gesundheit und Frieden und gedencke meiner als eines der nichts liebers wünschet als der gemeinen Wohlfahrt nach höchstem Vermögen zudienen im besten und bitte GOTT für mich gleich wie ich auch für dich auf daß wir alle selig werden Amen.  Der  B 3  Siebenjährige Welt-Beschauung   Der Erste Theil Der Sieben Jährigen und gefährlichen Welt-Beschauung Des weilant Hoch-Edelgebornen Herrn Georgen Christoff von Neitzschitzens aus dem Hause Wehlitz und Wernsdorff rc. Jst eine Beschreibung der Reise desselben durch Jtalien und von Venedig übers Meer nach Constantinopel und was er unterwegens für Länder und Orthe berühret gesehen und besuchet.  Das Erste Buch Hält in sich die Anstellung zur Reise und endlichem Fortzug übers Alpen-Gebürge biß an die Jtalianischen Grentzen und was unterwegens zusehen gewesen.  Das Erste Capitel Von der Anstellung zur Reise.  NAchdem ich bey mir erwogen wie Edel der Mensch von seinem GOTT erschaffen und mit Verstande und vernünfftiger Seele begabet allen andern unvernünfftigen Thieren so weit vorgezogen als Himmel und Erden von einander sind und dannenhero wo es bedacht wird ein solch Gemüthe sich billig in die Höhe schwinget und sich also in dieser Welt zuleben vorsetzet damit es zuförderst seinem GOTT recht diene und durch die Gnade Gottes in Christo des Ewigen versichert werde und dann auch mehr lerne erfahre und wisse als andere gemeine Creaturen und nicht wie ein Schiff auf der See ohne nach blei   Siebenjährige Welt-Beschauung   bleibende Spur durch diß Leben hindurch streiche iedoch alles aus Liebe dem Nechsten und gemeinen Besten zudienen als habe auch ich solches zuthun im Namen Gortes bey mir festiglich beschlossen.  Und solches werckstellig zumachen habe ich im Jahr nach Christi unsers Heylandes Geburt 1630. meine Sachen zu Hause so viel müglich richtig gemachet und ohne Verzug mit grosser Lust und Begierde mich im Namen der Heiligen Dreyfaltigkeit auf die Reise begeben und zu erst nacher Naumburg umb allda mit denen auf der Messe anwesenden Kauffleuthen Compagnie zumachen welches auch gar glücklich für sich gangen.  Das II. Capitel. Von der Fort-Reise biß ans Alpen-Gebürge.  VOn Naumburg bin ich mit denen Augspurger Kauf Leuthen den 27. Apr. st. v. Nachmittage umb drey Uhr obgedachtes 1630. Jahres fortgereiset und den 15. May darauf gar glücklich und wohl mit gedachten Kauffleuthen in Augspurg angekommen allwo ich im Wirthshause zur Traube eingekehret.  Augspurg ist sonst ohne daß eine berühmte und wohlbekante Stadt und demnach unnöthig viel Worte davon zumachen ausser zugedencken daß allda die herrliche Wasserkunst der heimliche Einlaß und das wolbestallte Zeughauß sonderbar zusehen sind. Deßgleichen auch ist denckwürdig daß keine Ratzen allda gefunden werden und für gewiß gesagt wird daß sie weilant Bischoff Ulrich daselbst so Anno 973 gestorben hinweg gebethet. Ja wenn man auch gleich von andern Orthen welche dahin bringe wie offtmahls sol versucht worden seyn so sterben sie und bleiben nicht.  Es   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Es hat aber mit ietztgedachtem Einlaß eine solche Bewandtnüß: Es sind die Thoren und Zugbrücken also gebauet daß ob sie gleich noch so groß und schwer sind dennoch sie sich von sich selber aufthun und niederlassen vor denen so man in der Nacht allda hinein lässet und hernach auch von sich selber wieder zuthun und aufziehen wenn die Leuthe hinein sind und sihet man niemand weder hinter noch für sich biß man zum innern letzten Thore kömmt da wird eine brennende Latern herunter gelassen und müssen die Eingelassene ihre Namen von sich geben und darbey ein Trinckgeld. Und wenn das geschehen so öffnet sich auch dieses Thor und werden die Eingelassene auch vollend in die Stadt gelassen. Und auf solche masse kan man alle Nacht in Augspurg kommen heraus aber wird selten iemand zu Nachtszeit gelassen.  Nachdem aber fast männiglich die Städte zwischen Naumburg und Augspurg gelegen bekant achte ich unnöthig mit deren Beschreibung das Werck weitläufftig und dem Leser verdrüßlich zumachen. Wil nur dieselben so wir durchreiset kürtzlich erzehlen. Von Naumburg aus sind wir demnach zukommen.  1. Nach Jehna allwo eine herrliche und weitberühmte Academia und Hohe Schul. Sind aber nur durchgereiset und weiter kommen:  2. Nach Sahlfeld da wir auch über Nacht verblieben. Wie wir allhier zum Thore einkommen sind wir von dem Thürmer auf dem Thurm mit Trompetenschall empfangen worden welches auf eine Vereehrung angesehen gewesen die er auch von uns im Wirthshause da wir eingekehret abgeholet und empfangen hat.  3. Nach Donawerth 4. Coburg 5. Bamberg 6. Forchheim 7. Nürnberg und 8. Augspurg.  Als   Siebenjährige Welt-Beschauung   Als ich mich nun in die acht Tage in Augspurg aufgehalten habe ich nach Gelegenheit getrachtet mich mit ehister und bester Zufälligkeit nacher Venedig zubegeben. Und weil gleich gewünscht von Venedig Müth-Rosse kommend allda in meinem Quartier zur Trauben eingekehret habe ich alsbald das Gedinge mit ihnen gemacht ein Roß von ihnen gemüthet und bin benebenst des Bischoffs von Würtzburg Abgesandten dañ einen Schlesischen von Adel und des Herrn Gesandten Vetter den 23. May Nachmittage von Augspurg fort uñ nacher Rom zugegangen unterwegens aber kommen 1. auf Landsberg welches ein Städtlein am Berge liegend fünff starcke Meilen von Augspurg und hat auf der Höhe ein Schloß allwo wir über Nacht verblieben. Des folgenden Tages sind wir kom̃en 2. auf Schoncka und 3. Amborgau. Allhier fängt sich das AlpenGebürge an.  Das III. Capitel. Von der Reise über das Alpen-Gebürge.  Auf dem Alpen-Gebürge wird kein Heu gemacht auf den Winter zur Bedürffnüß sondern den Sommer über wird das Vieh drauff gehütet welches man nennet zu Alp fahren. Von Amborgau sind wir kommen 1. auf Seiga sind drey Meilen 2. auf Porte-Kirchen vier Meilen 3. auf Seelfeld sechs Meilen 4. auf Jnsbruck vier Meilen.  Zwischen diesen beyden Städten liegt das felsichte Gebürge worauf sich Keyser Maximilianus der Erste dieses Namens auf der Gemsen-Jagt verstiegen und in Leib und Lebens-Gefahr gerathen iedoch endlich durch Gottes Gnade gerettet worden.  Weiter sind wir kommen 5. auf Stönach vier Meilen  dann   C  Siebenjährige Welt-Beschauung   dann über den hohen Berg zwey Meilen lang sich erstreckend und der Brenner genant 6. auf Störtzing vier Meilen welches eine feine Stadt ist.  Von hier aus sind wir unterwegens im freyen Felde kom̃en zu einem gar hohen Stein welcher unten ein Loch hatte: Und ist ein alter Brauch daß der zuvorn da zu nicht gereiset sich durch das Loch dringen muß und hat einer so sonderlich corpulent ist wohl zuthun daß er durchkömmet welches denn unserer Reise Gefärten einer wohl in acht genommen und deßwegen lieber einen Ducaten spendiret als daß er gleich uns durchkriechen wollen für welchen Ducaten wir uns hernach lustig gemachet als wir kommen 7. auf Brixsin vier Meilen von Störtzing welches Brixsin eine Stadt ist in der Ebene am Gebürge liegende allwo ein Bischoff residiret. Von hieraus sind wir kommen 8. auf Blumau ein Wirthshauß fünff Meilen. Weiter 9. auf Potzen eine Stadt an der Etzsch eine Meile. 10 auf Salurna ein Dorff vier Meilen und folgends 11. auf Trient drey Meilen.  Trient ist eine bekandte und schöne Stadt worinnen Teutzsch und Welsch geredet wird wie sich denn auch flugs eine Meile davon über dem Berge so Platte genannt wird das Gebiethe Welschlandes anhebet. Jst mit guten Mauren und Gräben wohl verwahret und ist sonderlich auch berühmt von der grossen Kirchen-Versamlung so daselbst angangen Anno 1546. und gewäret biß 1563. welcher viel Fürsten und Herren Prälaten Cardinäle Patriarchen Ertz-Bischoffe uñ Bischoffe des Papsthums beygewohnet. Jn dieser Stadt Kirche zur lieben Frauen bey dem Altar sihet man den Cörper des H. Simonis, so ein kleines Knäblein von ohngefähr 4. Jahren gewesen welches die Jüden hiebevorn gemartert haben noch gantz und  gar    Siebenjährige Welt-Beschauung.   gar und unverweset mit Haut und Haar aber gantz schwartz wie denn auch die Instrumenta, damit sie es gemartert haben gewiesen werden weßwegen sich noch biß dato von selbiger Zeit an allda kein Jüde aufhalten darff und in dieser Kirchen ist obgedachtes Concilium gehalten worden.  Von hieraus sind wir kommen 12. auf Clause welches ein fester Paß dem Ertz-Hertzog in Tyrol gehörig: Jst sehr hoch und fünff und zwantzig Klafftern in Felß gehauen zwantzig Elen breit und acht Elen hoch. Endlich sind wir kommen 13. auf Carpenzi, so nur etzliche Häuser und endet sich allhier das Alpen-Gebürge.  Das ander Buch. Hält in sich die Reise durch Welschland und übers Meer biß in Asia und nach Smirna und was dabey mit vorgelauffen denckwürdig zuvermelden ist.  Das Erste Capitel. Von der Reise durch Welschland.  WElschland ist ohne deß bekant und von andern Reisenden ausführlich beschrieben daß ohne Noth ich mich lange damit aufhalten sol ausser was ich im durchreisen biß nacher Venedig einen und andern Ort berühren müssen deren ich kürtzlich gedencken wil und sind wir von Carpenzi kommen 1. nach Castel franco, welches eine ziemliche Stadt 2. nach Tervis, so eine grosse Stadt diese Stadt sol lange vor Christi Geburt gestanden haben. Denn man hält dafür daß sie Osyris, welcher zehen Jahr in Jtalien regiret und hernach König in Egypten worden gebauet haben sol massen denn die Bürger noch an vielen Orthen den Ochsen zum Warzeichen dessen denen Reisenden in alten Gemählden weisen wel cher   C 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   cher nach Heydnischen Brauche von dem Volcke verehret worden weil er nach Absterben Osyridis erschienen und die Heydnischen Pfaffen fürgeben als wenns Osyris wäre. Diese Stadt liegt fast umb und umb im Wasser hat starcke Mauren und ist mit Munition und Stücken wohl versehen. Vordessen haben die Lombardischen Marggraffen allda ihren Sitz gehabt ietzt aber gehöret sie den Venetianern. Von hier aufs süsse Wasser ins Meer und in zwey Stunden 3. zu Venedig angelanget. Allda habe ich im weissen Löwen acht Tage stille gelegen und den 8. Junij drauff Nachts zwischen 11. und 12. Uhr mit einem Schiffe so gemeiniglich alle Nacht dahin zulauffen pfleget 4. nacher Padua kommen und sind wir ohngefähr morgens umb 9. Uhr allda angelanget und im güldenen Stern eingekehret.  Als ich mich nun einen Monat allda aufgehalten und was zubesehen gewesen fleißig in Augenschein genommen bin ich mit GOTT schlüßig worden meine Reise mit dem fördersamsten nach Constantinopel fortzusetzen habe mich demnach wieder auf einer gemütheten Land-Gutschen zurücke nacher Venedig begeben sind sechs Meilen und habe allda mein Logier im schwartzen Adler genommen.  Weil ich mich aber des Schiffs halber so nacher Constantinopel segeln wollen in etwas allda aufhalten müssen habe ich mich aus dem Wirthshause in Cameram locantem begeben und allda nach meinem belieben selber bekostet dieweil im Wirthshause die Speesen ziemlich hoch anlauffen wollen.  Und wiewohlich gerne der Stadt Venedig allhier etwas gedencken wolte so ist doch des Dings so viel daß ichs fast nicht wagen darff. Kurtz aber zusagen so halte ich nicht daß eine Stadt in gantz Europa der Stadt Venedig an Herrligkeit  Pracht    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Pracht und Macht vorgehet. Denn zuverwundern ist sich 1. über die Grösse derselben in welcher 190714. Menschen wohnen sollen. 2. Uber die unzehlichen prächtigen Palläste auch wohl gemeiner Leuthe. 3. Uber die viel herrliche und gantz künstlich erbauete Kirchen fast alle von Marmel Jaspis Alabaster und Porphyrsteinen inwendig aufs prächtigste ausgeschmücket. Es werden aber drinnen gezehlet 66. Haupt-Kirchen 26. Stiffter 54. Klöster 18. Capellen und 17. Hospitäle 114. Glockenthürmer 27. gemeine Schlag-Uhren. 4. Uber die vortreffliche Bibliothek 5. Uber das grosse reiche Arsenal oder Zeughauß. 6. Uber der Stadt und Jnwohner grosses Reichthumb und Vermögen 7. Uber ihre löbliche Policey und Regirung sintemahl allda 56. Gerichte gehalten werden Klägern und Beklagten zum besten 8. Uber die vielen Brücken deren 450. gezehlet werden unter welchen die zu Rivo alto die fürnehmste denn sie sehr künstlich und viel tausend Kronen kostet. So liegen auch täglich und ohn unterlaß in die 800. Gundelen oder Schifflein zum überfahren fertig weil Venedig gantz im Wasser liegt und mit vielen Canalen durchflossen ist. 9. Uber S. Marx Platz und Kirche: Da ist Pracht und Herrligkeit zusehen daß mann drüber erstarret und vernarret. 10. Uber die KauffmannsPörsen deren 53. sind da ich Nachricht glaub ich aus der gantzen Welt haben und hören nicht was vor Alters sondern von der Zeit passiret und vorgehet 11. Uber die schönen sonderbaren Lust-Gärten deren 185. an der Zahl. Zuverwundern ist sich auch 12. über der Venetianer Glaßhütten. Dieselben sind auf einer kleinen Jnsul ohngefähr eine halbe Meile von der Stadt da werden die bey uns in Teutschland berühmten schönen Gläser in grosser Menge gemachet. Anderer Rariteten zugeschweigen. Sonderlich ist zuverwundern. 13. Uber die viel  Län  C 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Länder der Stadt Venedig denn an Jnsuln und Ländern haben sie Corfu, Zefalonia, Cerigo, Zante und Creta, oder Candia, fast gantz Friaul und Histria, oder Jsterich. Am Meer in Dalmatia Cataro, Spalato, Zara und andere mehr. An Land-Städten Cassano, Castell-Franco, &c. Bergamo, Brixia, Crema, Verona, Vicentia, Tervis, Padua, und andere mehr wie davon bey andern Scribenten Nachricht zufinden.  Das II. Capitel. Von der Reise zur See nach Asia und desselben berühmten Stadt Smirna.  NAch dem nun das Schiff gantz und gar expedirt und zum ablauffen fertig habe ich mich mit meiner zur Reise gehörigen Provision im Namen GOttes zu Schiffe begeben. Weiln ich aber damals der Jtaliänisch- und Türckischen Sprachen noch nicht kündig war habe ich einẽ Niederländer so derselben erfahren und in die 9. Jahr zu Const antinopel sich in Diensten des Niederländischen Ambassadeurs aufgehalten von dem er auch aus seiner langwierigen Türckischen Dienstbarkeit erlöset worden war mit mir auf gedachtes Hn. Ambassadeurs Vetters Recommendation, mit dem er nur vor zwey Tagen von Constantinopel zu Lande nacher Venedig kom̃en war wieder zurücke nach Constantinopel genommen wiewohl mit grossen Kosten massen ich ihm weiln er mit Kleidern übel versehen gewesen Mantel und Kleider schaffen müssen welches auf Viertzig Reichsthaler hinan gelauffen mich aber selber habe ich auf Türckisch ausstaffiret.  Hiernebenst als ich mich mit aller zum Winter und aufs Meer behörender Nothdurfft an Kleidern Mattratzen Hauptpolstern Leilachen Bettdecken und Provision an Victualien und guten rothen Wein auf zwey Personen gnungsam  ver   Siebenjährige Welt-Beschauung.   versehen bin ich den 28. Augusti st. n. Nachts zwischen drey- und vier und zwantzig Welscher Uhr teutscher aber ohngefähr sieben und achte im Namen Gottes sammt meinen Niederländer nach dem Reisefertigen Schiffe auf einer Gundela zugefahren: Sind aber weil noch alles Gut nicht im Schiffe umb Mitternacht erst in die weite der See nebenst noch zweyen andern grossen Schiffen mit guten Winde fortgesegelt wiewohl wir nur mit halben Segeln und gemachsam fort gehen dörffen weil unser Schiffherr umb einiger Verrichtung willen zurücke bleiben müssen und erst auf den Tag zwischen 10. und 11. Uhr auf einer grossen Parquen nachkommen nebenst zween Trompetern welche unser Schiff von weiten ersehend mit ihren Trompeten-Schall lustig beehret biß sie endlich gar zu uns kommen.  Nachdem nun unser Schiff-Patron unserm Schiffe sich genahet und dasselbe mit Trommel- und Trompeten-Schall wie gedacht frölich empfangen welches schön zuhören war auch unser Capitain demselben mit lösung dreyer Stücken bewillkommet sind wir drauff im Namen Gottes mit heller Stimme dreymahl JESUS JESUS JESUS schreyend mit vollen Segeln der weite des Meeres zugefahren. Sind also vom 29. August. biß den 2. Sept. st. n. gar glücklich fortkommen und haben diesen gedachten 2. Sept. im vorüber Segeln ohn gefähr auf funffzehen teutsche Meilen zu Gesichte bekommen 1. Ancona.  Dieses Ancona ist eine ziemliche grosse Stadt und sonderlich berühmt wegen der Schiff fahrt und starcken Handlung die allda getrieben wird wie sie denn auch noch ziemlich fest ist liegt allenthalben sehr lustig unten an einem grossen Berge am Meere welcher Berg genennet wird Monte d’ Ancona: Dabey liegt auch ein Castell zur Stadt gehörig wor auf ein Cardinal  woh   Siebenjährige Welt-Beschanung.   wohnet so dieselbe guberniret, gehöret alles unters Papsts Gebiethe. Es ist zwar vor langer Zeit diese Landschafft denen Venetianern zuständig gewesen aber hernach von ihnen selber Päpstlicher Heiligkeit præsentirt und geschencket worden.  Vierzehen Meilen davon liegt der berühmte und heilige Orth 2. Loreto eine halbe Meile vom Meer abe. Wird sonst S. Maria di Loreto genennet. Jst zwar eine kleine aber lustige Stadt fest und wohl verwahret und wird von dreyerley Leuten bewohnet als Geistlichen Gastwirthen und Pater nostermachern. An diesem Orthe ist zusehen das Häußlein der heiligen Jungfrauen Marien worinnen sie zu Nazareth den Gruß vom Engel empfangen und sol von den Engeln dahin gebracht worden seyn. Dahero denn dahin weit und nahe unzehliche Wallfahrten geschehen wovon auch der Orth meistens also berühmt worden. Solch Häußlein aber ist von Ziegelsteinen und steht in einer sehr grossen Kirche die trefflich schön erbauet und ist der Schmuck Schatz und Vorrath an Kleinodien Gold Edelsteinen Perlen und Silber bey diesem Marien-Bilde nicht zuglauben noch zubeschreiben.  Den 3. Sept. haben wir bey grosser Hitze wenig Wind gehabt also daß wir unsere Segel nicht viel brauchen können. Den 4. Sept. haben wir etwas mehr Wind gehabt und von ferne zur Lincken Hand gesehen 3. die Jnsul S. Andreæ, welche gar klein und ōde ist. Weiter aber auf selbiger Hand sind wir ansichtig worden 4. einen grossen Felsen mitten im Meere so wegen der Form eines Apffels Pomo genañt wird und werden darauf viel Falcken gefangen. Gesehen haben wir 5. die Jnsul Leissa, welche nicht groß und denen Venediern zuständig liegend bey Sclavonia oder Dalmatia, wie das Land auch genennet wird. Den 5. Sept. sind wir ansichtig worden der Jnsuln 6. Katscha  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und 7. Katschola, auch denen Venediern zuständig wiewol sie beide wüste den 6. Sept. sahen wir 8. die Jnsul Cursolo, welche groß und bewohnt ist der Stadt Rapusa unterthänig und ligt in Sclavonia. Jtem 9. die Jnsul Pellosa, oder Pelloposa, so auch wüst und unbewohnt lieget.  Den7. Sept. haben wir den ersten Port wegen grosses Tobens deß Windes und Meers bey einem Flecken 30. Castello Novo. so Türckisch unfern von Rapusan nehmen müssen.  Dieser Flecken liegt gerade im Meer in terra ferma unterm Gebürge und sind die Jnwohner derselben Gegend sehr böse und denen frembden Christen abscheulich nachstellende Türcken weßwegen denn als wir weil unser von der Fortun zerbrochenes Schiff daselbsten neun Tage umb solches wieder zu bessern verbleiben müssen wie im folgenden Capitul mit mehrern soll gedacht werden unter solcher Zeit unterschiedene mahl den Flecken Leuthe und Gegend zubesichtigen auff unserm Neben Kaicklein hinüber schiffen wollen hats uns der Schiff-Capitain treulich widerrathen mit Vermelden daß so bald dieselben Türckischen Bestien einen fremden deß Landes und Sprachen unerfahrnen Christen antreffen sie denselben alsbald gefangen nähmen so lang verborgen hielten biß niemand mehr mit Ernst nach ihm fragte und so dann zu solchenschweren Diensten gebrauchten worzu man fast kein unvernünfftig Thier gebrauchen solte ja ihn mit Geisseln Prügeln und Plagen auffs allerärgste tractirten oder anderweit in ewige Dienstbarkeit verkaufften.  Es sind aber gleichwol Griechen selbiger Gegend zu uns kommen die uns allerhand Lebens-Mittel zuverkauffen gebracht da wir auch was nöthig um billichen Preiß von ihnen erhandelt.  Und  D  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Und weil wir zur lincken der Einfahrt solches Hafens oder Ports ein schön grünes bäumichtes Gebürge hatten suchten wir etzliche mahl uns alda zuerlustigen auch mit Holtz zum Kochen ins Schiff zuversehen wiewol in möglichster Stille und so daß wir kein lautes Wore reden dorfften auß Furcht für denen vorgedachten räuberischen Türcken damit sie uns nicht hören und nachstellen solten.  Das III. Capitul. Von einem schweren See-Sturm worinnen wir bey nahe verdorben weren.  DJe Fortun aber und Ungestühm belangende die uns in ietztgedachten Hafen genöthiget hat sich dieselbe albereits den 6. Sept. gegen Abend ziemlich starck angehalten. Nach dem aber die Booßgesellen sampt andern dem Schif zugeordneten auß dem Gewitter eine grosse Ungestühm auff bevorstehende Nacht vermercket haben sie sich aufs Meer hinauß zu begeben nicht rathsam befunden sind demnach auf Bitte der Passagiers zum Schiff-Capitain gangen jhm gegenwertige und ie länger ie mehr zunehmende Gefahr der allgemach hereinfallenden Fortun angezeiget zugleich bittende den noch alda ietzo in seiner Macht habenden Port einzunehmen und mit dem Schiffe bey zeit einzulauffen damit die vor Augen schwebende Leibs- und Lebens-Gefahr und aller im Schiff habenden Güther verhütet werdenmögte.  Weil aber solche treue Warnung stat nicht finden mögen in dem der Capitain fürwendete es würde dahin nicht kommen haben wir nach Verlassung deß guthen Ports unsern Curs fortnehmen müssen: Seynd also mit grossem von denen Booßgesellen wegen deß auch hernach also erfolgten grossen  Sturms    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Sturms eingejagten Schrecken im Namen Gottes mit eiferigem Gebeth fortgeseglet und haben uns in schneller Eil weit von dem Port gefernet und nunmehr ohn einige menschliche Mittel allein in Gottes Gewalt gestanden.  Als nun die Nacht eingebrochen und die starcken Winde wie gemeiniglich zu Nachts am meisten zugeschehen pfleget aufgestanden auch es gantz dickfinster worden und ein starcker Regen noch darzu mit eingefallen nebenst unauf hörlichen Donnern und Plitzen ist erst die vorhin prophezeyete und in Wind geschlagene Ungestüm mit Macht herein gebrochen hat das Schiff von einer Seiten zur andern bald über bald untersich mit grausamer Gewalt geworffen. Weilen wir aber zu dem vorhin verlassenen Port nunmehr unmüglich wieder gelangen können wie sehr der Capitain darnach gewünschet haben wir uns drein ergeben fleissig gebethet und alles Gott und seiner Barmhertzigkeit anheim gestellet.  Zwischen 11. und 12. Uhr in der Nacht ist der Sturm dermassen hefftig worden daß auch weilen die Segel wegen deß überauß starcken Windes so geschwinde nicht herab genommen werden können der Wind den Hauptmastbaum oben herab iedoch zu unserm grossen Glück ins Meer geschlagen daß er das Schiff nicht berühret da denn erst Lachen zuverbeissen war. Dann in dem wir in solchem grossen windigen regenhaften finstern Sturm-Wetter auf dem Meer durch die noch stets zunehmende Ungestühm in Ermangelung unsers Mastbaums mit dem Schiffe bald unter bald über sich geworffen wurden daß auch das Schiff von denen hefftigen und schrecklichen Erschitterungen der Meeres-Wellen welche nit anders als hohe Berge von ferne auf das Schiff daher waltzeten über alle masse gekrachet und geknacket haben wir anders nicht vermeinet als daß es diesen Augenblick zu Trüm̃ern gehen wür de   D 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   de und wir sammt Schiff und Güthern in der finstern Nacht im Meer verderben müsten.  Bald ist das Schiff auf die Seite geschlagen daß alle Kesten Laden und was drinnen gewesen übern Hauffen gelegen welches denn ein solches Krachen und Prausen verursachet daß man sich allein darüber gnugsam entsetzen muste wenn gleich sonst keine Ungestühm noch einige andere Gefahr waren verhanden gewesen.  Jm Schiffe hat man weder stehen noch gehen können auf den Lagern aber sind wir dermassen herum geworffen worden daß uns Hören und Sehen vergangen und in Warheit kein anders Außsehen da war als daß uns die Wellen die bereits an allen Orthen mit grossem Grausen und Brausen zu uns eingeschlagen lebendig versencken uñ erträncken würden: Und ist uns also diese einige Nachtlänger als sonst eine gantze Woche vorkommen mit unzählichen Wünschen nach dem Anbruche deß lieben Tages.  Jn diesem grausamen See-Sturm sind gleichwol zwey Venetianische Schiffe so mit uns von Venedig außgelauffen wiewol uns vorkommen verdorben eins so zu Drümmern gangen das andere so versuncken dahero wir Gott nit gnugsam zu dancken gehabt daß er uns allein so gnädiglich erhalten und auß so augenscheinlicher Todes-Gefahr darvon geholffen. Deñ da war wohl recht Lachen zuverbeissen und müste ein ieder der mit auf dem Schiffe war den gemeinen Teutschen Rheim lassen waar seyn da man zu sagen pfleget:  Wer nicht fleissig bethen kan Der werde nur ein Schiffmann.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das IV. Capitul. Von unserm Aufbruch und Fortzug von Castello Novo.  ZU Castello Novo haben wir uns wie oben gedacht im Port 9. Tage aufgehalten von welchem ohngefähr in die 18. welsche Meilen abgelegen 1. die Stadt Cataro, so an dem Sclavonischen oder Dalmatischen Ufer gelegen und von Natur fest ist weil man ihr um der vielen Berge rauhen Wege und engen Clausen zu Lande nicht beykommen kan. Jst sonst denen Venetianern zuständig wie auch 2. die Stadt Rapusa, welche zwantzig Welsche Meilen von gedachtem Castello Novo gelegen. Diese Stadt hat ein freyes Regiment. Weil aber ihre Macht nicht groß gnug so müssen sie es mit den Nachbarn halten und sonderlich dem Türcken jährlich 14000. Ducaten Tribut bezahlen. An sich selber ist sie zwar Volckreich ob sie gleich so gar übrig groß nicht ist. Ausser der Stadt liegt das Schloß S. Laurentij genannt welches fest und nicht groß aber sehr bequem zur Gegenwehr ist dabey es auch gegen Auffgang einen bequemen Fort hat. Bey dem Castell auf der andern Seiten ist ein Bergen an welchem unten die Stadt gelegen nicht weit vom Meer und gar an einem lustigen Orth. Es gibt viel Spring Brunnen denn die von den Bergen herab kommen. Jhre Sprach ist Sclavonisch sie reden aber alle auch Jtalienisch.  Nach dem nun unser Schiff wieder ergäntzet und fertig war auch wir uns mit Nothdurfft zur Reise wider versehen sind wir den 16ten Sept. mit sehr guthem Winde wieder außgelauffen und den 17. Sept. vorbey gesegelt 3. bey der Jnsul Corfu, die bey dem alten Griechischen Poëten Homero sehr berühmt gewesen. Die  D 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Die Hauptstadt auf dieser Jnsul heist auch Corfu; ist sehr feste und hat drey Castell deren zwey gegen einander das eine auff einen sehr hohen spitzigen Berge das andere aber etwas niedriger gelegen und das dritte liegt unten am Meer und sind alle denen Venetianern zuständig. Das Land ist sehr fruchtbar und findet man gantze Wälder von Pomerantzen Zitronen und Granatäpfeln drinnen Wein und Baumöhl Honig und Wachs ist die Menge da wie auch kein Mangel an Getreide ist. Keine Raubthierer gibts nicht aber sonst allerhand gut Wildpert.  Den 18 den und 19. Sept. haben wir stets guthen Wind gehabt biß wir den 20sten um den Mittag glücklich erreichet 4. die Jnsul Zante und in derselben Stadt auch Zante genant angelendet.  Gedachten 18. Sept. aber sind wir zwischen sechs grossen Steinklippen mitten im Meer liegend mit grosser Furcht und Gefahr gar nahe hindurch gesegelt unter welchen einer Vanus genannt zur rechten Albaniæ den Venetianern gehörig wird von Griechen bewohnet und ist gar groß. An diesem Felsen ist manch Englisch- und Holländisch Schiff zu scheitern gangen die der Wind da angetrieben hat: Dahero wir im vorbey Segeln grosse Vorsichtigkeit gebrauchen und das Schiff mit allem Fleiß guberniren müssen damit es uns nicht auch unglücklich gehen sollen. Es erbauet dieser Berg oder Felß auch etwas an Oehl und Getreydig die andern 5. Klippen haben wir auf der lincken Hand wiewol gar sehr nahe gelassen.  Das V. Capitul. Von dem Gebrauch der Contumaciæ.  ALs wir nun zu Zante im Port eingelauffen haben wir daselbst vier grosse Holländische Schiffe mit Soldaten wel che    Siebenjährige Welt-Beschauung.   che denen Venetianern zu kommen angetroffen seynd in die 2000. Mann gewesen. Es hat sie aber die Stadt Zante ohne Contumacia nicht einnehmen wollen weil sie dazumahl der Pest halber in Furcht gestanden. Es hat aber mit dieser Gewohnheit Contumacia genannt solche Bewantniß und Beschaffenheit.  Contumaciam machen ist so viel als auff eine gewisse Zeit sich der Stadt oder eines Orths dahin man begehret enthalten: Und geschicht bißweilen wol von 20. biß auff 30. Tage. Da hat man gewisse Häuser wo vornehme Handelsstädte gebauet worinnen solche Contumacirer eingesperret und wie im Arrest biß zu Außgang der gesetzten Tage sitzen müssen. Wo aber keine solche Häuser kan man sich die Zeit über auf seinem Schiffe enthalten. So bald sie nun vermeinen daß ein Schiff von verdächtigen Orthen wegen der Peste ohne Fede oder Testimonio von dem Orth davon es abgesegelt ertheilet anlanget muß es sich besagter massen auf eine Zeit so nach Gelegenheit der Umbstände darzu bestimmet deß Orthes entäussern.  Als wir nun in die Stadt kommen seind wir von einer darzu bestellten Person in eine Griechische Kirche geführet worden allda wir unser Gebeth ein jeglicher seiner Religion nach zu Gott für geleisteten gnädigen Schutz auf dem wilden Meer inbrünstig abgeleget und gedancket.  Das VI. Capitul. Von der Beschreibung der Jnsul und Stadt Zante, oder Zacynthus, wie sie auch pflegt genennet zu werden.  DJe Jnsul Zante, ist ungefähr 600. Jtalienische Meilen umfangen und liegt Achaja und Cephalonia zwischen inne.  Die    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Die Stadt hat den Namen von der Jnsul: ist nicht sonderlich groß und liegt nach der Länge am Meer ist von den Türcken etliche mal abgebrannt und zerstöret jedoch immer wieder erbauet und bey Macht erhalten worden. Sie hat über dreissig Griechische Kirchen und zwey Catholische und ist Volckreich. Die Jnnwohner sind mit Gewehr wol versehen auch bauet es allda sehr guthen und starcken Griechischen Wein welcher wenn er geräth in die 18000. grosse Vasse giebet. Die Oehlbäume wenn sie wol zuschlagen können in die 13000. Vaß Oehl einbringen. Die kleinen Rosinen sind Häuffig zu finden daß so ein guth fruchtbar Jahr ist zehen Englische Schiffe ein Jahr lang alda können beladen werden von Korn aber Vieh und andern Sachen was sie bedürffen kömmt ihnen auß Türckey gnugsam zu.  Jm Castell so auf einem hohen Berge gelegen und 1200. kleine Häuserlein begreifft sind 150. Soldaten wiewol ihrer sonst von rechtswegen 300. sein sollen. Und weil das Castell hoch liegt kan man sehr weit in die Jnsul hinein sehen. Dieselbe ist schön eben und unten voller Oelbäume und kleiner RosinenSträucher auch sind in der Vestung über 70. Stück Geschütz. Oben sind mehr Catholische als Criechische Kirchen und wie man mich berichtet über 20. Catholische sammt den Capellen und 8. Griechische. Sonsten sollen sich auf der gantzen Jnsulin 14000. wolbewehrter Mann befinden und geschehen jährlich zu Herbstzeiten erschröckliche Erdbeben drauf wie denn zu meiner Zeit als ich drauff gewesen drey langwärende grausame Erdbeben entstanden daß ich anders nicht gemeinet als daß die gantze Stadt untergehen solte massen denn das Hauß darinnen ich logiret sich hefftig erschüttert daß ich nicht zu bleiben gewust für Angst und Schröcken. Der Wirth aber hat mir gesagt sie weren deß all gewohnt weils  alle    Siebenjährige Welt-Beschauung.   weils alle Jahr geschehe und niemals aussen bliebe. Auch bin ich berichtet worden es pflege alda gar selten zu regenen wenn es aber anhübe so regene es oft gantzer vier Wochen aneinander. Die Hitze ist über auß groß daß die Jnwohner nicht zu bleiben wissen wie es denn keinen sonderlichen Winter gibt und mehr Regen als Schnee fället.  Das VII. Capitul. Von unserer Fortreise von Zante und was unterwegens mit vorgelauffen GEgen dieser Jnsul Zante über haben wir gesehen 1. Moream und 2. Castellum Porneso. Den 28sten Sept. aber sind wir mit ziemlichen Winde von dannen auffgebrochen haben den 29sten Moream auf der lincken Hand gelassen woselbst zwey Castell Nuovo l’uno Vecchio, l’altro Xlaverino detto zu sehen.  Morea (also wird ietzt genennet die Jnsul Peloponnesus) ist ein feste Land und keine Jnsul zwischen dem Jonischen und Egeischen Meer inne gelegen ietzo dem Türcken gehörig und ist zehen Tagereisen im Umkreiße groß. Jn diesem Land sind gelegen die vor dessen zun Zeiten der heiligen Apostel und ihrer reinen Nachfolger berühmten Städte 3. Corinthus. 4. Lacedæmon, so auch Sparta genennet worden und 5. Athen, ist überauß fruchtbar an Korn Oel Seide Wein und Vieh welches man in grosser Menge drinnen findet. Dieses Land war vordessen der allerbeste Theil Griechenlandes und hatte wie ietzt gedacht die allerberühmtesten Städte und Republicen, sind aber ietzt alle gefallen und von dem Türcken zerstöret worden wiewols dennoch mehr bewohnet ist als andere Orthe in Griechenland.  Den  E  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 30. Sept. haben wir den Berg 6. bey Corinthus, dahin S. Paulus zwey Episteln geschrieben gesehen und haben an diesem Orthe nicht geringe Gefahr wegen der Meer-Räuber gehabt wiewol uns der Allerhöchste noch in Gnaden durchgeholffen denn eben diese Nacht als wir auß dem Port von Zante auffgebrochen haben drey Englische Schiffe deren eins nacher Venedig das andere nach Constantinopel das dritte aber in die Jnsul Cypern segeln wollen mit zwey grossen Türckischen Meerräuberischen Schiffen hart geschlagen iedoch haben nach langem Gefechte die Englischen die Oberhand behalten und sind glücklich davon kommen welches zwischen dem Castell Cerigo und Xlaverino geschehen.  Den 1. Octobr. st.n. haben wir unsern Curs nach Cerigo auß Furcht der Cursaren zunehmen wollen haben aber wegen Contrari Windes darzu nicht gelangen können und also zwey Tage und drey Nachte mit grosser Furcht und Gefahr zugebracht. Denn indem wir uns nicht wenig geängstet wie wir den Türckischen Seeräubern entkommen mōgten und uns das Schiff zu fördern gemartert sind wir den z. Octobr. früh Morgens von einem unverbofften plötzlichen Sturmwind auf einen im Meer liegenden sehr hohen Steinfelsen Civo duro genannt nahe am Castell auf die rechte Hand mit solcher Hefftigkeit zweymal aneinander zugetrieben worden daß wir anders nicht vermeinet als daß uns die Macht deß Windes welche uns stets der Klippen zugetrieben diesen Augenblick an den Felsen schlagen und wir elendiglich würden untergehen müssen sintemal uns die Strenge deß Windes nicht zulassen wolte die Segel so voller Wind so bald als von nöthen war zurichten gleichwol aber das Schiff als ein Pfeil in deß den Felsen zuschosse worbey ich mir denn schon vorgenommen der Augenscheinlichen Gefahr zuentwerden da das Schiff wie der    Siebenjährige Welt-Beschauung.   der die Klippen lauffen würde daß ich einen Sprung nach dem Felsen wagen wolte.  Wir haben uns einen gantzen Tag biß in die Nacht hinein um das Castell herumb gedrehet und doch unmüglich ankommen können. Einmahl schlug die Ungestühm das Schiff dermassen auf die rechte Seite daß es bereits Wasser zu schöpffen anfing und wir nit anders vermeinet als daß es ietzt zu grunde gehen würde dahero deß lamentirens Furcht und Schreckens im Schiffe kein Ende war.  Den 4ten Octobr. haben wir ein wenig bessern Wind gehabt und den 5. dito 7. Malvasiam zur lincken Hand vorbey gesegelt. Jst ein Castell wiewol nicht groß und ist auch noch in Morea oder peloponneso gelegen und den Türcken zuständig. Alda wurden wir umb diese Gegend zwey Galeen und zwölff Schiffe von weitem ansichtig die uns nicht wenig Schrecken verursacheten weil wir vermeinet es der Türckischen Cursaren Armada seyn werde. Und weil die zwey Galeen auf uns zulieffen giengen wir zu Rathe welcher Gestalt wir ihnen aufs beste so müglich begegnen mögten sind aber endlich vorbey gangen und haben uns die andern Schiffe welche Griechen waren auf unser freundliches Nachfragen nicht berichten können wer sie gewesen biß wir endlich erfahren daß es Maltheser Galeern gewesen wiewol wir doch dessen gleichwol keinen gar gewissen Grund gehabt.  Zur rechten Hand haben wir gar nahe ersehen die Jnsulen 8. Mafrocarasia, 9. Antimilo und 10. Milo, zur lincken Hand aber 11. einen grossen Steinfelsen im Meere welcher eine Jnsulist und Falconera genant aber nicht bewohnet wird wie auch sonst viel andere Jnsulen mehr umb diese Gegend unbewohnt liegen. Von Malvasia liegt Lacedæmonia zwey kleine Tagreisen zu Lande. Milo ist vor Zeiten Melos genennet wor den   E 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   den und hat ein hohes Ufer so über das Wasser gehet gegen das Vorgebürge Malea in Poloponneso und ist diese Jnsul fast rund und umgriffen in die 24. Französische Meilen. Sie hat gar einen Fetten fruchtbarn Boden da das Korn und sonderlich der Weitzen in 40. oder manchmal wenig Tagen drüber zu vollkommener Höhe kömmet und hernach kurtz drauf geschn dten werden kan. Sie gibt auch Oel und Wein Silber und den besten Schwefel als an einem Orthe gefunden werden mag.  Die Jnsul Cerigo, welche sonsten fruchtbar und denen Venetianern zuständig ist hat in die zwantzig Dörffer und ein Castell wird von Griechen bewohnet und ist bey solchem Castell gar ein gefährlicher Hafen. Denn so ein Ungestühm auff dem Meer entstehet sind die Schiffe wegen der Felsen in demselben in grosser Gefahr.  Von der Jnsul Zante biß Cerigo rechnet man 300. Jtalienische Meilen: Und ist vielleicht unser groß Glück gewesen daß wir die zwey Tage über in solchen Port bey dem Castell Cerigo nicht einkommen können wegen deß damahls gewesenen Sturmwindes und Ungestühme deß Meeres indem uns dadurch leicht ein grosser Schade erwachsen können der uns aufreiben sollen da wir vermeinet am sichersten zu seyn.  Den 4. Oct. Morgens früh weil gleich damahls der Tag S. Francisci war seind ihm zu Ehren drey Stück gelöset worden auf unserm Schiffe damit der Meinung nach durch seine intercession wir bessern Wind erlangen mögtẽ wie denn auch geschehen. Den 6. Oct. haben wir guhten Wind gehabt und haben im vorbey Segeln zur lincken Hand gesehen 12. Romasniam, auf der Rechten aber wiewol von ferne die Jnsulen 13. Cervo, 14. Termia, 15. Sia, 16. Silia, 17. Sonsusa, 18. Dischir, und 19. Tolburo. Werden von Griechen der Türcken Unterthanen be wohnet    Siebenjährige Welt-Beschauung.   wohnet sind ziemlich groß und bauen Getreydig. Termia aber hat um und um 45. Jtalienische Meilen und gibt guth Volck darinnen. Zur lincken Hand haben wir auch unter andern gesehen 20. Napolun, welches eine Stadt ist in Griechenland gelegen.  Den 7. Oct. haben wir Vormittage guthen Wind gehabt und sind gegen Abend wiewol mit schlechtem Winde in Port der Jnsul Termia eingelauffen daselbst uns wieder mit frischen Wasser zuversehen weil uns unser Wasser fast stinckend werden wollen.  Diese Jnsul hat drey Dörffer und ist sonst von hohem Gebürge und weitläufftig und der Hafen derselben ist überauß guth um und um mit Gebürge zu besserer Gewahrsam der Schiffe von Natur versehen.  Allhier haben wir auch diesen Tag gesehen 21. die Gegend da vordessen Athen, die berühmste Stadt und Hauptstadt in Griechenland gestanden von Termia ungefähr acht und zwantzig Teutsche Meilen welche wir auf der lincken Hand gelassen.  Den 8. Oct. sind wir auß diesem Port wieder aufgebrochen als wir uns zu Fortstellung unserer Reise mit frischem Wasser und andern nothwendigen Dingen versehen und sind den 9. Oct. die Jnsuln 22. S. Andreæ zur Rechten und 23. Nigroponto zur Lincken nahe vorbey passiret, und den 10. dito 24. die grosse Jnsul Scio, so Türckisch die Jnsul S. Andreæ liegt im Einstreich deß Meers Marede Marmora, welches vor Alters Propontis, das ist das Vor-Meer genennet worden weil Constantinopel dahinter liegt. Gehöret den Türcken zu wie auch gantz Griechenland dahero auch alle der weisse Wein so drauff erbauet wird gen Constantinopel gelieffert werden  muß   E 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   muß und ist diese Jnsul meist von Griechen und wenigen Türcken bewohnt.  Nigroponto, welche die Türcken Egripos heissen hat vordessen Eubæa geheissen. Jst eine vortreffliche Jnsul in Archipelago. Die Hauptstadt darinnen ist gewesen Chalcis, wird aber ietzt auch genennet wie die Jnsul selbst und liegt gantz eben das Land ist an sich selber gar fruchtbar und hat keinen Mangel an allerhand nothdürfftigen Früchten. Man hat mich für gewiß berichtet daß man den Amiantstein drinnen finde welcher so zubereitet werden kan als wenn er gesponnen were. Und die Leinwat so dar von gewebt wird wird nicht gewaschen wenn sie unrein worden sonderu wird ins Feuer geworffen und dardurch gesäubert und wieder rein und schön.  Scio, so auch Schio, oder Chius genennet wird ist vordessen eine mächtige Jnsul in Archipelago gewesen von grossem Reichthum und einem löblichen Regiment ist aber ietzt schlecht bestellt weil sie der Türck unter seiner Macht hat welche ausser dem Bischoff keinen Christen in der Stadt wohnen lassen. Derselbe verrichtet den Gottesdienst in seinem Hause. Rephüner aber findet man gnug auf dieser Jnsul denn viel Leuthe drauff gefunden werden die nichts thun als Rephüner aufziehen wiewol das Land an sich selber wegen seiner Fruchtbarkeit nicht zu tadeln ist denn da wächst gar ein herrlicher Malvasir Pomerantzen so häuffig daß gantze Donnen außgepreßtes Pomerantzen-Saffts daher kommen an Feigen und andern Früchten mangelts auch nicht sonderlich wächst der Mastix alda in grosser Menge. Der Mastix-Baum ist nicht hoch und groß blühet fast wie der Lerchenbaum und wenn die Jnwohner den Mastix haben wollen so ritzen sie die Rinde auf an demselben so dringet er herauß als ein Hartz: Und das thun sie das Jahr über gar vielmahl.  Wei  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Weiter haben wir auch gesehen 25. die Jnsul Ipsola, welche nicht groß und von dem Türcken unterworffenen Griechen bewohnet ist.  Zur lincken Handwerts haben wir so feste Land ist und keine Jusul liegen lassen 26. Natoliam, welches in Asia, dem andern Theil der Welt gelegen und klein Asia genennet wirde. Jtem 27. Die Jnsul Mitylene nahe an Asiam stossend oder doch noch zu Europa gehörend: Jtem 28. Carabarum, welches auch feste Land ist in Asia gelegen und habens von Scio zur rechten Handwerts gelassen.  Diese verwichene Nacht haben wir Gefahr wegen deß Golfi, so zu segeln gefährlich außgestanden wie wir denn folgendes Tages groß Ungestühm zwischen Scio und Natolia nach Carabarum zu in Canal außgestanden indem das Schiff fast umgesegelt were worden.  Den 11. Oct. haben wir wegen solcher grossen Ungestühm auf dem Meer welches wir vorige Nacht durch Gottes gnädige Hülffe und Beystand überstanden wiewol nicht sonder grosse Gefahr Vormittage in einem Port gar nahe unter Natolia Ancker gesencket und sind also nun dißmahl Gott lob in Asia angelanget welches wir gestern zur lincken Hand hatten im vorbey Seglen liegen lassen.  Das dritte Buch. Hält in sich eine Beschreibung eines Theils von Asia und was darinnen zu sehen und wir unsers Theils alda außgestanden auch wie wir weiter gen Constantinopel kommen und was unterwegens gesehen und er fahren worden.  Das Erste Capitul. Von einem abermahls außgestandenem schweren See-Sturm.  Die   Siebenjährige Welt-Beschauung.   DJe Gegend um Natolia ist eine über alle masse lustige Gelegenheit alwo es von Oelbäumen Weinwachs und Ackerbau gleichsam lachet und ist darneben etwas Gebürgig und das Land sehr fruchtbar von dannen man biß vollends nach Smirna rechnet 50 Meilen.  Gedachten 11. Oct. vier Stunden vor Abend hat uns in diesem Hafen ein solcher Sturm überfallen daß wir anders nicht gedacht als wir alle zu Grunde gehen würden wie denn vor unsern Augen eine grosse Barcke noch ausser dem Hafen elendiglich untergangen daß war uns ein schlechtes Willkommen in Asia.  Diesen Sturmwind nennet man paraffski, welcher ein böser und sehr schädlicher Wind ist. Er erhebt sich gehling und wehet bald gemach bald reißt und tobet er dermassen als wenn alles übern Hauffen gehen solte weßwegen wir drey Ancker werffen müssen wiewol sie Anfangs nicht eingreiffen wollen so uns nicht wenig Furcht verursachet Denn indem das Schiff von einer Seiten zur andern schlug und die Ancker nicht greiffen wolten begünte der Schiff-Capitain selber auch kleinlaut zuwerden welches uns unsere Furcht ziemlich vermehrete. Zu unserm Glück aber waren die Mastbäume oben abgelassen sonst hette sie leicht der starcke Wind herunter schlagen und das Schiff damit zerscheitern können. Were sonderlich auch der Wind auß dem Meere auf uns gestanden als er uns vom Lande ins Meer anstieß were unmüglich Rath gewesen daß er uns nicht hätte ans felsichte Land und zu scheitern getrieben wie der Schiffleuthe Bericht nach an diesem Orthe manchmahl geschehen weil sich die Felsen vom Lande ziemlich ins Meer ziehen.  Gott gab aber endlich seine Gnade daß die Ancker ein griffen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   griffen und das Schiff nach dem wir uns statlich geängstiget und gemartert hatten steiff anhielten darüber wir uns alle im Schiffe höchlich erfreuet und einer dem andern sein außgestandenes Leid und furchtsame gehabte Gedancken den nochwährenden Sturm über offenbahret und erzehlet.  Diese Fortun und greulicher Sturm hatte biß auf den 13. Oct. in die Nacht hefftig angehalten daß auch der Capitain selbst bekannt dergleichen Wind habe er so lange er zur See gereiset nicht gehabt. Es wissens aber die Seefahrende auf ein genaues wenn sich dieser Wind will mercken lassen weßwegen sich dieselben flugs bey Zeit fleissig in acht nehmen und auf die Segel ein genaues Auge haben damit sie dieselben herunter bringen und dem Winde die Gelegenheit zu toben auß dem Wege räumen.  Den 13. Octobr. als in der Nacht der Sturm nachgelassen und wir besorget der Wind mögte sich wenden und unsere Gefahr grösser werden sind wir im Namen Gottes auß dem Hafen wieder in die See gangen und haben uns so den Tag drauff mit schlechtem Winde behelffen müssen iedoch gleichwol den 14 Octob. drauf Gottlob die Stadt Smyrna glücklich erreichet.  Das II. Capitul. Von der uhralten Stadt Smyrna.  ES ist dieses Smyrna eine sehr alte und berühmte Stadt in Asia am Meer gelegen und zwar an einer sehr lustigen Gegend wiewol sie nicht so gar groß ist.  Jn dieser Stadt ist deß heiligen Apostels und Evangelisten Johannis Jünger Polycarpus, wegen der eyfferigen Bekantnüß Christi mit der Crone der heiligen Märtyrer gekrö net   F  Siebenjährige Welt-Beschauung.   net worden. Denn zun Zeiten deß heiligen Apostels Pauli war an diesem Orthe eine herrliche Kirche der Glaubigen welche gedachter Polycarpus hernach mit seinem Märtyrer-Todte gestärcket hat.  Es bauet an diesem Orthe ein trefliches Getreyde daß auch andere Länder dahin kommen und sich daselbst der Lebensnothdurft erholen massen denn eben dieses Venetianische Schiff darauf ich biß hieher gereiset zu dem Ende allhero gesegelt war um Getreyde zu laden und abzuholen dem ich auch deßwegen valediciren und mich nach anderer Gelegenheit weiter fort zu kommen umthun müssen. Habe mich von Hertzen drüber erfreuet in Betrachtung der auf solchem Schiff außgestandenen grossen Gefahr welcher ich nun zugleich mit valediciret.  Weiln ich aber flugs ein groß Englisch Schiff im Hafen antroffen welches nach Constantinopel gewolt habe ich mich auch mit aufgedinget mir nothwendige Provision an Hüntern Wein Granatäpffeln Lemonien und andern aufs Meer dienliche Dinge geschaffet und bin mit meinem Holländer den 17. Oct. Abends im Namen Gottes zu Schiffe gangen und folgende Nacht mit abgefahren.  Von hier haben wir noch acht oder neun Tagereisen vollend biß gen Constantinopel zu segeln gehabt. Das Schiff aber war sehr wol außgerüstet hatte über dreyssig grosse Stücke sammt anderer armatur von Mußqueten Helleparten Degen und allerhand munition, deren man zu Schiffe benöthiget ist.  Das III. Capitul. Von unserm Aufbruch zu Smyrna und fernerer Reise zur See biß gen Constantinopel sampt denen mit berührten Orthen.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   DEn 18.19. und 20. Oct. haben wir sehr guthen Wind gehabt der uns auch so fort gefördert daß wir den 19. flugs 1. die Jnsul auch Metlin und Mytilene, so vor Zeiten Lesbos genennet worden erreichet iedoch zur lincken Hand gelassen uf der rechten Hand aber 2. die Jnsul Chio wieder ins Gesicht bekommen Mitylene ist an Fruchtbarkeit gar eine berühmte Jnsul sonderlich gerathen da die Bäumfrüchte so wol als sonst fast an keinem Orthe der Wein gehet allen Griechischen Weinen vor.  Den 20. Octob. sind wir 3. die Jnsul Tenedos vorbey gesegelt und 4. die Gegend der uhralten Stadt Troja in Asia und Griechenland cum montibus Idæ, denn gerade Tenedos gegen über in einer Krümme deß Meeres ist noch zu sehen viel alt zerfallen Gemäuer und wird für gewiß vorgegeben daß es die Stadt Troja gewesen. Man sihet in solchem Gemäuer noch einen grossen viereckichten Thurm und kan man daran gnug abnehmen was Troja für eine herrliche Stadt müsse gewesen seyn zumahl dennoch hin und wieder Stücken Mauren und Thürne von Marmel mit unter gefunden werden. Ohngefähr eine Stunde hiervon soll auch der Pallast deß Königs Priami gestanden haben in lauter schönen Wiesen an einem Lorberbaumwalde ist aber nichts mehr davon zu sehen als ein Haufen zerbrochener schwartzer Marmel aufs fleissigste poliret und sonst viel zerbrochene Seulen uñ Bildwerck von Marmel sind also zwischen Asia und Europa, den beiden Theilen der Welt deren das erste zur lincken das andere zur rechten Hand blieben gar nahe durchhin gese gelt.  Obgedachten 20. Oct. ist unser Schiff nahe bey der Stadt Callipoli in Hellesponto wegen Seuchte deß Wassers auff den Grund angestanden weßwegen es grosse Mühe gekostet selbi ges   F 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ges wieder zu rücke zu bringen und haben zu dem Ende vier Ancker sencken müssen das Schiff zu rücke zu ziehen darüber aber von Mittag an da uns der Wind contrar worden biß in die Nacht gantzer sieben Stunden lang vollauf zu arbeiten gehabt.  Den 21. Oct. haben wir nur mit dem Schiffe hin und her geschwebet wegen wieder wertiges Windes und haben den ob gleich nahe für uns habenden Hafen nicht erreichen können biß den 22. Oct. da sind wir endlich 5. zu Callipoli eingelauffen wiewol mit schlechtem Winde allwo wir uns wieder mit Provision und behörender Nothdurft versehen dieweil wir noch 170. Meilen biß nach Constantinopel hatten weßwegen wir uns auch hier den 23. Oct. aufgebalten. Dieses Callipoli liegt auf dem Lande so heut zu Tage Sanct Georgen Arm genennet wird ist eine halbe Jnsul in den engen Fuhrt deß Meers Hellelpontus genannt sich erstreckend Alhier ist eine Uberfahrt auß Europa in Asiam, darum der Türcke so lang dahin getrachtet biß er ihm in seine Gewalt bekommen wie auch geschehen An. 1363. und ist diß der erste Paß den er in Europa gewonnen hat. Nunmehr hat ers gewaltig befestiget mit zween Dardanellen und Schlössern auf jeglicher Seite mit einem. Uber diesem Hellespont, schreiben die Poeten soll Leander oft zu seiner Bülerin Hero genannt geschwummen seyn dieweil das Meer alda nur etwann einer vierthel Meile breit ist.  Den 24. nach dem der Wind wieder stille worden haben wir uns gegen Callipoli, welches wir doch schon etwas wiewol mit schwerem Winde hinter uns gebracht wieder wenden und zu Ancker legen müssen seynd aber den 25. Oct. zu Mitternacht mit guthem starcken Winde wiederum außgelauffen und den 26. Oct. daraus 6. die Jnsul Marmoream auff der rechten Hand nahe vorbey gesegelt von welcher Jnsul auch das  Meer    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Meer an diesem Orthe den Namen bekommen daß es Mare Marmoreum genennet wird. Diese Jnsul hat den Namen von Marmel dieweils viel Marmel drauff gibt und darfür gehalten wird daß vorgedachtes Troja so prächtig wol hat können gebauet werden weil sie den Marmel dahin auß dieser Jnsul kaum 10000. Schritte zu holen gehabt.  Den 27. Oct. sind wir mit einem starcken Contraren Winde im trüben und starcken Regenwetter umb den Mittag Gott lob glücklich angelanget 7. zu Constantinopel wiewol wir schon vergangene Nacht nicht weit davon gewesen nur daß wir wegen Mangel deß Windes nit hinan kommen können  Das Vierdte Buch. Hält in sich eine Beschreibung der Türckischen Keyserlichen Residentz-Stadt Constantinopel und was daselbst in Türckey herum durch Griechenland und Thracia hin und her denckwürdiges zu sehen ist.  Das Erste Capitul. Von unserer Ankunfft zu Constantinopel und was darbey vorgegangen.  NAch dem wir vns nun Constantinopel genahet und sonderlich an deß Türckischen Keysers Burg zur lincken Hand hingesegelt sind dem Türckischen Keyser wie auch andern und sonderlich einem daselbst befindlichen grossen Englischen Schiff zu Ehren dreyzehen Stücke Geschütz auf unserm Schiffe gelöset worden.  Es hat uns aber solch Schiff im Port an unserm Pandir alsbald erkannt und hat uns für allen andern anwesenden Schiffen mit mehreen Freudenschüssen beehret und freundlich empfangen.  Constantinopel gegen über liegt eine feine und sehr lusti ge   F 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ge Stadt Gallata genannt dahin ein jeder im Schiffe seinen Sinn gerichtet hatte um sich daselbst zuerlustigen welches ich mir auch gefallen liesse damit ich allenthalben mich recht umsehen und was dieses Orths sonderbar erfahren mögte.  Demnach verfügten sich alsbald wol in die zwantzig Pürme, welches sind Türckische Schifflein an unser Schiff und ward manches von einer zwey drey vier biß sechs Personen entweder Türcken Griechen oder armen Sclaven von ihren Herren darzu angehalten mit Reemen regieret: die bothen ihre Dienste an die angekommene Fremden sammt ihren Sachen so ein ieder bey sich hatte über Meer zu führen welcher Gelegenheit auch ich mich bedienet und bin also hinüber nach Gallata gefahren.  Das II. Capitul. Von der Stadt Gallata und wie daselbst zu leben sey so auch Pera genennet wird.  DJe Stadt Gallata ist zwar nicht gar schön und prächtig aber sie liegt über alle masse lustig und recht in einer Schmaltzgrube da man alles was zum delicaten Leben von nöthen gar umb einen guthen Preiß haben kan so schön als Constantinopel an Gebäuen ob sie gleich nit so groß ist weil sie meisten theils vor Alters von Genuesern erbauet worden. Sie hat eine Ringmauer umher so wol am Lande als gegen das Wasser und halten sich da die meisten Kauffleuthe von Jtalienern Franzosen Engelländern Niederländern Türcken Juden und Griechen auf auch wohnen allhier die Ambassadeur ietzt erzehlter außländischen Christlichen Kaufleuthe und zwar an einem sonderlichen Orte Pera genannt weßwegen denn auch die gantze Stadt pflegt also genennt zu werden. Deß Römis. Keysers Resident aber hat seine Wohnung zu Constantinopel gemeiniglich am Meer.  Es   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Es haben auch die Catholische etliche Kirchen in Gallata unter welchen S. Francisci Kirche die gröste und schöneste ist.  Jch hatte mein Quartier bey einem Französischen Pasteten Koch genommen biß mir ein Grieche durch meinen Niederländer ein eigen Hauß zugemüthet ieden Tag davon zu geben 6. Asper so ungefähr nach unserer Müntze auf 2. Groschen köm̃et massen man an diesem Orthe ein gantz Hauß mit etzlichen Zimmern wiewol schlecht um ein Geringes haben kan. Das meinige hatte drey Kammern drey Camin und zwey Vorhäuser darneben aber auch einen überauß schönen Prospect und Außsicht in der Höhe aufs schwartze Meer zwischen Europa und Asia und weisete an deß Türckischen Keysers Pallast hinauß wie auch ein groß Theil der Stadt Constantinopel und das Asiatische Gebürge an welchem unten am Meer viel schöne Gärten zu sehen sind. Da kan man von Gallata auß in sehr schönen und lustigen Orthen voller Cypressen Bäume am schwartzen Meer weit hinauf spatziren zu Land und auf dem Meer. Da gibts allerhand schöne Gärten in welchen die Roßmarie Manns hoch wächset wird aber nur für wild Gesträuche und nichts geachtet.  Sonderlich ist uns ein Garte am schwartzen Meer und darinnen ein uhraltes von aussen gantz mit Graß überwachsenes Gewölbe in dicken Sträuchern von unsern Janitscharen gezeiget worden darinnen die Siebenschläffer sollen gelegen sein und muß man durch ein enges Loch hinein kriechen. Und wenn man hinein kömt so ists gantz finster und sind sieben unterschiedene Winckel darinnen. Jch meines theils halte aber vielmehr dafür daß vor dessen ein Einsiedler drinnen gewohnet.  Nach dem ich nun über 8. Tage bey diesem Französischen Pastetẽ Koche gelegen und viel Geld anworden habe ich dieses  Orths    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Orths Gebrauch nach einen eigenen Koch umb ein Geringes durch meinen Niederländer angenommen und habe also viel um ein leichters als im Wirthshause auß kommen können ob ich gleich neben mir zwey Personen zu unterhalten gehabt denn die victualien gar umb einen leidlichen Werth zubekommen sind und gilt die Occa Rindfleisch welches an unserm Gewichte kommt auf anderthalb Pfund 3. Asper die machen einen Groschen. Ein Occa Weins so groß maß welcher überauß guth süsse und starck ist gilt 6. biß 8. Asper das Brodt ist auch sehr guthes Kauffs: Fische und allerhand edle Früchte von Lemonen Zitronen Pomerantzen Granatäpffeln Feigen Zwibeben und was man sonst erdencken kan alles sehr wolfeil darüber ich mich zum allerhöchsten verwundern müssen. Von Austern kan man das hundert für 6. Asper haben da in der Christenheit sonderlich wo Hofstadten sind das hundert wol umb 6. biß 8. fl. bezahlet werden muß.  Das III. Capitul. Von Beschreibung der Türckischen Keyserlichen Residentz. Constantinopel.  ZWar weil andere die Gestalt und Gelegenheit dieser Stadt auch beschrie ben will ich mich der Kürtze befleissen und nur in den vornembsten Stücken Meldung thun wie ichs vor meine Person befunden und angetroffen.  Es ist diese Stadt Constantinopel vor Zeiten Bysanz geneñet worden von ihremersten Grundleger Byzas genannt Keyser Constantinus aber hat sie hernach zu seiner Zeit erhoben und fast gantz neu erbauet dahero er auch aldahin seine Hofhaltung gelegt und sie nach seinem Namen Constantinopel genennet. Die Türcken nennen sie heute zu Tage Stampo Ida. Das  Land    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Land daherum ist vordessen Thracia genennet worden ietzt aber heißts die Romaney. Es ist aber diß Constantinopel überauß groß und wie man gewiß dafür hält hat sie in ihrem Umschweiff über 15. Jtalienische Meilen welches ich nicht widerrede sintemahlich die gantze Stadt so zu Lande als auff dem Meer umreiset an Menschen schätzt man sie in die acht mahl hundert tausend starck. Sie liegt in der Gestalt einer Triangul in drey Spitzen oder Winckel eingetheilet der eine bey deß Türckischen Keysers Pallast da gleich gegen über Pontus Euxinus, oder das schwartze Meer zwischen Europa und Asia starck herein fleußt und in das weisse Meer fället; der ander bey den sieben Thürmen welches ein uhraltes Gebäu weitläufftig und die Thürme mit Bley gedeckt auch sehr lustig gelegen ist; das dritte aber bey dem alten Pallast deß Keysers Constantini, welcher gar verwüstet sonst aber ein alt Gebäu voller Winckel ist an der Stadt-Mauer angelegen. Diese Seite aber von den Thürmen biß ans alte Gebäu Constantini und zwar noch etwas wenigers abwarts zum Wasser ist grösser als der andern zweyen eines so am Meere liegen und den Triangul schlüssen.  Die Mauren sind sehr hoch und dicke und in die Ringmauren sind sieben Berge und Hügel mit eingefasset. Der eine liegt bey deß Türckischen Keysers Schloß und Pallast welcher deßwegen auch erhoben liegt. Am letzten Berge steht ein alt Schloß mit sieben Thürmẽ deren ich zuvor gedacht und ist zuverwundern wenn man in dem einen Thurme etwas redet so kan mans durch alle siebene hindurch hören. Es liegt eine gewisse Besatzung drinnen davon kein einiger herauß gehen darff ohne ihres Bassen Befehl und auf die Türckischen zwey hohen Feste im Jahr. Zwischen dem dritten und vierdten Berge ist ein Thaal in welchem von neun Jtalienischen Meilen  frisch   G  Siebenjährige Welt-Beschauung.   frisch Wasser in die Stadt geführet wird daß kein Mangel daran in der gantzen Stadt zu spüren ist.  Die Gebäu der Stadt Constantinopel belangend sind dieselben von gar schlechten Häusern von Holtz auffgebauet haben von aussen gar kein Ansehen und sind aufs schlechteste und liederlichste zugerichtet: Weñ man aber hinein kom̃et sind sind sie aufs zierlichste an Wänden und um und um auf der Erden mit schönen Teppichen gezieret auch sind die Decken oben und wo keine Teppiche hengen die Wände mit Gold uñ andern schönen Farben außgemahlet daß mans von aussen nicht gegläubet hätte.  Keine Glasefenster brauchen sie daß man außsehen könte und wenn man ja welche sindet in den Zimmern so sind sie in der Höhe unter der Decken iedoch von groben dicken Glase welches stat deß Bleyes in weissen Thoon eines queerfingers dicke und breit eingesetzet: Wo man aber außsiehet sind viereckichte offene Fenster so man mit Fensterläden schlüssen kan und dieselben macht man im Winter mit Papier zu von Oel überstrichen daß sie desto liechter seyn.  Die Gassen betreffend sind selbige schmaal und ungepflastert außbenommen an Häusern sind sie auf beiden Seiten mit steinern Absätzen und sind dieselben von grossen breiten Keiselsteinen wie auch wo etwan eine Gasse ja gepflastert mit dergleichen Steinen beleget ist.  Sonst aber hat Constantinopel viel leere Plätze unter welchen ihrer viel mit Cypressen- und andern fruchtbaren Bäumen außgesetzet sind welches denn der Stadt gar einen anmuhtigen Wolstand giebet.  Die Kirchen alle deren sammt den Capellen in den Ringmaueren über zwey tausend sind sind überauß schön inwendig von dem schönsten Marmel von allerhand Farben so  wol    Siebenjährige Welt-Beschauung.   wol auf der Erden als oben und an den Seiten ohne das die Türcken durch auß keine Bilder weder gemahlte noch geschnitzte drinnen leiden und die Tächer sind meistentheils rund und alle mit Bley zugedecket wie denn auch die KirchThürme welche sehr schmaal und umb und umb seinen zwey und wol drey Gänge übereinander haben Brauchen keine Glocken sondern wenn Zeit zur Kirchen zu gehen welches sechs mahl deß Tages geschiehet so trit ein Türcke oben auf einen solchen Gang hat beyde Ohren zugestopfft und schreyet mit aller Macht was er kan und deutet den Gottesdienst den leuthen an. Wenn aber ihr Sontag welcher bey ihnen den Freytag gehalten wird zu feyren ist so stehen ihrer 8. 12. oder auch wohl mehr auf solchen Gängen und schreyen zugleich welches denn in der gantzen Stadt auf allen Thürmen deren über auß viel sind ein erschröcklich Gethöne verursachet: Und ehe die Türcken in ihre Kirchen gehen waschen sie sich zuvor aussen vor den Thüren an Händen Armen Füssen Gesicht und mit ehren zu melden hinden und fornen wie denn zu dem Ende aussen vor den Kirchen viel Laßzapffen oder Hähne das Wasser her auß zu lassen eingemauret vermeinen also desto reiner von Sünden in die Kirche zukommen und angenehmer vor Gott zuerscheinen.  Jhre Bäder sind nächst den Kirchen die schönsten Gebäude in der Stadt deren sehr viel alle mit runden von Bley gedeckten Tächern auf welchen oben runde gläserne Hafen dadurch daß Liecht hinein fallen kan. Sind inwendig unten uñ oben von lauterm Marmel außgebauet und voller schönen Marmel-Säulen.  Der Griechen Kirchen sind dagegen klein und schlecht erbauet. Jn deß Patriarchen Kirche zu Constantinopel sihet man ein Stück graue Seule rund und zwey Elen lang und  soll   G 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   soll Vorgeben nach von der Seule seyn woran Christus der HErr gegeisselt worden von welcher noch andere zwey Stücke mehr eins zu Rom das andere zu Jerusalem zu sinden seyn massen ich sie denn alle drey gesehen habe. Jst gar ein sonderbares Wunder daß gleichwol wie ich selber mit Augen gesehen zur Fasten-Zeit diese Seule schwitzet und wenn ich die Tropffen noch so rein abgewischet so sind flugs andere dagegen wieder herfür gedrungen.  Sonst siehet man auch in dieser Kirche noch etzliche Cörper der Heiligen welche gantz unversehrt und bekleidet sind ungeacht sie der Griechischen Mönche Vorgeben nach schon vor viel 100. Jahr verstorbẽ sind. Der Stuhl dar auf der Patriarch in gedachter Kirche sitzet ist mit Türckoißẽ versetzet. Die Kirche ist an sich selbst sonst nicht groß und niedrich vom Tache der Boden aber mit Marmel gepflastert. Die Decke oben ist rund und mit Farben außgestrichen an deren kleine Fensterlein zur Seiten dadurch das Liecht in die Kirche fället.  Sonsten wird auch in einer uhralten Kirchen S. Sophia genannt so vor alten Zeiten eine Kirche der Christen gewesen anietzo aber Türckisch und unter etzlich hunder Türckische Kirchen die allerschönste und am Gebäu die kunstreichste ist darinnen von den Türcken eine steinerne Mulde auß welcher die Jungfr au Maria ihr Christkindlein gebadet haben soll: Jtem in der Mauer ein brauner Marmelstein welcher deß Nachts helle gläntzen soll gewiesen wird.  Diese Kirche hat innwendig fast mehr Marmelstein Porfyr- und andere edle Steine als andere gemeine Steine und ist ihrer kunstreichen Erbauung wegen nicht gnugsam zu beschreiben.  Man hält sie vor ein Werck deß Keysers Iustiniani und wird von den Türcken auch Ala Sophia, das ist H. Sophia ge nannt    Siebenjährige Welt-Beschauung.   nannt und halten offt und viel ihre Andacht drinnen sonderlich weil ein Stück Marmel drinnen stehet auf welchem die Jungfrau Maria ihrem Sohne den die Türcken gleichwol für einen grossen Propheten halten und ehren pflegen sein Geräthe zu waschen.  Jhre deren vier sind Thore sind alle auß Ertz und überauß hohen und allerhand geistlichen Figuren außgearbeitet auch sihet man noch da die alten Gemählde der Christen welche aber von den Türcken alle zerkratzet weil wie gedacht sie kein Bild leiden außgenommen das Bild Maria mit dem Christ kindlein auf den Armen stehet noch drinnen wiewol mit einem Tuch behenget daß mans nicht sehen soll.  Diese Kirche hat auch vier Thürme mit Bley gedeckt wie denn die gantze Kirche an sich selbst auch über und über mit Bley gedeckt ist. Oben ist sie innwendig gewölbt und ruhet das Gewölbe auf sechzehen köstlichen starcken Pilaren oder Pfeilern. Viere sind von Marmel dem Jaspis gleich viere auß schneeweissen Marmel viere auß Porphyrstein und viere auß derm köstlichem Marmel.  Nicht weit von dieser Kirche ist eine andere sehr schöne gantz neuerbaute Türckische Kirche hat 6. Thürme deren vier oben an der Spitze so mit Bley bedeckt über und über vergüldet die andern zwey übers Bley grün verglasset sind. Solche Kirche ist innwendig über alle massen schön und durchauß mit dem allerschönsten Marmel von allerhand Farben außgezieret ausserhalb ist ein grosser und weiter Hof voller der schönsten Marmelseulen.  Dieser Hof wird genennet auf Türckisch Admeidan, auff Teutsch ein Roß-Platz darum weil die Türckischen Spahilar, daß sind der Türcken Soldaten zu Roß an ihrem Sabbath so den Freytag gefället sich mit Rennen und Stechen darauff  exerciren.   G 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   exerciren. Solcher Platz ist über 400. Schritte lang und 200. breit von welchem unterschiedene Stiegen und Thüren hinauf auf vorgedachte Kirche gehen.  Auf diesem Platze stehet ein grosser Marmelsteinerner Pyramis von allerhand außgehauenen Egyptischen Charatern und ist auß einem gantzen Stücke Stein von Marmel in die 30. Elen hoch stehend auf vier grossen runden Kugeln von Metall darunter ein hohes schönes mit allerhand Figuren außgehauenes marmelsteinern Postament. Nicht weit davon ist ein andere Seule von Ertz so gantz gewunden mit drey Schlangenköpffen ungefähr zwey Mann hoch uñ nebenst dieser stehet eine gar hohe von Marmelstein auffgeführte sehr alte Seule welche wie man sagt der Satan aufgebauet haben soll unter wärender Zeit ehe der marmelsteinerne Pyramis ist aufgeführet worden und ist hoch zuverwundern wie eine solche grosse schwere Last von einem Stück in die 40. Elen hoch wie ichs deñ selbst abgemessen hat aufgerichtet werden können.  Sonst ist auch noch eine überauß hohe Columna von braunen Stein so von einem gantzẽ Stein seyn soll: ist rund und um uñ um mit vielen eiseren Reiffen umschlossen. Wegen unterschiedener Feuerbrünst ist sie gar brüchig und mürbe worden. Auß der daran befindlichen Jahrzahl kan man abnehmen daß sie über 1200. Jahr alt stehet bey dem Teutschen Han, welches ein grosses viereckichtes Gebäu ist mit vielen gewölbten Zellen wie in Klöstern darinnen der Keyserl. Legat, so einer zum Türckischen Keyser abgefertiget dahin kömmet sammt den Seinigen logiret. Jst über und über mit Bley gedeckt. Ausser den Kämmerlein sind als in einem Closter Gänge umher und von aussen in der Höhe runde mit Bley gedeckete Dächer.  Auch ist noch eine andere Columna, Historialis genannt stehet bey dem Auratbaschar welches ein Türckisch Wort und so  viel    Siebenjährige Welt-Beschauung.   viel heißt als Weiber-Marckt. Diese Seule ist inwendig hohl hat eine Schnecken hinauf und ist sehr hoch von schönen weissen klaren wie ungearbeiteten Marmelstein und von aussen mit überauß künstlichen grossen außgehauenen Bildern und Figuren gezieret und stehet auf einem weissen sehr langen hohen und breiten Marmelsteinern mit grossen Bildern außgehauenen Grunde.  Uber dieses ist noch eine runde hohe Marmelsteinerne Seule zusehen auf welcher oben ein steinerner Kasten und ist dieselbe zu dem Ende allda aufgerichtet worden: Als eines Türckischen Keysers Gemahl einsmals den elenden Zustand eines toden Menschen so im Grabe von Schlangen und Würmen verzehret werden muß bey sich betrachtet hat sie sich darüber hefftig entsetzet und deßwegen angeordnet wenn sie sterben würde solte man sie mit dem steinern Sarge auff eine sehr hohe steinerne Seule setzen damit sie für den Schlangen und anderm Gewürme mögte sicher seyn und von ihnen nicht verzehrt werden könte welchem ihrem Begehren auch nach ihrem Tode ein Genügen geschehen.  Es sind aber die Schlangen wunderbarer weise die glatte marmelsteinerne Seule hinauf zum Sarge gekrochen und den toden Cörper zuverzehren gesuchet welches ja eine augenscheinliche Straffe Gottes gewesen der verzweiffelten Hoffart damit ja wahr bleibe was Gottes Wort saget: GOTT widerstehe denen Hoffährtigen aber denen Demüthigen gebe er Gnade.  Am Ende der Stadt stehet aussen vor Constantini Pforte ein hoch aufgemauerter Garte voller schönen CypressenBäume welcher über die massen lustig anzusehen.  Jn Constantinopel gibts fünff grosse Schulen darinnen die Türckischen Sofhi, oder Studenten unterwiesen werden.  Da    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Da hat ein ieglicher sein Bett in seiner Cammer ein Tapet stat deß Tisches auf der Erden. Jeden Tag giebt man einem ieglichen zwey Brötlein und sein Geträncke von Gerstenwasser gemacht und deß Jahrs zwey Kleider. Damit muß er das erste Jahr zu frieden seyn. Das andere Jahr bekommt ein ieder deß Tags noch einen Asper darzu und der wird folgends alle Jahr mit noch einem Asper verbessert. Wollen sie was mehr haben so müssen sie es mit Schreiben bey andern verdienen wenn sie sonst von den Jhrigen keine Zubusse haben. So sind in Constantinopel auch sehr viel Hospitäl für Frembde Arme und Krancke von grossen Einkommen massen denn die Türcken es den Christen an Gutthätigkeit und Wercken der Liebe weit zuvor thun. Die Korn und Proviant-Häuser werden stets voll gehalten iedoch alle drey Jahr erneuert damit der Vorrath frisch bleiben soll und stehen solche Kornhäuser an einer Ecke der Stadt gegen Gallata über und sind mit mächtigen eisern Thoren verwahret. Das grosse Zeughauß hat mich auch über die masse verwundert und steht flugs am Ufer deß Meeres. Jst sehr weitläufftig massen ich 180. gewölbte Bogen gezehlet die alle voller Rüstung seyn und hat man mich für gewiß berichtet daß 46000. Arbeiter drinnen zu thun haben und gehet doch alles gar ordentlich zu. Das Regiment und Iustiz ist höchlich zu loben. Der Obriste Richter so über Tod und Leben zu sprechen hat heißt Stambol Cadish. Sonderlich sind die Türcken dem Diebstahl feind und straffen ihn ohn alle Gnade an Leib und Leben.  Der Ort da man die Gefangene Christen verkastffet ist eine grosse Gasse da denn abscheulich anzusehen wenn ein Türcke einen solchen armen Menschen Manns und WeibsGeschlechtes kauffen will. Er sihet demselben in den Mund ob er etwann Mangel an den Zähnen. Er bekücket und befühlet  ihn    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ihn an Händen Füssen Armen und fast am gantzen Leibe ob er etwan hie oder da Mangel habe. Nach dem ein solcher Kauffbarer Sclave jung schön gesund und zu arbeiten gewohnt so wird er auch desto höher geschätzet von 500. biß 1000. mehr oder weniger Thaler. Wenn ich offt durch gangen bin haben sie mich um Gottes willen gebeten ihnen in ihrer Außlösung zu Hülffe zu kommen massen sie lieber von Chriften als von Türcken gekaufft wollen seyn dieweil sie von Türcken unbarmhertzig gequälet und gemartert werden. Das ist also die kurtze iedoch warhafftige und eigentliche Beschreibung der Stadt Constantinopel.  Das IV. Capitul. Von Beschreibung deß Meeres zu Constantinopel.  DAs Meer ober- und unterhalb Constantinopel ist gar ungleich breit und groß und hat deme nach auch unterschiedene Namen. Oberhalb Constantinopel gegen Mitternacht heißt es Pontus Euxinus und ist mächtig weit aber eben bey Constantinopel zeucht sichs in eine Enge daß es auß Europa in Asiam über die Enge nicht mehr als 4. stadia sind oder eine halbe welsche Meile denn ein stadium hält 125. Schritte und 8. stadia machen eine Jtalienische Meile das ist ein Vierthel von einer Teutschen Meile. Diese Enge aber heißt Bosphorus Thracius und ist 120. stadia lang und heißt am selben Orth Propontis. Darnach thut sichs wieder zusammen und wird gantz enge also daß von Europa in Asiam hinüber nicht mehr sind denn sieben stadia und heißt am selben Orthe Euripus, oder Hellespontus und darnach geußt sichs ins Egeische Meer.  Am Hellespont liegen zwey Schlösser gegen einander eines in Chersoneso, mit Namen Sestus, das andere drübẽ in Asia,  Abydus   H  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Abydus genannt dieselbén hat vor Zeiten Xerxes mit einer Brücke zusammen gehenget und sieben mahl hundert tausend Mann zu Roß und Fusse drüber geführet. Hellespontus wird heute zu Tage genennet Stritto di Callipoli und die beyde Schlösser Sestus und Abydus werden auf Türckisch genennt Bogazaslar, das ist Schlösser an der Enge deß Meeres.  Das V. Capitul. Von der uhralten Stadt Chalcedonia, wie sie diese Zeit beschaffen und was um selbige Gegend zu sehen.  DJese uhralte und vordessen berühmte Stadt ist ietzt ein Dorff liegt auch über dem Bosphoro deß Thracischen Meeres in Asia, woselbst deß Türckischen Keysers Pallast iedoch besser hin außwerts zum Meere über. Da hat man uns auch die Kirche gewiesen worinnen vordessen das Concilium gehalten worden. Sehr alt ist dieselbe aber nicht gar groß. Da siehet man am Meer hinauß auch unterschiedene schöne Gärten welche alle dem Türckischen Keyser gehören.  Als ich einsmahls mit deß Röm. Keysers Residenten auf dem Meer hinauß in etliche Jnsulen darinnen Griechische Clöster gereiset als das Closter S. Andrea und S. Maria und andere mehr sind wir in einem deß Türckischen Keysers Lustgarten gelassen worden darinnen wir eine schöne Cysterna voll klares lauter Wasser gesehen in welcher sich deß Türckischen Keysers Weiber wenn sie mit ihm spatzieren fahren zu SommersZeiten in Gegenwart ihres Keysers baden müssen. Jst obenauff ein schönes Springwasser und nicht weit darvon seine Schlaff kammer darinnen er mit seinen Concubinen ruhe hält welche wir auch besehen haben. Die Betten sind alle von rothen Sammet und Atlaß überzogen und mit schöner Wolle auß ge   Siebenjährige Welt-Beschauung.   gefüllet: Auch sind allda etzliche seine Türckische seidene Röcke die er im Garten gebrauchet.  Als wir aber auf die Jnsuln zu den Griechischen München kommen haben sie uns gar freundlich empfangen und uns in Clöstern und Kirchen überall herumb geführet. Wir hatten aber auch einen Türckischen Tschausch bey uns so zuvor auch ein Griechischer Münch gewesen war und seine Lateinische Jtalienische Griechische und Türckische Sprache perfect verstund der mit uns reden und tolmetzschen konte was wir nicht verstunden. Und weil sehr viel Caninichen in denselben Jnsuln zubefinden haben wir mit denselben unsere sonderbare Lust gehabt biß wir nach etzlichen Tagen wieder nach Constantinopel geschiffet.  Das fünffte Buch. Hält in sich meine Reise von Constantinopel durch Thraciam und Ungarn hindurch nacher Wien in Oesterreich und was unterwegens mit vorgangen.  Das I. Capitul. NAch dem ich mich nun ein gantzes Jahr zu Constantinopel auf gehalten bin ich bey mir schlüssig worden mich auch nunmehr weiter umbzusehen und sonderlich meine Reise durch Thraciam hindurch zu Lande auf Wien zu nehmen worzu mir denn der Keyserl. Resident grosse Hülfe gethan. Habe mich demnach als ich meinen Wechsel von Hause erhalten den 29. Oct. st. n. deß 1631. Jahres mit einem Türckischen Tschauschen uñ einem Curirer auf der Post so uns biß nacher Ofen in Ungarn begleiten müssen im Namen Gottes auf die Reise begeben und meinen Weg nacher Wien in  Oesterreich   H 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Oesterreich zugenommen und sind wir zu Constantinopel gedachtes Tages gegen dem Mittag miteinander aufgewesen.  Es hat aber gedachtes Keyserl. Residentens Beförderung unter andern auch dieses gefruchtet daß mich weder Postrosse noch andere Speesen anders gekostet als daß ich dem Türckis. Tschauschen 3. Ducaten dem Currirer 10 Reichsthaler und unter wegens dem Postilionen ein Trinckgeld verehret damit sie mich mit guten Rossen versehen mögten.  Die erste Post haben wir gehabt 1. zu Selymbria, sieben Meilen von Constantinopel. Jst eine kleine Stadt am VorMeere Propontis genannt gelegen und pflegt wol sonst der Currirer biß hieher auf dem Meer zu reisen weils einen Port hat für kleine Schiffe die grossen aber müssen haussen im Meere bleiben: Aber weil dazumahl wegen grosses Sturm&sr der viel Schiffe Anckerloß gemachet unmüglich war haben wir uns zu Lande zu reisen müssen gefallen lassen.  Von dar haben wir noch eine Stunde ehe es Abend worden reisen können und sind deß Nachts in grossem Regen 2. nach Tschorli kommen. Jst ein grosser Marck so aber vor Zeiten eine Stadt gewesen und ist allda die andere Post. Und als wir etwann anderthalbe Stunde geruhet ein wenig gespeiset so guths uns die Türcken fürgesetzet und uns am Feuer in etwas wieder außgetrucknet sind wir in der Nacht wieder auf gewesen und 3. nach Pornass kommen. Allda ist die dritte Post haben demnach wieder frische Rosse genommen und sind biß 4. nach Adrianopel geritten welches eine sehr alte und grosse Stadt in Thracia gelegen und ist alda die vierdte Post. Diß Adrianopel ist vordessen der Türckischen Keyser Residentz eine gewesen wiewol sie jetzt mit Gräben und Wällen schlecht verwahret ist und wird von den Türcken Endrem genennet.  Von   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Von dar sind wir mit frischen Pferden kommen 5. nach Mustafabascht schopri, alwo abermahls eine neue und zwar die fünffte Post da wir denn frische Pferde bekom̃en und 6. nach Haspai, welches die sechste Post gangen und drauff 7. nach Philippopolis die siebende Post. Jst eine grosse Stadt zwischen über auß grossem und zwar etwas abgelegenem Gebürge iedoch meist auf dem Berge Hæmo gelegen wiewol sie sehr zerstört ist. Sonderlich ist allda noch zu sehen ein alt Amphitheatrum, daran noch viel Marmel aber die marmelsteinerne Stuffen haben die Türcken meist alle hinweg geführt worauß wol zuerkennen was es fürdeß muß füreine Stadt gewesen seyn. Nicht weit davon liegt auch Nicopolis.  Und nach dem wir abermals allhier unsere Rosse geändert und vor unsere ermüdete frische bekom̃en sind wir 8. nach Tartarbassartschitz gangen welches die achte Post: Weiter mit frischen Rossen 9. nach Ichtiman, allwo auch eine Post und zwar die 9. gewesen weßwegen wir uns abermahls mit frischẽ Pferden versehen und geritten sind biß 10. nach Sophia, welches eine grosse Stadt ist im Königreiche Bulgaria gelegen.  Das II. Capitul. Von der Reise durch die Bulgarey.  SOphia ist wie ietzt gedacht in Bulgarey die erste und zwar eine grosse Stadt iedoch hat sie keine Maurẽ. Hier sind wir wieder mit neuen Post-Rossen versehen worden und sind fort geritten 2. nach Tschargoi, allwo die 12. Post ist.  Von dannen sind wir kom̃en 3. auf Nisse. Das ist die 13. Post: Jst vor alten Zeiten eine vornehme Stadt gewesen wie noch auß denen alten Mauren abzunehmen. Und nach dem wir frische Rosse bekommen sind wir 6. nach Jagetna gangen welches  ist   H 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ist die 14. Post allwo abermals frische Roße zuerlangen. Von dannen sind wir kommen 4. nach Pitiscina, ist die 15. Post da wir wieder frische Rosse bekommen und damit 5. nach; Issartschin gangen welches die 16. Post und endlich 9. abermahls mit frischen Rossen vollends nach Griechisch Weissenburg allwo sich Ungern anhebet und unsere Post-Rosse auffgehöret.  Das III. Capitul. Von der Reise durch Ungarn biß auf Wien.  GRiechisch Weissenburg ist die erste Stadt in Ungern bey welcher zwey Wasser als die Donau und Sau an der Festung so in der Höhe liegt unten weg fliessen und hat dieselbe der Türcke inne der sie hiebevorn der Christenheit durch Krieges-Macht abgenommen im Jahr Christi 1520. und wird Belgrad genennet.  Von hier haben wir von Türckischen und unsern Unterthanen Wagen bekommen biß nacher Wien und sind demnach also zu Wagen kommen von Griechisch-Weissenburg 1 auf Pegeba 2. auf Mitrovviz, 3. auf Okovvar, 4. auf Ossek, welches eine Stadt Ferner 5. auf Pernovvars. 6. auf Mochatsch. 7. auf Patossek. 8. auf Tona 9. Fodvvar 10. Tschoan, 11. Kordera, alsdenn 12. auf Ofen. Ofen wird auch Buda genennet dieweil sie Buda deß Attilæ Bruder erbauet haben soll liegt wol am besten Orth in Ungern und ist sehr feste und doch im Jahr Christi 1526. vom Türcken eingenommen und biß dato behauptet worden.  Hier haben wir uns wegen einiger Verrichtung bey dem daselbst regierendẽ Bassa in etwas verhalten uñ sind täglich von einem Türckischen Tschausch bewachet worden zu dem Ende damit uns von den Türcken kein Leid wiederfahren sollen. Von  dannen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   dannen sind wir aufgebrochen und 13. nach Gran kommen welches abermahls eine Festung und vordessen eine Ertzbischoffliche Stadt gewesen nunmehr aber gleichfalls dem Türcken zu theil worden.  Von Gran sind wir kommen 14. auf Commora oder Gomorra welches eine gewaltige Festung und dem Römischen Keyser zum Königreich Ungern zuständig ist. Fliessen hart an solcher Festung zwey Wasser als die Donau und Wage zusammen also daß sie zwischen beiden inne wie auf einer Jnsul lieget gleich wie auch zu Gran zwey Wasser als die Donau und Gran zusammen kommen.  Von Comorra oder Gomorra sind wir vollends fort gereiset weils nun immer gemach sich zum Ende genahet und drauf den 26. Nov. st. n. gegen 4. Uhr auf den Abend glücklich und wol nach Wien kommen: Und sage ich meinem Gott von Hertzen danck für seine mir biß hiher geleistete Hülffe und wunderbaren Beystand deme ich mich auch noch ferner zu seinem Schutz in hertzlichem Vertrauen befehle.   Der   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Der Andere Theil. Der siebenjähri gen und gefährlichen Welt-Beschauung. Deß weilant Hoch-Edelgebornen Herrn Georgen Christoff von Neitzschitzens aus dem Hause Wehlitz und Wernsdorff rc. Jst eine Beschreibung der ander weiten Reise desselben von Wien auß nach Constantinopel und was sich bey solcher Reise iedes Orths denckwürdiges begeben und zubeschreiben von nörhen gewesen.  Das Erste Buch. Hält in sich die Reise von Wien biß wieder nach Constantinopel mit beygefügtem Bericht was unterwegens gesehen und merckwürdiges von iedem Orthe beyzubringen gewesen ist.  Das Erste Capitul. Von der Gelegenheit und Anstellung zu solcher Reise.  ZU Wien deß Römischen Keysers und allgemeinen Oberhaupts der gantzen Christenheit Residenz in Oesterreich an der Donau belegen habe ich mich in die zwey Monat lang auff gehalten. Will mich aber mit der Beschreibung solches Orts und Hofes nicht auffhalten weiln es vorhin gnugsam bekañt den Unwissenden aber von vielen andern zum besten fleissig beschrieben ist.  Jch   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Jch habe mich aber hier auf meiner Andacht halben auch hinunter nacher Preßburg in Ungern begeben und allda in die drey Monat enthalten weilen daselbst die Evangelische Lutherische Lehre ihre freye Ubung hat von dannen ich mich wieder den u. Maij Anno 1632. nacher Wien begeben und allda biß den 23. Nov. st. n. verblieben weil ich von darauß wegen meines Wechsels nach Hause zuschreiben bessere Gelegenheit haben können.  Den 10. Dec. aber bin mit Jhrer Gn. Herrn Johann Eustachio, Freyherrn von Althañ von Dürrenholtz in Mähren nacher Kirchstädten auf sein Schloß in Oesterreich verreiset und daselbst bey ihm in die 5. Monat verblieben auch so dann mit Jhr. Gn. Herrn Vetter Herrn Johann von Althann auf die Festung Löbens in Ungern dahin derselbe von Röm. Keys. Majest. als Commissarius verschicket worden da wir denn unterwegens auf Nidrau zukommen welches geschehen im Jahr Christi 1633. den letzten Aprilis.  Jndeß als wir wieder nacher Wien kommen nach dem wir sechs Wochen aussen gewesen waren begab sichs daß von damahls regierender Röm. Keyserl. Majest. Ferdinando II. Christmildester Gedächtniß eine Legation nacher Constantinopel an die Ottomannische Pforte beschlossen und zu selbiger der Herr Graf von Buchhaim ernennet war in dessen Suite auch der Herr Graf von Althann mit zu gehen und eine Reise nacher Jerusalem und ins gelobte Land zu thun willens hatte habe auch ich mich durch recommendation desselben Herrn Vettern Herrn Johann Eustach von Althann zugedachten Herrn Grafen begeben um auch nun die Morgenländer zu besehen wornach ich längst groß Verlangen getragen hatte welcher mich auch gar gnädig aufgenommen und michs die Reise über wol geniessen lassen.  Denn  J  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Denn Herrn Legaten haben 150. Personen unter welchen fünff Trompeter und ein Paucker gewesen aufgewartet und ist also mit einer ansehnlichen Suite den 8. Jan. Anno 1634. von Wien außgezogen Nachmittage zwischen 2. und 3. Uhr deme Jhre Gn. der Herr Graf aber und ich bey desselben Suite erst 8. Tage hernach weiln denselben noch einige Verrichtungen zurücke gehalten gefolget dahero wir den Herrn Legaten Grafen von Buchhaim erst zu Ofen eingeholet. Und diß ist also die Gelegenheit und Anstellung zu dieser meiner andern Reise gewesen.  Das II. Capitul. Von unserm Auffbruch und Fortzug von Wien.  DEn 16. Jan. ietzt gedachtes Jahres sind wir denmach zu Wien Nachmittage ohngefähr um 3. Uhr auff gebrochen 1. auf die Schwecht einen grossen Marckt zwey Meilen von Wien gelegen kommen und selbigen Tag noch 2. Fischemund erreichet welches ein ziemlicher Flecken vier Meilen von Wien abgelegen ist allwo wir auch die Nacht über blieben. Den 17. Jan. sind wir früh Morgens kurtz für Tage wieder fort gereiset und um 9. Uhr 3. gen Brück angelanget 2. Meilen von Fischemund allda wir flugs vor der Stadt übers Wasser die Leith genannt welcher Fluß Oesterreich und Ungern scheidet_ gefahren und gegen Mittag 4. nach Münchhofen welches ein Dorff ist kom̃en eine Meile von Brück an der Leith uñ allda Mittagsmahl gehalten: nach einer Stunde uns aber fort gemachet und selbigen Abend biß 5. nach Zanneck 3. Meilen von Münchhofen kommen allwo wir auch übernachteten. Den 18. Jan. sind wir früh Morgens um 4. Uhr wieder aufgewesen  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und selbigen Tag in einem Futter biß 6. nach Raab welches gar eine vornehme Festung in Ungern in der Donau gelegen ist so vor unüber wündlich geschätzet wird vor und noch zur Zeit in der Christen Händen ist gereiset allwo wir auch um 4. Uhr gegen Abend angelanget allda wir über Nacht verblieben und ist von Zanneck 6. starcke Meilen biß dahin.  Den 19. Jan. früh um 4. Uhr noch bey fünsterer Nacht sind wir mit einer Zscheücke welche zwey Stücklein geführet und auf ieder Seiten zwölff Ruder von Raab aufgebrochen weßwegen uns auch die Festung geöffnet werden mussen welches sonst nicht leicht geschicht und um 7. Uhr auf der Donau 7. zu Comorha 5. Meil wegs von Raab angelangt vermeinend allda den Herrn Legaten vor uns zu finden wiewol vergebens.  Den 20. Jan. Nachmittage sind wir auf unserer Zscheücke auf der Donau wieder fortgefahren und Abends um 6. Uhr 8. zu Nirgesfifalo, welches ein Dorff 3. Meilen von Comorrha ankommen und daselbst übernachtet.  Den 21. Jan. als wir kurtz für Tage aufgewesen sind wir endlich 9. biß nach Gran kommen zwey Meilen von Nirgesfifalo, welches Gran eine vornehme berühmte Festung in Ungern dem Türcken gehörig und ist der Herr Gesandte nur eine Stunde zuvor allda mit einem starcken Comitat von sechs in siebenhundert Türcken zu Roß aufgebrochen und haben wir ihn also abermahls nicht angetroffen. Zu Gran hat uns der Ober Waivvoda, nach dem er Jhre Gn. den Herrn Grafen Althann wol tractiret, drey Wagen geben lassen hat Jhre Gn. nicht allein biß zum Wagen gar freundlich begleitet sondern auch mit 40 Heiducken von welchen Jhr. Gn. aber nur zwölffe zu Danck angenommen convouiren lassen. Sind also diesen Tag biß in die Nacht um 10. Uhr unterwegens gewesen und haben deßwegen 10. zu Altofen übernacht bleiben müssen. Jst  nur   J 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   nur ein Dorff von Ofen ohngefähr eine guthe vierthel Meile abgelegen.  Den 22. Jan. sind wir früh um 7. Uhr 11. zu Ofen ankommen allwo wir den Herrn Gesandten angetroffen welcher den vorigen Tag auf der Festung daselbst mit Lösung etzlicher 20. Stücke gar solenn empfangen uñ angenommen war worden wie wir solches unsers theils unterwegen gehöret da wir ein Stück Wegs von Gran herauß gewesen.  Das III. Capitul. Von den Visiren zu Offen abgelegt und wie wir allda tractirt worden.  DEn 23 Jan. haben Jhre Excellenz, der Herr Legat Graf von Buchhaim die Visite bey dem Vezier angestellet bey welcher 23. Cafftan seynd lange Türckische Röcke mit langen fliegenden Ermein von güldenen silbern und allerhand Farben seidenen Blumwerck gearbeitet denen Cavallieren und Officirern geschencket worden den andern Dienern aber Tuch. Den 24. Jan. aber haben Jhre Gräfl. Gn. den Vezier absonderlich ersuchet und ist ihm der andere Cafft an verehret worden welcher durchaus mit grossen güldenen in weisse seide gewürckten Blumen gewesen. Bey der Audienz haben die Beegen und Bassen aufgewartet und dem Herrn Grafen ist neben den Vezier ein Sessel gerucket werden.  Den 25. Jan. hat Jhre Excellenz zum andernmahl bey dem Vezier visite abgeleget und sind ihm drey Gefangene loß gegeben und geschencket worden.  Diesen Tag haben wir auch mit ihrer Excellenz die warmen Bade eine vierthel Meile von der Stadt besehen da denn dieselbe und viel Cavallier und Officirer gebadet. Sind vor Zeiten mit Bley bedeckt gewesen inwendig von lauterm Marmel.  Das    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das Wasser ist von Natur so heiß daß man eine Henne drinnen brühen und Eyer in geschwinder Eilgar sieden kan und fleußt endlich in die Donau welche hart darbey wegfleußt.  Den 26. Jan. haben Jhre Gn. bey dem Murath Bassa gar früh Audienz gehabt und ist allda wol und mit vielen Höfligkeiten und complimenten tractiret worden.  Das IV. Capitul. Von unserm Auffbruch und weiterm Fortzug von Ofen auß.  ALs wir uns nun ziemlich in Ofen umgesehen und gar wol tractirt waren worden gingen unsere Wagen den 27. Jan. voran hin und brachen Jhre Excell. den 28. Jan. drauff früh um 9. Uhr auch auf und reiseten wir also selbigen Tag wiewolin gar unfreundlichen Schnee- und blöder Wetter biß 1. nach Ertzschin. Jst ein Dorff an der Donau allwo ein Castell drey starcke Meilen von Ofen gelegen und sind allda über Nacht verblieben da denn die Türcken bey unser Ankunft dem Herrn Legaten zu Ehren etzliche Doppelhacken abgeschossen massen denn auch auf der Strassen von gedachtem Castell eine Cavallerie in guther Ordnung auf uns gewartet die uns vollends in Ertzschin begleitet.  Den 29. Jan. sind wir früh um 7. Uhr von Ertzschin abgereiset und Abends um 3. Uhr 2. nach Födwar kommen sind sechs Meilen und allda zu Nacht logiret. Den 30. früh um sechs Uhr sind wir wieder aufgebrochen und Abends zwischen 3. und 4. Uhr 3. nach Tolno, so 6. Meilen kommen. Hier sind wir den 31. Jan. stille gelegen um anderer Wagen willen so uns die Bauren verschaffen sollen. Der Pagagi und anderer unserer Wagen sind über sechzig gewesen.  Den  J 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 1. Feb. st. n. haben wir uns von Tolno wieder auf den Weg gemachet früh um neun Uhr und Nachts um acht Uhr 4. nach Mohatsch, sechs Meilen kommen und haben wir diese beide Tage fast in lauter Gehöltze und Weingebürge beschwerlich reisen gehabt weßwegẽ wir auch den 2. Febr. stille liegen müssen biß die Wagen alle nachkommen die um deß bösen Weges willen nicht gleich folgen können. Kurtz vor Mohatsch ist das Bächlein oder vielmehr ietzt eine Pfütze und Morast darinnen der König in Ungarn umkommen und zwischen diesem Mahatsch und Osseck hat damahls als dieser König geschlagen worden der Türckis. Keyser seine Schantze und Zelt gehabt.  Den 3. Febr. sind wir wieder aufgebrochen früh mit dem Tage und Abends um 3. Uhr 5. nach Osseck angelanget fünff Meilen von Mohatsch. Jst eine Stadt mit einer Mauer umher wiewol die Stadt nicht gar groß ist. Hierhaben wir den 4. Febr. um andere Wagen zuerlangen abermahls stille liegen müssen.  Den 5. Febr. früh zwischen 7. und 8. Uhr sind wir wieder fortgezogen und Mittags um 11. Uhr 6. nach Wocovvar, ein Städtlein mit einem grossen alten steinern Castell kommen drey Meilen von Osseck. Allhier haben wir über eine lange steinerne Brücke gemüst worunter gar wenig Wasser so ein Stück von der Donau fleust dergleichen Brücke wir auch hatten ehe wir nach Osseck kommen die sich zu Tarta, einem Türckischen Dorffe anfähet und eine gute Teutsche Meile wäret über lauter Morast hat bißweilen auf beiden Seiten Absätze da man etwas bey Seite fahren und einander weichen kan wann Reisende auf derselben zusammen kommen.  Als wir nun dieser Brucken ein Ende gehabt sind wir in einer Platten über die Trage welches ein Fluß so bald am selben Orth in die Donau fället gesetzet worden welches gar  lang   Siebenjährige Welt-Beschauung.   langsamb und verdrüßlich damit zugangen und sind so dann nach gedachtem Wocovvar kommen und haben uns ausser dem Städtlein in einem Holtze gelagert.  Den 6. Febr. sind wir früh um 7. Uhr von hinnen wieder abgereiset und Mittags zwischen 11. und 12. Uhr 7. nach Dovvarnick, sind 3. Meilen kommen. Den 7. Febr. sind wir früh mit Anbruch deß Tages so ungefähr um 6. Uhr gewesen wieder reisefertig worden und Mittags um 12. Uhr 8. nach Mizrovvitz ankommen welches 5. Meilen. Hier ist alles um ziemlichen Preiß gewesen als ein Hase um 2. Asper eine Henne 4. Asper rc. Unser Wirth so ein Türcke war hat dem Herrn Grafen eine Ganß verehret welches weil die Türcken sonst gewaltig Geldgierig und ohne Geld wenig vergeben man für ein groß Præsent halten müssen wie geringe es auch an ihm selber gewesen.  Den 8. Febr. um Sonnen Aufgang sind wir fortgereiset und Mittags um 11. Uhr 9. auf Tobrinzi kommen sind drey Meilen. Jst ein Dorff unter der Erden. Oben über der Erden siehet man nicht mehr davon als etwas die Dächer von den Häusern die Wohnungen aber sind alle unter der Erden eingeschnidten und eingebauet welches gar seltzam und wunderlich anzusehen.  Den 9. Febr. sind wir früh kurtz für 7. Uhr wieder aufgewesen und um den Mittag 10. nach Semon kommen drey Meilen. Zur lincken Hand liegt ein Berg auf welchem ein alt steinern Castell stehet nunmehr mit einer Mauer umzogen mit 4. Thürmen da unten beyhin ein Fluß die Sau genannt fleußt.  Den 10. Febr. um 7. Uhr früh Morgens sind wir 11. zu Griechisch-Weissenburg glücklich ankommen. Jst eine vornehme Festung den Türcken gehörig eine halbe Meile von Semon  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und fliessen zwey Wasser bey derselben hin. Wegen solcher zwey Wasser liegt die Stadt gar sonderlich lustig und viel SchiffMühlen auf der Donau. Oben auf der Höhe ausser dem Castell siehet man die Stücken welche in Eroberung dieser Festung den Christen von den Türcken abgenommen worden und kan man da in einem Lusthäußlein alldar gar anmuthig in die beiden Füsse und sonst allenthalben weit herum sehen.  Den 16. Febr. sind wir von dannen um zehen Uhr Vormittage wieder aufgebrochen und darauff Abends um 5. Uhr 12. zu Jsartschick 3. Meilen von Griechisch-Weissenburg ankommen. Allhier haben wir zu erst in eine Carabassari einkehren müssen. Der Herr Gesandte ist eine Stiege oben auf logirt worden wir aber haben uns unten bey den Rossen behelffen müssen wie es denn in diesen Landen wegen Mangel der Wirthshäuser die Gelegenheit anders nicht giebet.  Es sind aber solche Carabassarien grosse Weite viereckichte und theils mit Bley gedeckte Gebäu welche auf allen vier Ecken herum inwendig Cammine haben daß man Feuer drinnen machen und Kochen auch zu Winterzeit dabey wärmen kan. Solche Cammine sind über einen von Steinen aufgeführten Absatz nicht gar eines Mannes hoch gebauet und unter solchem Absatz stehen die Rosse und liegen dabey auch die Personen so darzu gehören. Jst eine schlechte bequemlichkeit sonderlich zu Winterszeit und mag zwar allda einkehren wer da will aber bringt er selber nicht zu essen mit so wird er wol ungegessen lassen müssen und wird Hungerleiden seine beste Arbeit seyn. Und wo es wol zutrifft und an manchem Orthe noch ja etwas zu kauffen funden wird so ists mehr nicht als trucken Brot.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 17. Febr. früh mit dem Tage haben wir unsere wüste Carabassari mit Freuden verlassen und wieder auf den Weg begeben und sind gleich zu Mittage da der Türcke auf dem Thurm Mittag geschryen 12. nach Colar, drey Meilen von Jsartschick kommen: Den 18. Feb aber als die Sonne aufgangen wieder allda aufgebrochen und nach Mittage um 1. Uhr angelanget 14. zu Hassanbaschabalanka, vier Meilen allwo dem Herrn Gesandten zu ehren auf dem Castell etzliche Stücklein und Doppelhacken gelöset worden. Wir sind aber diese drey Tage stets ohne grosses Gebürge nur im Felde und Holtze gereiset.  Das V. Capitul. Von einer sonderbahren Ehe-Steuer und von dem Preiß der Victualien.  HJesiges Orthes haben die Türcken gar einen bösen Brauch unter ihren armen Christlichen Unterthanen welches ein Catholischer Priester dem Herrn Gesandten gar wehemühtig beklagte. Wenn ein Christ sich zum erstenmahl verheyrathet so muß er dreissig Asper nach unserer Müntze zehen gute Groschen geben heyrathet er zum andern mahl und eine Jungfer 12. Silber-Cronen nimbt er aber eine Wittwe sechs Silber-Cronen und von ieder Kirche müssen die Christen jährlich zahlen einen Zickin welches der Schismatische Bischoff also nennet man den Bischoff so über die Christen gesetzet gleich wie etwann in Päpstischer Kirchen die Inquisition Meister durch Janitscharen einbringen lässet.  An vielen Orthen sind die Victualien sehr wolfeiles Kaufs. Zu Colar ein Reheböcklein um 25. biß 30. Asper. Zu GriechischWeissenburg ein Occa Weins welches so groß ist als ein Un ge  K  Siebenjährige Welt-Beschauung.   gerisch Pint um 4. Asper. Zu Hassanbaschabalanka anderthalb Occa um 5. Asper.  Das VI. Capitul. Von unserm Aufbruch zu Hassanbaschabalanka.  VOn hinnen sind wir den 19. Febr. aufgebrochen und wieder fort gegangen um Aufgang der Sonnen und zwischen 3. und 4. Uhr auf den Abend 1. nach Patischina, so ein groß Dorff kommen und sind drey Meilen: Den 20. Febr. kurtz nach der Sonnen Aufgang wieder aufgebrochen und nach Mittag um 2. Uhr 2. nach Japotna kommen. Sind 3. Meilen und ist ein groß Dorff. Allhier haben wir die erste Uhr gehöret so bißhero in der Türcken Gebiethe nicht bräuchlich gewesen den sie weder Glocken noch offentliche Schlag-Uhren haben außgenommen kleine Halßührlein die sie sehr gerne haben und viel drauff halten. Und diese Uhr ist von Canische an den Orth gebracht worden als die Türcken selbiges Canischa eingenommen und unter ihre Gewalt gebracht.  Zu Japotna sind wir biß auf den 22. Febr. stille gelegen nicht auß Noth ob wir gleich vorigen Tag eine schwere Reise über lauter holtziges Gebürge zu reisen gehabt sondern weilen unsere Wagen deren über 60. waren nicht so geschwinde über den Fluß Morava gefördert werden können wie wir denn den 22. Febr. früh um 10. Uhr ans Wasser kommen und dennoch bey Untergange der Sonnen erst alle hinüber gefördert wurden da wir denn hernach noch zwey Stunden in die Nacht in starckem Wind Plitzen und Regen reisen müssen ehe wir 3. Barochin, drey Meilen von Japotna, erreichet da wir über Nacht Quartier genommen wiewol wir nicht einen Trunck Wasser hatten bekommen können unsern den Tag über erlittenen grossen Durst zu stillen.  Von   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Von Griechisch-Weissenburg biß auf den Fluß Moravam wird das Land Servia genennet von dar aber hebt sich das Königreich Bulgaria an und sein wir darinnen gereiset biß 3. an Temir Capi. Das ist gar ein merckwürdiges Orth. Denn da stehet auf einem hohen Gebürge gar ein uhraltes von gehauenen Steinen sehr hohes und oben rund zugewölbtes Thor welches vor alten Zeiten ein fester Paß gewesen dahero es auch auff Türckisch Temir Capi, das ist ein eisern Thor genennet worden. Von Temir Capi sind wir an Macedoniam, das uhralte berühmte Königreich kommen wie unten im 9. Capitul mit mehrerm soll gedacht werden.  Den 27. Febr. früh gegen 7. Uhr haben wir uns wieder auf den Weg gemachet und sind Abends gegen 7. Uhr 4. nach Alexintschi kommen welches sind 4. Meilen. Haben also den gantzen Tag in lauter Wald und hohem Gebürge gar schwer Reisen gehabt. Und weil da keine Gelegenheit den Herrn Legaten zu logiren hat er an einer Türckischen Kirchen in einem Vestibulo, oder Halle vorlieb nehmen müssen wir aber sind in der Carabassari verblieben.  Den 24. Febr. früh um 6. Uhr sind wir aufgebrochen und Nachmittage um 2. Uhr 5. nach Nissa kommen sind 4. Meilen und ist abermahls um deß hohen Gebürgs und vielen Gehöltze willen eine sehr beschwerliche Tagesreise gewesen wobey wir den Fluß Moravam immer zur rechten gelassen.  Das VII. Capitul. Von Nissa der alten Hauptstadt deß Bulgarischen Reiches.  DJeses Nissa soll vorzeiten die Hauptstadt deß Bulgarischen Reichs gewesen seyn wie man denn an dem alten Gemäuer und andern Dingen wol siehet daß es eine  gros  K 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   grosse Stadt muß gewesen seyn. Der Fluß Nissena fleußt mitten durchhin und theilet gleichsam den Flecken über welchen Fluß eine schöne steinerne Brücke oben mit höltzern Gesprenge gehet welche der Bassa zu Ofen verfertigen lassen.  Es lieget dasselbe fast um und um in und zwischen Gebürge sehr lustig und hat um sich her viel Aecker und Weinberge so wol disseits hinein als jenseits den Weg nach Const antinopel zu. Es wächset auch viel Reiß allda und gilt die Occa dessen welches unsers Gewichts ist anderthalb Pfund fünff Asper:  Das VIII. Capitul. Von unserm Auffbruch und Fortreisen von Nissa.  ALs wir nun den 26. Febr. wiederumb früh mit der Sonnen Auffgang von dannen fortgezogẽ sind wir Abends um 6. Uhr als es dunckel worden 1. nach Isvvar kom̃en vier Meilen von Nissa gelegen da wir denn über das hohe Gebürge Conavviza, so voller Holtzung und etwas Weinwachs und flugs vor Nissa her aussen noch von weiten gesehen werden kan in sehr bösen und grausamen Wege reisen müssen worüber uns Zeit und Weile lang worden.  Den 27. Febr. früh um Aufgang der Sonnen haben wir uns wieder aufgemacht und sind Nachmittag um 1. Uhr ungefähr 2. zu Pieroth, Türckisch Schörkoi genannt ankommen drey Meilen. Jst ein gepflasterter Marckt wiewol man sonst viel vornehme Städte bey den Türcken ungepflastert findet. Es ist ein sehr altes Schloß allda mit zwey steinern Mauern umher ligt aber öde und unbewohnt und nahe dabey fleußt ein kleiner Arm von der Nisseua, so auch sonst unterschiedener Orthe durch diesen Marck rinnet und von solchem Wasser getheilet wird als wie die Stadt Nissa.  Die  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Dieser Marckt wie mich ein Türcke berichtet bestehet in vierthalb hundert Feuerstädten. Umher ist ein ziemlich lustiges Gebürge und ausserhalb deß Marcks reiset man über eine schöne grosse und ziemlich weite Heide.  Den 28. Febr. haben wir in Pieroth stille gelegen und zu unserer Ergetzung die Faßnacht gehalten.  Den 1. Martii sind wir früh um 6. Uhr von dannen wieder auf gebrochen und um 4. Uhr Abends 3. nach Dragomanti kommen drey Meilen von Pieroth. Zwey Meilen haben wir ohngefähr zwischen schönen ebnen Aeckern zu beiden Seiten aber holtzigem Gebürge und den übrigen Weg zwischen gar engen sehr hohen Steinfelsen hingereiset. Sonderlich aber stehet zur rechten Handwerts zwischen vorgedachten Felsen ein über die andern außgehender sehr grosser und hoher Stein gantz frey und allein von welchem die Türcken für geben und festiglich gläuben ihr Heiliger einer Hali auf Türckisch genannt ist so viel als Elias, habe diesen Felsen mit einem Sebel auf einen Hieb also voneinander gehauen wie man denn den Hieb natürlich siehet und das abgehauene Theil an dem grössern anlehnet welches billig zuverwundern.  Da haben wir im tieffen Schnee starckem Wind und stetigem Plödern durch diß enge Gebürge hindurch gemüst weßwegen wir auch auß dem Quartir etzliche Bulgarische Bauern mit Schauffeln die uns Bahne machen uñ den Weg weisen müssen welchen wir vor dem grossen Wind- und Schnee-Stöbern unmüglich hätten treffen können mitgenommen biß ins Nachtquartier. Kurtz ausser dem hohen Felsichten Gebürge sind wir über die Nissau worüber eine höltzerne Brücke gangen gefahren.  Von Dragamenti sind wir den 2. Martij früh um 8. Uhr wieder aufgewesen haben zwar stets eben Weg gehabt in lau ter   K 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ter Ackerbau ohne Gebürge aber den gantzen Tag nichts als Schnee und Plödern und sind Nachmittage um 1. Uhr 4. nach Pötrötschon kommen und sind zwey Meilen.  Das IX. Capitul. Von der strengen Fasten der Bulgaren.  ALs wir in grossem schneeichten und windigen Wetter zu Pötrötschon ins Quartier kommen und den Stall einnahmen da die Bauren ihr Vieh unserm Begehren nach außgetrieben damit wir Platz haben möchten fintemahl bey ihnen der Stall alles in allen ist wir allda ein Feuer uns zu trücknen und zu wärmen angemachet haben wir endlich unser Käß und Brot weils besser nicht vorhanden herfür gesuchet unsern Hunger zu stillen.  Nach dem wir aber den Bauer und sein Weib so ein Kleines Kind auf den Armen hatte ansichtig worden haben wir sie neben uns auch zum Feuer sitzen lassen und ihnen von unserm Käß und Brote fürgeleget aber sie haben sich davon zu essen zum höchsten entschuldiget um ihrer Fasten willen. Es ergreifft aber das Kind ohngefähr nur ein kleines Bröcklein vom Käse fähret alsbald damit zum Munde und issets hinunter. Was geschahe? Da es die Mutter gewahr werde stunde sie mit solchem Wehklagen und Zettergeschrey alsbald auf daß wir meinten sie were unsinnig biß wir uns der Ursache wegen durch einen unter uns der ihrer Sprache in etwas kundig war bey ihr erkundigten da sie uns sagen liesse: Jhr Kind hette ietzo eine schwere und fast unvergebliche Sünde begangen indem dasselbe etwas von dem Käse genossen weßwegen sie sich eine schwere Verantwortung auf den Halß geladen. Und ob wirs ihr wol bestes Fleisses auß dem Sinne geredet hats doch  nichts    Siebenjährige Welt-Beschauung.   nichts helffen wollen biß wir endlich gesagt daß wir die Sünde vor Gott zuverantworten auf uns nehmen wolten welches sie zwar in etwas zu frieden gestellet ist aber doch gleichwol biß auf die letzte Stunde unserer Abreise immer noch bekümmert drüber gewesen. Es sind diese Leuthe Griechisches Glaubens und ist hoch zubeklagen daß man auch bey dem hellen Liecht der Christlichen Lehre Gott zu ehren und seiner Seelen zu zeitlichem und ewigen Heil nicht halb solchen Abscheu vor Sünde und Unrecht träget als solche arme Leuthe nur bey ihren Einbildungen. Darum ob sie es an jenem Tage wol nicht entschuldigen wird so werden sie doch gleichwol alle solche muthwillige Sünder unter uns beschämen und verdammen.  Das X. Capitul. Wie mir und meinen Reiß-Gefehrten die Bulgarische Hochzeit gesegnet worden.  HJer fället mir gleich auch mit ein zuerzehlen wie mirs auff meiner ersten Reise von Constantinopel nacher Wien die ich mit einem Curirer auf der Post gethan um dieser Gegend Landes zu Isvvor, dessen ich oben im 8. Capitul dieses ersten Buchs und dieses andern Theils gedacht ergangen ist.  Es hat uns der Türcke so mich und den Currirer biß nach Ofen in Ungern begleiten müssen in ein Bauerhäußlein auf eine Bulgarische Bauer-Hochzeit geführet. Zwar als wir hinein kommen sind wir von den Bauren vertraulich gnug auff genommen und an einen langen schmalen Tisch alwo zwey grosse Kübel oder Fasse voll mit rothen und sehr starcken Wein stunden geführet und zu sitzen gebethen worden. Jn solchen Weinfassen lagen von außgehölten Kürbissen dergleichen denn im Lande viel wachse etzliche Trinckgeschirre  damit    Siebenjährige Welt-Beschauung.   damit wem beliebete zu trincken von dem Weine schöpffete und tranck so viel und oft er wolte worbey sich denn diese Bauren recht barbarisch erzeigeten wie sie es auch sonst waren.  Weil ich aber ein Türckisch Kleid anhatte fragten sie mich ob ich ein Christe were denen ich theils auf Türckisch theils auch mit Zeichen zuverstehen gab daß ich ein Christ were worüber sie denn höchlich erfreuet worden und haben auß ihren Wein-Kübeln den Wein wie Wasser geschöpffet und auff mich loß getruncken. Es ist aber auf den Morgen auß solcher Freude und Lust eine ziemliche Unlust kommen deren wir uns zwar nicht versehen hetten. Es ist aber dieselbe kurtz zuerzehlen daher entstanden:  Als wir damahls von Pieroth mit andern Rossen abgereiset und zwey davon nicht wol fort konten ist uns ein Bauer mit etzlichen Rossen begegnet mit dem unser Türcke ein Wechsel hielt und unsere Schwache für seine frische gab iedoch mit der Bedinge und Verheissung daß er sie zu Isvvor wieder finden solte wie denn auch warhafftig geschehen were. Es war aber der Bauer keines Wegs zu frieden und kömmt uns nach gegen Morgen voller Zorn und Unmuth in besagtes Dorff und beklagt sich gegen seine noch volle Nachbarn und Mitbauren wie es ihm mit uns gestern ergangen were gleich da wir uns ietzt zur Reise fertig machten und wieder fortreisen wolten massen wir übernacht schlecht accommodament gehabt und unter freyem Himmel im Hofe verlieb nehmen müssen. Da kommen die Bauren mit Prügeln und grosser ungestühm auf uns zu und schlugen tapffer auf den Türcken und Postilion loß ich aber der ich bereits zu Pferde saß habe mich aller Orthe fleissig umgesehen ob ich auch was haben solte: allein es ist doch gleichwol das Ungewitter neben hingestrichen und haben mich vielleicht daß ich mich den Abend zuvor einen Christen erkläret geniessen lassen. Weil   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Weil aber kein Aufhören noch Versöhnen stat finden wolte ist der Currirer zum Türckischen Richter gangen und hat die Barbarischẽ Bauren verklaget worauf alsbald befohlen worden die Anfänger solches Streits mit funffzig Streichen auf die Fußsohlen einen ieglichen abzustraffen worüber sie hefftig erschrocken und kleinlaut worden massen es denn auf gestrig-genossenen starcken Wein auch ein ziemlicher starcker Brantewein war der sich schwerlich gar zu wol drauf schicken mögte. Allein wir gesegnetens ihnen und ritten mit unserer Part Stösse auch fort.  Das XI. Capitul. Wie der Herr Legat zu Sophia eingeholet worden.  DAmit ich aber wieder auf diese meine andere Reise mit Jhrer Excell. Herrn Grafen von Buchhaim Jhrer Röm. Keys. Majest. Abgesandten in die Ottomannische Pforten verrichtet kom̃e davon ich mit jetzt gethaner Erzehlung abgesetzet sind wir den 3. Martij von Pötrötschon kurtz nach der Sonnen Auffgang aufgebrochen und nach Mittage um 2. Uhr zu Sophia ankommen zwey Meilen. Denn ob wir gleich in lauter ebnen Wegen und zwischen Feldern gereiset so ist doch der Weg sehr böse gewesen weßwegen wir auch voriges Tages Sophiam nicht erreichen können.  Als wir nun eine gute vierthel Meile nach von der Stadt abgewesen sind über 1000. Türcken zu Roß und Fuß nemlich 600. zu Roß und 400. zu Fuß uns entgegen kommen und haben uns mit Trom̃eln und Trompeten ihrer Manier nach einbegleitet welches sehr schön anzusehen gewesen dieweil Roß und Reiter aufs schönste außgeputzt waren. Und welches wol zu mercken konte man unterm Fuß-Volcke das sich bey  un   L  Siebenjährige Welt-Beschauung.   unserm Einzuge zu beiden Seiten eingetheilet flug an ihren seltzamen Kleidungen und instrumenten erkennen was Profession und Handwercks ein jeder war. Jhrer viel hatten von dem edelsten Rauchwerck an Tieger und andern Häuten so zu Roß als zu Fusse sich behenget. Uñ sind wir also solenn un̄herrlich zu Sophia, davon die gantze Stadt rege worden wie doch zugeschehen pfleget wann etwas ungewöhnliches zu sehen ist eingezogen.  Den 4. und 5. Martii sind Jhre Excell allhier zu Sophia stille gelegen und haben etwas außgerastet womit auch uns gedienet gewesen.  Das XII. Capitul. Von unserm Aufbruch zu Sophia und fernerer Fortreise.  SOphia ist sonsten eine ziemliche Stadt iedoch ohne Ringmauren. Jst ietziger Zeit die Hauptstadt in Bulgaria hat ein schönes warmes Bad 2. Wasserkünste und eine kleine Kirche Patrum S. Franscisci, und sind um dieselbe herum uf etzliche Meilen in schönen ebenen der Felder gar viel Hügel zu sehen von zehen biß fünffzehen Elen hoch und hält man dafür daß es tieffe Gruben gewesen darein man vor Zeiten die Todten zu werffen und zu begraben pflegen.  Den 6. Martii früh Morgens um halb 8. Uhr sind wir wieder aufgebrochen und um 3. Uhr 1. nach Wackarel kommen 4. Meilen von Sophia. Sind in schönen ebenen Feldern zwischen etwas abgelegenen höltzigen Gebürge ohngefähr aber eine Meile von Wackarell in und über das hohe Gebürge Kabra genannt gezogen in welchem ietztgedachtem Gebürge viel schöne klare Flüßlein fliessen biß wir endlich über ein Wasser die Isker genannt kommen.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 7. Martij haben wir uns zu Wackarell früh um 7. Uhr wieder auf den Weg gemacht und sind nach Mittage um 2. Uhr kommen 2. nach Ichtimon, welches drey Meilen von Wakarel abgelegen. Den 8. Martij früh um 8. sind wir wieder fort und 3. nach Capitschik, da die TemirCapi ist deren oben in 6. Capitul gedacht worden kommen: Und haben wir von Ichtimon übers hohe Gebürge gemüst auf welchem gedachte Temir Capi, oder eisernes Thor stehet worbey ein Dörfflein Derfent genannt da sich auch im vorigen Capitul gedachte und um die Stadt Sophia herum angefangene Begräbniß-Hügel enden.  Von der Stadt Sophia biß auf Constantinopel haben wir das überauß hohe Gebürge Herebum, und zur lincken Hæmum gehabt. Dieser ist 6000. Schrit oder anderthalbe Meile hoch und wie die Historien vermelden soll der König Philippus in Macedonien Alexandri M. Vater vier Tage hinauf und zwey herunter gereiset sein und kan man da Welsch- und Teutschland den Donaustrom und das Venetianische Meer sehen ungeacht es doch in die hundert Meilen davon gelegen. Von Capitschik sind wir 4. nacher Wedrin, drey Meilen voneinander gelegen kommen wo wir denn auch über Nachts verblieben und ist allhier das Gebür ge Nofak.  Den 9. Martii früh um 6. Uhr sind wir wieder aufgewesen und um 12. Uhr 5. nach Tattarbassartschik, welches ein schöner Marckt ankommen welchen Tag wir auch alda stille gelegen und übernachtet sind drey Meilen. Den 10. Mart. als wir früh um 6. Uhr wieder aufgewesen sind wir nach Mittags 6. zu Philippopoli ankommen welches abermalhs drey Meilen von Tattarbassartschik abgelegen ist.  Das XIII. Capitul. Von Philippopoli, der Königl. Macedonischen Residentz-Stadt.  Die L 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   DJeses Philippopolis ist eine sehr alte Stadt absonderlich deßwegen berühmt weil Alexandri M. Vater allhier auf einem Berge deren etzliche in der Stadt gelegen seine Residentz gehabt wie deñ das alte Gemäuer so noch davon übrig aber wegen langwieriger Zeit mit Graß überwachsen außweiset.  Diese Stadt ligt in dem uhralten berühmten Königreiche Macedonia unten am Gebürge Rhodope. Sie hat keine Mauren iedoch sind um und um Berge von unaußsprechlicher Höhe und haben wir da die andere Uhr ins Türcken Gebieth schlagen hören. Auf obgedachter Berge einem in solcher Stadt auf der ecke oder Spitze desselben stehet eine sehr alte gar kleine Capelle oben rund zugewölbet und von Steinen in- und außwendig aufgeführet inwendig aber mit alten Gemählden außgezieret und sagt man daß der Apostel Paulus Messe darinnen gelesen haben soll.  Diesem Berge gegen über auf einem andern seynd wir mit 5. Trompetern und Heerpaucken lustig gewesen und von Wein und Semmel uns allda eine Collation gemacht und haben wir uns über alle Masse weit herum umsehen können.  Das XIV. Capitul. Von unserm Auffbruch und fernerer Fortreise von Philippopoli.  VOn Philippopoli sind wir den 12. Martij früh um 6. Uhr wieder aufgebrochen und Abends um 5. Uhr 6. zu Sosovvitze ankommen. Den 13. Martij früh um 6. Uhr sind wir wieder aufgewesen und um 2. Uhr 7. nach Usumtschova, so drey Meilen kommen an welchem Orthe denn eine schöne Kirche zu sehen ist.  Den 14. Martij früh um 6. Uhr haben wir uns wieder von  dan   Siebenjährige Welt-Beschauung.   dannen aufgemacht und sind 8. Hermanli kommen drey Meilen Hat ein fliessend Wasser Büuktersa genannt und eine sehr lange steinerne Brücke. Und eine Meile von diesem Orthe wird die Erde Bolus Armenus genannt gefunden und gegraben. Den 15. Martij früh um 6. Uhr sind wir wieder aufgewesen und 9. nach Mustofa Baschatschopri kommen welches von Hermanli drey Meilen abgelegen. Hat auch eine steinerne Brücke von 400. gemeinen Schritten lang und 9. Schritte breit massen denn auch gar eine schöne Carabassari 135. Schritte lang und 35. Schritte breit also daß eine grosse Anzahl Rosse darinnen gestellet werden können. Von dannen sind wir den 16. Martij in aller frühe aufgewesen und drauff um 11. Uhr glücklich ankommen 10. zu Adrianopel, von welchem Orthe im folgenden Capitul soll gesagt werden.  Das XV. Capitul. Von der Stadt Adrianopel, wie wir allda empfangen worden und was denckwürdiges allda zu sehen ist.  WJe wir uns an diese Stadt genähert sind Jhre Excell. von den Türcken zu Roß und Fuß gar prächtig angenommen und eingeholet worden kurtz aber vor der Stadt haben uns 12. Türcken und Zigeüner aufgewartet mit ihrer Barbarischen Music und also damit in die Stadt begleitet.  Es liegt die Stadt in einem Thaal weßwegen wir sie auf eine Meile wegs sehen können ehe wir hinan kommen und fleußt dran hin das Wasser Moriza, über welches eine sehr lange steinerne Brücke gehet. Sie ist ziemlich groß und hat eine neue Kirche mit vier Thürmen allenthalben mit Bley gedecket und ist wol zu sehen denn es gewiß ein über auß schönes Werck ist nach dem es die Türcken erbauet haben von denen  man   L 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   man sonst dergleichen nicht wol gewohnt ist worbey den der Marmelstein nicht gesparet worden.  Einsmahls gehe ich mit etzlichen der unsern auf deren Thürme einẽ um die Stadt der schöne halber und ihre lustige Gegend herum recht zu besehen und stosse unvorsichtig im Tunckeln einẽ Oelkrug um. Als aber der Türcke so die Ampeln auf dẽ Thurm um ihres heiligen Abends willen anzünden wollen uns zugleich auch wieder herunter führen solches gewahr worden hub er uf seine Sprache an zu schelten und zu fluchen und wolte es kurtzum von uns bezahlet haben oder wolte uns von dannen nicht lassen. Weil wir denn andere Ungelegenheit befahren musten haben wir uns mit ihm um 8. Asper verglichen und sind in Frieden voneinander geschieden.  Wann sie ihren Wairam, also nennen sie ihr höchstes Fest halten zünden sie vier gantzer Wochen lang auf allen Thürmen deren eine unaußsprechliche Summa wil nicht sagen zu Constantinopel, sondern nur allhier zu Adrianopel, schöne Figuren von Lampen von einem Thurm zum andern mit langen Seulen an als wie halbe Monden Cypreßbäume und andere mehr welches denn deß Nachts sonderlich wenns sehr finster ein überaus schönes Ansehen gibt daß mans weit und fern sehen kan wie ich denn oftmahls deß Nachts sonderlich zu Constantinopel deß Türckischen Keysers Burg über die vornehmsten Kirchen in der Stadt auß meinem Hause zu Gallata und die auff den Thürmen derselben angezündete Lampen Figuren lange mit höchster Lust und Verwunderung angesehen und betrachtet.  Die vier Wochen über halten sie den gantzen Tag auch in der grösten Hitze im Sommer welche denn überaus groß allda ist ihre Fasten so strenge daß keiner einen Tropssen Wasser noch Bissen Brod geniessen darff biß man die Ster nen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   nen am Himmel siehet: Da bringen sie denn wieder ein was sie den Tag über versäumet in dem sie die gantze Nacht in Fressen Sauffen und allerhand abscheulichen Sünden und Unzucht zubringen. Auf solche vermeinte vierwöchentliche Fasten folget denn ihr Fest und wäret drey Tage und haben dabey allerhand Freudenspiele nach ihrer Weise.  Von Ungläubigen Heiden gehets hin wann aber nur der Allerhöchste nicht auch von denen meisten Christen klagen und sagen müste: Was verkündigest du meine Rechte und nimmst meinen Bund in deinen Mund so du doch Zucht bassest und wirffest meine Worte hinter dich?  Das XVI. Capitul. Von unserm Aufbruch zu Adrianopel und fernerer Fortreise.  DEn 18. Martij früh um 6. uhr sind wir von Adrianopel fortgezogen unterwegens kommen 1. auf Opolbassa und 2. auf Hapsa, welches ein Marckt allwo auch ein Hann da man logiren kan. Haben den gantzen Tag im trüben Regenwetter zubracht und eine schwere Reise über Berg und Thal gehabt, biß wir auf den Abend 3. gen Babba kommen so 7. Meilen und uns in Hann daselbst logiret.  Allhier hats gar eine statliche Brücke über 200. gemeine Schritte lang und sehr breit über den Fluß Mariza, so doch nicht sehr breit wie denn unser etzliche von den Wagen abgesessen und über die Brücke selbige recht in Augenschein zu nehmen gangen. Zur lincken Handwerts ist eine uhralte Capelle mit einer oben rund gemauerten Coppel darinnen haben wir ein Grab eines Heiligen Namens Nicolai, gesehen so von einem Griechischen Weibe bewachet wird wiewol die Capelle ietzo Türckisch da sie zuvor Griechisch gewesen. Unfern von die ses    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ses Heiligen Grabe siehet man auch einen überauß grossen Pfeil von Eisen und ein Armbrust welches er im Leben geführet haben soll.  Den 19. Martij sind wir früh um halb 7. Uhr zu Babba aufgewesen im starcken Re gen und Wind und haben abermahls einen sehr bösen Wegüber Berg und Thaal und um ein Uhr nach Mittage 4. nacher Borgas kommen allwo wir über eine steinerne Brücke fahren müssen nach dem Hann da wir übernacht logiret. Dieses Borgas ist ein Marckt und ist ein Türckisch Gestiffte daselbst daß man die Durchreisende allda speisen muß. Hier sind wir ans Meer Propontis genannt kommen.  Den 20. Martij sind wir wieder fortgezogen früh Morgens um 3. Uhr und um halb 7. Uhr 5. nach Schorli kommen. Jst ietzo ein Marckt vorzeiten aber eine berühmte Stadt gewesen und ist 7. Meilen von Borgas gelegen das Wasser so bey hin fleußt wird Johann genennet und der Herr Logat muste an einer Türckischen Meschit, oder Kirche logiren.  Den 21. Martij ohngefähr eine Stunde nach der Sonnen Aufgang sind wir zu Schorli wieder fort und Abends um 5. Uhr 6. nach Selymbria kommen fünff Meilen von Schorli abgelegen.  Jst eine Stadt nicht übrig groß am Meere gelegen und haben wir diese Tagreise abermahls in lauter trüben Regenwetter und bösen Wegen zwischen engen Thaalen und Bergen zugebracht und ist uns hier S. Agnetis Cörper unverweset in der Höhe gewiesen worden wie denn auch eine sehr schöne Brücke von 32. steinern Jochen allda zu sehen wiewol wenig Wasser unter hinfleusset.  Den 22. Martij früh um 7. Uhr haben wir uns wieder auf  den    Siebenjährige Welt-Beschauung.   den Weg gemacht und sind Mittags um 2. Uhr 7. nach Pontegrande, weiches ein Dorff zwey Meilen ankommen.  Ausser Selymbria ist uns der Römis. Keyserl. an der Ottomannischen Pforten residirende Rath Herr Johann Rudolph Schmid entgegen kommen welcher Jhre Excell. den Herrn Gesandten vollends nach Constantinopel begleitet.  Zu Pontegrande ist eine sehr schöne lange und breite steinerne Brücke wovon auch das Dorff den Namen bekommen daß es Pontegrande, das ist Großbrücke heisset. Diese Brücke ist gar sonders wol erbauet denn bald gehet sie auf-bald niederwerts und fleußt ein Arm vom Meere drunter hin.  Von hier sind wir kommen 8. nacher Ponte Piccolo den 23. Martij und alda biß auf den 25. Martij stille gelegen ehe wir vollends nach Constantinopel fortgangen.  Ausser der Stadt Constantinopel ungefähr eine halbe Meile habẽ ihre Excell. alle Wagen deren über 50. gewesen im freyen Felde stille halten lassen und sich zum Einzuge geschicket. Ausser der Stadt aber sind Jhre Excell. der Holländische Venetianische und Engelländische Resident entgegen kommen und haben denselben aufs freundlichste empfangen. Haben uns also gemachsam der Stadt Constantinopel genähert und sind Gott Lob nach lang auß gestandener Kälte Frost Regen und Schnee und sonst vielem Ungemach um Mittage daselbst glücklich angelanget von Türcken zu Roß und Fuß begleitet. Unsere Trompeten aber haben wir nicht hören noch die Paucken rühren lassen dörffen wie wir denn auch mit zu gewikkelten Cornet eingezogen.  Das XVII. Capitul. Wie wir in Constantinopel tractirt und gehalten worden.  Als  M  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ALs nun der Herr Gesandte das erste mahl bey dem Türckischen Keyser audienz haben sollen sind uns von den Türcken die aufs schönste gebutzte Rosse vorgezogen worden wor auf wir in die Keyserl. Burg einreiten sollen da wir denn nach dem wir in die Burg kommen unten auf der Erden in einem weiten Hofe gespeiset worden auf gut Barbarisch ohne Tisch Bäncke und Tischtuch. An stat deß Weins haben wir frisch Wasser oder Scherbeth gehabt.  Haben also kurtze Tafel gehalten da wir gar fein vernünfftig blieben. Was aber nach uns in den grossen Schüsseln übrig blieben das haben die Türcken da wir aufgestanden alsbald hinweggenommen und sich drum gerissen und fast geschmissen. Hetten wir nicht sorgen müssen daß wir die Türcken als ob wir sie ver achteten erzürnen mögten hetten wir ihnen ihr Pancket wol gelassen.  Jhre Excell. der Herr Gesandte nebenst den anwesenden vornehmsten Türckischen Bassen, Veziern, Muffti, &c. sind absonderlich tractirt worden in einem darzu deputirten und aufgeputzten sonderlichen Zimmer Die Grafen und Herrn so ihrer Excell angehörig gewesen haben auchi hre tractation absonderlich gehabt.  Als nun hier auff die audienz verrichtet sind wir wiederumb nach unserm Hann da wir logiret gekehret und sind ihrer Excell. dero Cavallirn und Officirern bey dieser Keyserl. Audientz schöne Cafftan von Gold Silber und Seiden gewürckt außgetheilet worden darinnen sie biß in den Hann reiten müssen: Und als wir dahin kommen sind alsbald Türckische Musicanten mit ihren Schallmeyen Trummeln die sie oben mit einem und unten zugleich mit einem Klöppel spielen und mit messingen Trommeten wiewol anders als unsere gemacht uns aufzuwarten erschienen und dem Herrn Legaten  da   Siebenjährige Welt-Beschauung.   damit zubeehren welches aber schlecht genug und also geklungen daß man bald die Ohren darfür zustopffen mögen.  Das XVIII. Capitul. Von der Türcken rühmlichen Gerechtigkeit ein sonderbares Exempel.  ALhier muß ich eine sonderbare Geschicht die sich zu unser Zeit etwann zehen Schritt von unserm Hann über zu Constantinopel zugetragen erzehlen. Es wurde einsmahls in der Nacht zu verbothener Zeit ein Türcke auf der Gassen von der Wache er griffen welcher ein kleines Kästlein untern Armen gehabt und endlich auf scharffe Zurede gestanden daß ers gestohlen. Den nimmt alsbald die Wache ohn alle Verantwortung Urthel und Recht wirfft ihm einen Strick um den Hals und hing ihn an den nechsten Baum bey gedachtem Hann. Das Kästlein aber setzte man unter den Baum daran der Dieb hieng damit iederman deß erhenckten Ubelthat würcklich sehen solte wie dem Fürgeben nach der Türckische Keyser selber dabey gewesen und selbiges besehen haben soll. Denn den Gebrauch hat der Keyser welches gewiß daß er deß Nachts oft und vielmahls hin und her reitet und also die Justitz zubefördern und zuerhalten höchlich befliessen ist. Ja auch deß Tages wol gehet er vielmahl mit schlechten Kleidern und mit wenig oder wol gar keinen Dienern die Gassen und Märckte durch da das meiste verkaufft und gekaufft wird damit er siehet ob man verbothenen Wucher und Ubersatz treibet. Das were wol noth bey unsern Kramern welche das für ihr bestes Glück achten ie mehr sie an einer Wahr gewinnen können und nicht betrachten obs wieder Gewissen und Christliche Liebe lauffe oder nicht.  Die  M 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Dieser Türckische Dieb so damals in der Nacht aufgehencket ward muste hernach drey Tage und Sonnenschein andern zum Exempel und Abscheu am Baum hengen bleiben: Und hassen die Türcken unter andern Lastern sonderlich auch den Diebstahl zum höchsten. Solchem alle Gelegenheit abzuschneiden darff sich zu nachts keiner nach verbothener Zeit auf der Gassen betretten lassen. Wird aber einer ertappet und hat nicht hohe wichtige Ursachen dessen fürzuwenden stehet traun sein Leben in höchster Gefahr. Ein hoher Cavallir so ein Christ und dem Türcken gedienet hatte sagte mir einsmahls wenn man etwas bey den Türcken auß der höchsten Gefahr unter eine Wache gebracht so wirds geachtet als hätte mans Gott in seine Hände aufzuheben gegeben.  Wird demnach gewiß von denen Barbarischen Türcken in allen Stücken nichts außgenommen die liebe Justiz über alle massen eiferigst befördert und gehandhabet und werden ohn einige Verlängerung der Rechts-Händel und vieles Advocaten-Gebetsse die Sachen in wenig Tagen oder wol Stunden zu Ende gebracht und die Parten außeinander gesetzet. Bey vielen Regierungen unter den Christen gehets leider mit Rechtshändeln wie bey ungewissenhafften Artzten welche die Schäden darumb auffhalten daß sie desto mehr Geld drauß schneiden können und verderben damit sehr viel Patienten gar daß sie zu Krüpeln werden oder gar Erde drüber käuen müssen.  Das XIX. Capitul. Von unserm Aufbruch und Rückzug von Constantinopel wieder nacher Wien.  ALs nun Jhre Exell. der Herr Legat seine Verrichtung am Türckischen Hofe zu Constantinopel abgeleget hat sich der Türckische Keyser nach Adrianopel erhoben sich wider den  Kö   Siebenjährige Welt-Beschauung.   König in Pohlen ins Feld zu rüsten und etzliche Tage darauff sind auch wir auff gebrochen den 4. May Anno 1634. und haben unsern Rück-Weg wieder nach Wien zugenommen_ wie wir denn auch allda den 27. Junij ietztgedachtes Jahres mit Gottes Hülffe glücklich angelanget.  Ehren und Schuldigkeit halben bin auch ich wieder mit Jhrer Gn. zu rücke gezogen wiewol doch sonst mein Vorhaben weit anders gefasset war. Will demnach auch allhier nicht melden und viel schreiben von unserer Rück-Reise weil wir doch meist die Orthe wieder berühret dar auff wir im Hinreisen nach Constantinopel kommen sind damit meine ReiseBeschreibung nicht allzuweit leufftig fallen und der Leser zum Eckel und Mißfallen verursachet werden möge. Beschliesse also hiermit das andere Theil und schreite im Namen Gottes zum Dritten.   Der  M 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Der Dritte Theil. Der siebenjährigen und gefährlichen Welt-Beschauung. Deß weiland Hoch-Edelgebornen Herrn Georgen Christoff von Neitzschitzens aus dem Hausel Wehlitz und Wernsdorff rc. Jst eine Beschreibung der dritten Reise desselben nach Palæstinam, oder dem gelobten Lande gen Jerusalem und an andere Orthe im Morgenlande herum und was allda rares zu sehen und zuerfahren gewesen.  Das Erste Buch. Begreifft die Zurüstung gegen solche Reise und darauf erfolgter Aufbruch und Fortzug durch Oesterreich Steuermarck Kärndten. Krain und Jtalien biß nach Venedig.  Das I. Capitul. Von der Zurüstung zu solcher Reise.  NAch dem nun bey Jhrer Gnaden dem Herren Grafen von Buchhaim ich mich biß in den vierdten Monat auffgehalten habe ich wiederumb eine Reise nach Preßburg meiner Andacht halben in Ungern gethan und daselbst biß fast zu Ende deß Monats  May    Siebenjährige Welt-Beschauung.   May Anno 1635. verblieben. Hier auf bin ich wieder zu rücke nach Wien und von dar nacher Baden gezogen um auch allda mich in etwas umzusehen und meinem Gemüthe Gnüge zu thun.  Es ist aber gedachtes Baden eine Stadt unter in Oesterreich 2 Meilen von Wien gelegẽ und ist ein wollerbauetes warmes Bad allda deme zugefallen viel hohe und niederige Personen Fürsten Grafen Freyherrn Edle und andere ja offtmahls wol der Keyser und die Keyserin selber dahin reisen und baden fürnemlich im Frühlinge da das Bad am kräfftigsten gehalten wird dieweil viel Kranckheiten dadurch curiret worden.  Von Baden bin ich nach Edenburg welches eine kleine Stadt in Ungern gereiset. Nach dem aber Jhre Gn. Herr Eustach Freyherr von Althann von meiner Ankunfft vernommen mich zu sich erfordern lassen und mir gnädig angebothen wo mirs beliebe ich mich so lange als ich wolle bey ihm auffhalten solle habe ichs auch in Unterthänigkeit angenommen und mich biß auf den 19. Febr. st.n. deß 1636 sten Jahres da ich auch meinen Wechsel von Hause bekommen auff gehalten und ist mir ieder Zeit so wol vor jetziger Reise nach Constantinopel als auch dißmahl von Jhrer Gn. alle Gnade und Gutes erwiesen worden die ich nicht gnugsam rühmen kan.  Dieweilich nun meinen Wechsel und Geld in die Hände bekommen hatte war mein einiges Tichten und Dencken auff die Reise nach dem gelobten Lande habe demnach von Jhrer Gn in aller Unterthänigkeit und mit schuldigster Dancksagung Uhrlaub genommen und vorgedachtes 19. Febr. früh um 8. Uhr in grossem Schnee von Edenburg mit einem Landgutscher abgereiset zu Mittage nach Wampersdorff welches schon  wie   Siebenjährige Welt-Beschauung.   wieder in Oesterreich lieget und 4. Meilen von Edenburg gespeiset sintemahl der Fluß Leithau Ungern und Oesterreich voneinander scheidet.  Von hier sind wir auf Windpässing kommen. Jst ein Marckt über der Leithauer Brücken gelegen allwo es ein schönes Kloster hat oben auf einem Berge liegend Minoriten S. Franc. Ordens. Von dar auf Hohenau gegen Abend kommen zwey Meilen da wir auch über Nacht verblieben. Deß folgenden Tages haben wir die übrigen zwey Meilen vollends biß nach Wien vollbracht allda wir den 20. Febr. früh um 7. Uhr in grimmiger Kälte und scharffen Winde ankommen. Habe mich demnach alsbald mit einem Türckischen Kleide und anderer zur Reise nach Jerusalem behörender Nothdurfft versehen und mich also so viel müglich auf den Weg geschickt gemacht.  Das II. Capitul. Von meinem Auffbruch zu Wien und Fortzuge.  NAch dem ich nun also zur Reise fertig war habe ich mich den 5. Martij st. n. früh Morgens um 9. Uhr im Namen der heiligen Dreyfaltigkeit zu Wien auffgemacht und selbigen Tag noch 1. nach Dreissigkirchen 4. Meilen von Wien gelegen gereiset. Jst gar ein lustig Dorff und hat um die Kirche einen Graben mit Wasser eine Mauer und Brücke übers Wasser anzusehen wie ein Kloster.  Den 6. Martij sind wir über die Neustädter Heide so 7. Meilen lang und biß nach Klockenitz gehet gereiset 2. auf Salanau und so förters um 2. Uhr 3. zur Neustadt angelanget vier Meilen. Jst eine feine lustige Stadt und eine Bischöffliche Redentz. Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 7. Martij sind wir mittags 4. zu Neutaverna ankommen: Jst nur ein Wirthshauß und gehöret zum Schlosse Potschaff abends aber 5. nach Schettwien. Jst ein langer Marckt durch welchen mitten hin ein Flößlein gehet auf dessen beiden Seiten die Häuser langs hin gebauet stehen. Hat zwey Thor und eine starcke Festung auf einem hohen scharffen Felsen welcher gar gehlings sich in die Höhe ziehet und ist die Stiege hinauf gantz in Felß gehauen der Marckt aber ligt zwischen gar engen Felsen in der Tieffe.  Früh Morgens den 8. Martij sind wir wieder auff gewesen und über den hohen Berg Sömmering der sich flugs aussen vor dem Marckt anhebet und drey vierthel Meilen hoch ist gereiset. Zu öberst auf solchem Berge stehet ein höltzern Creutz welches Oesterreich und die Steuermarck voneinander scheidet davon ohne Zweiffel auch der nechst angrentzende Orth Schedwien den Namen bekommen und so viel heissen soll als scheide Wien weil sich dabey Wienerland und die Steuermarck scheiden.  An diesem Berge haben die Fuhrleute grosse Noth ehe sie hinüber kommen und müssen immer von 26. biß 30. Ochsen für einen Wagen spannen so schwer gehets daher und führen solche Fuhrleute gemeiniglich Ochsenhäute uñ Kupffer in Kärndten. Der Schnee liegt gar lange drauf da unten keiner zu sehen ist. Haben also diesen Tag über lauter Berg und Thal reisen müssen sind 6. auf Klocknitz zu kommen da ein BenedictinerCloster auf einem Berge gelegen worinnen ein Abt wohnet: Weiter 7. nach Spittel da wir Mittags-Mahlzeit gehalten und dann ferner 8. nach Meerzuschlag. Jst ein schöner und wolgebauter Marckt welcher auch zwey Thor einander gleich entgegen hat eben wie Schetwien wiewol er nicht so groß ist  vier   N  Siebenjährige Welt-Beschauung.   vier Meilen von Schettwien abliegend biß wir auf den Abend 9. nach Langwang kommen da wir auch übernachtet.  Langwang gehört dem Herrn von Schöfftenberg: das Schloß ligt in der Höhe zur lincken Hand gar lustig. An diesem Orthe bin ich von einem Gutscher um einen gantz neuen gefütterten Rock und Säbel betrogen worden dem ichs mit auf seinen Wagen vertrauet weil er sich von Grätz genennet. Kurtz vor dem Dorff Langwang ist er in einem Wäldlein zurücke blieben. Alsich aber in Grätz unter den Gutschern und Fuhrleuten nach ihm gefraget ist er niemand bekant gewesen und müste ich also meinen guten Rock und Säbel entperen.  Den 9. Martij sind wir früh wieder aufgewesen 10. nach Krügel und dann um Mittag da wir gespeiset 11. nach Wartberg kommen: von darauß 12. nach Kinnberg welches ein Keyserlicher Marckt weiter 13. nach Mertzhofen 14. Morein 15. Haffendorff und 16. nach Karpffenberg allwo wir überNacht blieben.  Es ist aber solch Karpffenberg ein Marckt den Herrn von Stubenberg gehörig. Das Schloß ligt gar auf einem hohen Berge und fließt unten das Wasser Mertz genant beyhin und um den halben Flecken umher und gehet eine Brücke drüber. Sind also diesen Tag vier Meilen gereiset.  Den 10. Martij früh um 9. Uhr sind wir wieder fort gereiset und um 10 Uhr 17. zu Brück an der Muer in der OberSteuermarck eine Meile von Karpffenberg einkommen Jst eine kleine iedoch die Hauptstadt in Ober - Steuermarck von 170. Häusern ohne Vorstadt und hat vier Thore einander gegen über und fleußt das Wasser die Muer an derselben hin wie denn auch auf der andern Seiten die Mentz von Karpfenberg her fliessend drein fället. Das Schloß ligt auf der Höhe und ist mit Mauren umzogen. So hat es auch allhier gar  einen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   einen schönen grossen Platz gleich wie der Burgplatz zu Wien ist.  Den 10. Martij sind wir früh auf die Muer gesessen und also zu Wasser diesen Tag zwischen hohen von Dannenbäumen bewachsenen und steinfelsichten Gebürge hingefahren so gar lustig gewesen auf einen Marckt 18. Frohnleiden genannt zukommen und gegen Abend 19. nach Eckenfeld da wir denn auch über Nacht verblieben.  Das III. Capitul. Von dem Jungfer-Sprung.  ZWischen Frohnleiden und Eckenfeld ist zur rechten Hand ein zimlich hoher jählinger Felß den man den Jungfersprung nennet und hat mit demselben eine solche Beschaffenheit. Einsmahls hat um selbige Gegend eine Jungfer die Geissen gehütet und als sie ein Soldate nothzüchtigen wollen und sie ihre Ehre zuretten auf diesen Felsen sich begeben uñ gesehen daß kein ander Mittel gewesen auß deß Bösewichts Händen zuentkommen ist sie oben vom Felsen her ab über die Muer unverlezt ihrer Ehre und Lebens gesprungen.  Als solches der Soldate gesehen ist der Bößwicht auß Gottes gerechtem Gericht an solchen Felsen angeschlagen und ein groß Loch drein geschlagen und sich drüber zerschmettert daß man den Fall gar eigentlich sehen uñ erkennen kan. Ein wenig über den Jungfer-Sprung zur lincken Hand ist von der Muer auf ein langer Weg in den Felsen gehauen.  Den 11. Martij sind wir von Eckenfeld zu Wasser wieder auff gewesen und 20. uf Grewein zur rechten Hand werts liegend kommen auf der lincken Hand aber haben wir 21. S. Veit liegen lassen und sind darauff früh um 9. Uhr 22. auf Grätz kommen. Das  N 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das IV. Capitul. Von Beschreibung der Festung Grätz in Steuermarck.  DJese Festung liegt auf einem Felsen der Höhe nach der zu Preßburg in Ungern fast gleich erbauet ist über auß fest und Starck hat viel Pasteyen und war dieser Zeit mit hundert Soldaten besetzt. Oben sind drey Brunnen davon einer sein Wasser auß der Muer so unten vorbey fleust hat ist so tieff daß man gar wol ein Vater unser außbethen kan ehe ein Stein hinab fället. Gegen der Stadt ist der Felß gar auf der andern Seite aber wo er ans Land henget ist er vom Lande mit einer tieffen Krufft abgeschnidten. Oben auf dem Wall stehen in dreyen Wachhäusern an beyden Ecken und in der Mitten Soldaten welche so oft die Uhr schlägt ein ieglicher eine Glocke anziehen die flugs bey ihm im Wachthause henget und einen Lösungs Schrey thun muß also daß so bald der eine nur den Mund zuthue der andere flugs mit seiner Glocke und Geschrey antwortet.  Unten liegt die Stadt Grätz welche die Hauptstadt und Residentz der Ertz-Hertzogen von Oesterreich in NiederSteuermarck und ziemlich groß und wol erbauet ist also daß man gleichwoleine Stunde haben muß wenn man herumb gehen will. Die Muer fleußt gar nahe beyhin worüber eine lange Brücke in die Vorstatt gehet auf welcher in die 15. Krahmladen sind.  Unterm Schloß ist ein Thiergart in welchem dißmahl Dannhirsche giengen. Um die Stadt umbher sind acht starcke Pasteyen von gebrandten Steinen wie auch die Stadtmäu er von solchen Steinen ist. Auf den Pasteyen stunden dißmahl 36. Stücke alle mit Dächern besonders verwahret und hat die Stadt vier Thore: das Sackthor an welchem  wir    Siebenjährige Welt-Beschauung.   wir bey unserer Dahinkunfft vorbey gefahren und ist dreyfach das Unter-Mittel- und Ober Sackthor.  Das Ober ist bey dem Muer-Thor hernach ist wieder noch ein Muer-Thor ausserhalb bey der Pastey; das andere Stadt-Thor ist das Eisen-Thor ist sehr fest und gantz mit Eisen beschlagen: Das dritte ist das Pauls-Thor deren auch 2. hintereinander eins aussen das andere innen. Der Graben ist tieff hat aber kein Wasser außbenommen bey dem ersten Muerthor biß an das Eisen-Thor. Das eusserste SackThor ist von der Festung ab mit einer Mauer umschlossen wie auch das Pauls-Thor.  Damals war Jahrmarck allda welcher drey Wochen wārete und darff sich in der Zeit niemand schlagen bey hoher Straffe. So bald aber der Marck wieder außgeleutet ist mag einer kühnlich seine revange suchen.  Wo man von Sommering den hohen Berg nach Langwang gehet ist das Mentzthaal allwo etzliche Eisen-SchmeltzHütten sind und hat solch Thalden Namen von dem Wasser Mentz so durch denselben hinfleußt.  Jn Steurmarck und Kerndten wohnen die Bauren auff hohem Gebürge brennẽ Spähne von Dannen Holtz an statt der Liechte die sie arthlich auf hohe Leuchter oben mit einer eysern Scheere die den Spahn hält siecken und kan mans hoch und niedrig ziehen oder sie legen gedachte Spähne auff ein klein gemachtes Heerdlein mit einem Rauchfange. Von Klocknitz an biß an Graitz wächset gar wenig Wein.  Das V. Capitul. Von meinem Auffbruch von Graitz.  NAch dem ich mich um drey Tage in Graitz auffgehalten und umgesehen bin ich den 14. Martij nach Mittage um  2. Uhr    Siebenjährige Welt-Beschauung.   2. Uhr wieder aufgebrochen und auf Feldkirchen Sultz Neudorff und durch Waldhan welchs ein schöner langer Marck mit zweyen Thoren ist und noch einmahl so lang als Schettwien gangen. Auf der Höhe eines hohen Berges liegt ein Schloß den Fürsten von Eckenberg zuständig. Haussen vor Waldhan muß man über eine Brücke worunter die Muer hingehet und reiset man über etwas Gebürge auff S. Margreten zu allwo wir übernachts blieben und also diesen Tag vierthalbe Meile gereiset.  Den 15. Martij sind wir auf Handschuh zukommen allwo die Sulm fleust und auf den Mittag S. Johann erreichet vierdthalbe Meil und allda verblieben. Unterwegs haben wir über den Eselsberg gemüst so nicht sonderlich hoch und Lemnitz so ein Marck ist zur lincken Hand gelassen nahe aber dabey ein Schloß auf einem hohen Berge dem Bischoff von Sekau gehörig so Leidtnitzsch genannt wo unten die Sulm hinflenßt und fället nicht weit davon in die Muer.  Diesen ietztgedachten Tag sind wir über oben und unten mit Tannenbäumen bewachsenes Gebürge gereiset sonderlich über den gar hohen Berg Rämschnick so sich fast eine vierthel Meile vor S. Johann anfähet und ist eine Meil Wegs hinauf. Zu höchst oben liegt eine Kirche wie auch etliche Bauer hüttlein und kan man drauff das Graitzer Schloß gar eigentlich sehen obs gleich neun Meilen davon lieget.  Um S. Johann ist sehr hoch Gebürge dahero allda schwer Reisen ist und haben wir zwar diesen Tag noch Tragarten wiewol sehr spat erreichet und diese Nacht allda verblieben. Hat von der Traga den Namen welche bey Tragarten hinfleust. Von S. Margreten biß Tragarten rechnet man sechs Meilen.  Den 16. Martij sind wir auf Marrburg so ein Dorff ist  kom   Siebenjährige Welt-Beschauung.   kommen allwo ein Nonnen-Kloster S. Dominici, ausser dem Dorffe bey einem Berge worauff ein Schloß gelegen dem Herrn Stübig gehörig sind wir zu kommen auf einen Marck die Meut genannt und ist auf einer Höhe gelegen dabey unten die Traga hinfleußt so wir zur lincken Hand gehabt.  Nicht weit von diesem Marckt liegt eine Kirche worbey ein Bächlein da scheidet sich Steuermarck und Kärndten dessen wir nun hier nechst gedencken wollen wie ichs auf meiner Reise befunden habe.  Das VI. Capitul. Von meiner Reise durch Kärndten.  VNweit ja gar nahe von dem Orth da sich Steuermarck und Kärndten scheiden ist die Clause so gesperret werden kan daß weder Wagen noch Pferd hindurch kan. Auf der lincken Hand ist die Traga gar nahe am Paß: Zur Rechten sehr hoch Gebürge. Auf den Mittag sind wir auf Trageberg kommen welches ist ein verschlossener Marckt mit einem Schlosse so auf einem Berge liegt und den Prælaten von S. Paul gehöret und wird biß hieher gerechnet auf dritthalbe Meile da wir diesen gantzen Tag in lauter hohem Gebürge welches voller Schnee gelegen und noch den gantzen Morgen darzu geschneyet reissen müssen.  Allhier gibts mehr Weinwachs als in der Steuermarck und gilt ein Vierthel welches so viel als 2. gute Meißnische Kannen guter Wein zu Tragberg mehr nicht als 6. Teutsche Groschen.  Und weil gleich dieser 16. Martij war der Palmen-Sontag so brachte das Volck hauffenweise grosse lange Bünd außgeschlagene Wasserweiden auß den Dörffern über Feld daher getragen zu denen Kirchen um dieselbe weihen zu lassen  mit    Siebenjährige Welt-Beschauung.   mit welchen sie hernach das Jahr über räuchern für allerhand Böses.  Diese Nacht über sind wir zu Eiß verblieben so nur drey Häußlein sind gar allein im Gebürge gelegen und hatte den Namen recht mit der That sintemal es eine gar kalte Herberge und Küche war auf unser beschwerliche Tagesreise da wir diesen Tag sechs starcke Meilen gereiset und sind wir von Trageberg auß unter Wegs über ein Wasser zu einem Marckt Lauffmünde genannt von dannen auf Warmstübel ein Wirthshauß allein im Holtze gelegen kommen ehe wir die kalte Eiß-Herberge erreichen können.  Den vorigen 16. und den 17. Martij haben wir zwischen und über lauter hohes Gebürge voller Schnee und mit Schnee bedeckte Aecker reisen müssen (denn Kärndten ligt viel höher als Steuermarck weßwegen es auch grössere Kälte und mehr Schnee darinnen gibt als in Steuermarck) biß wir den siebenzehenden Martij auff den Mittag auf Fälckenmarckt vorhero aber auch auf ein Wirths hauß Tieffenbach genannt kommen. Und ist dieses Fälckenmarckt eine Stadt nur mit zwey Thoren und liegt etwas in der Höhe drittehalbe Meile von Eiß und habe ich allda für ein Vierthel Bier zwey Kreutzer gegeben auf den Abend sind wir nach Klagenfurth kommen drey starcke Meilen von Fälckenmarckt da wir auch über Nacht verblieben.  Das VII. Capitul. Von der Stadt Klagenfurth und ihrer Gegend.  DJese Stadt liegt fast viereckigt ist sehr fest und so groß daß man sie in einer halben Stunde umgehen kan. Ausser der Vorstadt fleußt ein Wasser die Gurck genannt und hat vier Thore als das Fälckenmärcker das Vitringer- das  Vil   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Villacher- und S. Veit-Thor. Jst um die Stadt herum ein tieffer Wasser graben hat einen sehr breiten Wall an der Mauer und 7. oder 8. Pasteyen und in den Thoren sehr starcke Wache.  Eine halbe Meile vor der Stadt ist eine See überauß grosser Tieffe die sich biß nach Felden ein Dorff auf 2. Meilen erstrecket auß welcher ein Canal biß an den Stadt-Graben am Villacher Thore gehet durch welchen das Wasser in den Stadt-Graben geführet wird so viel man hinein haben will. Sonst gehet auch ein Flüßlein durch die Stadt welches über den Stadt-Graben auff einem mit viel Höltzern Säulen gefaßten hohen Gang bey S. Veits-Thore hinein geführet wird. Das Gebürge aber ist nicht gar zu sonderlich weit von der Stadt gelegen.  An ietzt gedachter See liegt ein sehr schönes Schloß hiebevorn den Grafen Käfenhiller gehörig so aber hernach Kayserl. Majstät denselben da sie Lutherischer Religion halber das Land räumen müssen abgenommen.  Das. VIII. Capitul. Von unserm Auffbruch von Klagefuhrt.  DEn 18. Martij sind wir von Klagefuhrt nach dem Dorff Felden gereiset zwey Meilen und allda übernacht blieben haben allezeit den gedachten See zur lincken Hand gehabt.  Den 19. Martij sind wir auff Villach kommen auch 2. Meilen. Jst eine Stadt um und um mit der Trage umgeben worüber eine Brücke gehet. Die Stadt ligt in die Länge und hat zwey Thor oben und unten eins und bey dem Ober Thor stehet die Pfarrkirche S. Jacob genannt und ist mit Bley  ge  O  Siebenjährige Welt-Beschauung.   gedecket. Die Stadt ist so groß daß man sie in einer guten vierthel Stunde umgehen kan und ist nicht feste ist aber eine Handels Stadt und eine grosse Niederlage der Wahren alldar.  Ausserhalb derselben eine starcke halbe Meile davon ist ein grosse Grube allda vor Zeiten eine grosse Stadt gestanden welche versuncken: Und siehet man noch zur lincken Hand eine sehr uhr alte Kirche übrig in die Grube aber soll ein sehr hoher statlicher Thurm versuncken seyn der vorhero auff der Stette gestanden.  Gegen Abend sind wir vollend auf das Dorff Tzschau eine halbe Meile von Villach kommen und allda übernacht verblieben. Unterwegs sind wir über ein Wasser mit einer Brücke die Geil genannt gefahren.  Den 20. Martij haben wir über den gar jähen und hohen Berg die Wurtzel genannt gemust daß wir auf das Dorff Wurtzel so unten am Berge liget kommen und unweit hiervor entspringet das grosse Wasser die Sau wie sie dann deßwegen auch an diesem Orthe gar klein und schmaal ist: Und ehe man in das Dorff Wurtzel kömmt scheidet sich unten am Berge Kärndten und Krain.  Und das ist also auch das Land Kärndten so sich ein wenig unterm unter Tragberg anfängt und zu Ober-Tragberg endet ohngefähr dreissig Meilen lang iedoch nicht breit.  Das IX. Capitul. Von meiner Reise durchs Land Kräin.  DJeses ietztgedachte Dorff Wurtzel ist das erste Dorff in Kräin und sind wir diesen Tag noch auf Eßling kom̃en fünff starcke Meilen von Villach gelegen da wir auch über Nacht verblieben sind.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 21. Martij sind wir von Eßling wider auffgewesen und nach Roßmandorff und also forder nach Gradenburg ist ein Städtlein in der Höhe auff einem Felsen gelegen mit einer Mauer und zween Thoren und einem kleinen Schlößlein.  Auff der rechten Hand im Reisen nach Labach fleußt die Sau unten an der Stadt beyhin über welche eine höltzerne Brücke gehet von dreyhundert gemeinen Schritten und soll nach Labach die vornehmste seyn zur andern Seite fleußt die Sau. Jst von Eßling biß hieher zwischen diese Wasser auff Kräinerisch Metbaddoma genannt fünffthalbe Meil allda wir auch über Nacht bey einem Teutschen blieben.  Den 22. Martij welchen wie auch vorigen Tag wir nicht mehr hohes Gebürge sondern ebenen Weg zu reisen gehabt sind wir auff Labach kommen.  Das X. Capitul. Von der Hauptstadt Labach in Kräin.  DJeses Labach ist die Hauptstadt in Kräin zwischen Stadt und Vorstadt fleußt das Wasser die Labach hindurch über welches eine Brücke gehet.  Die Stadt hat fünff Thore als das Spittal-Thor das Vitzthumer-das Teutsche Thor wobey auch eine Teutsche Kirche und etwas vor dieser Kirche das Kloster-Thor und das Carlstäter Thor. Das Scholß ligt auf einem hohen höltzigten Berge und kan die Stadt von dem Schlosse etwas beschützt werden. Jnsgemein wird Windisch in der Stadt geredet weil sie auff der Grentze deß Windischen Landes gelegen ist.  Eine halbe Stunde ohngefähr von der Stadt ist S. Christoffs Kirche wo man noch die Graben sihet da vordessen der Türcke die Stadt belagert wiewol nicht einbekom men   O 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   men und sind auch in selbiger Kirche biß dato eine Tür ckische Trummel und zwey Fahnen zu sehen.  Der Wein ist allhier ziemlich theuer und muste die Kanne deß Rothen um 12. Kreutzer bezahlen das Pfund Rindfleisch 9. Pfennige das Bier 4. Kreutzer.  Das XI. Capitul. Von meiner Fortreise von Labach.  DEn 23. und 24. Martij wegen einfallenden Osterfests sind wir allhier stille gelegen den letzten Ostertag aber als den 25. Martij bin ich mit zween Patribus S. Francisci zu Schif auff der Läbach aufgewesen und sind den 26. Martij früh um Sonnen Aufgang zu Ober Labach vier Meilen von Labach gelegen ankommen allda wir Rosse biß nach Triest eine Stadt in Istria am Meere gele gen gedinget welche von Ober Labach 12. Teutsche Meilen liget und haben wir von iedem Roß 2. fl. 5. Groschen Teutscher Müntze geben müssen.  Alsbald eine Stunde nach unserer Anherokunfft sind wir von Ober-Labach wider auff gebrochen und nacher Triest zugeritten. Es gehet aber ein gepflasterter Weg in die 9. Meil Weges lang dahin wiewol er oft sehr böse und zerbrochen ist und reilset man stets zwischen und über Felsichtes Gebürge köm̃t auch auf einen mit Mauren beschlossenen Marckt Tsinoschitz genannt dabey auf einem hohen Felsen ein alt zerstörtes Schloß den Grafen von Portzi zugehörig.  Von hierauß sind wir über den Jaberg gereiset. Derselbe ist zwar nichr sehr hoch dennoch erhebt sich oft ein solcher starcker Wind auf demselben wie wir vor gewiß berichtet worden daßer Roß und Mann ohn alles erhalten zu Boden wirfft. Weiter sind wir kommen auf Tuatschli, ein Dorff allwo wir  auch    Siebenjährige Welt-Beschauung.   auch über Nacht bleiben müssen weil uns die Nacht überfallen ehe wir über den Berg kommen der sich auch biß an Tuatschli erstrecket.  Den 27. Martij sind wir früh vor Mittage nach Triest kommen und haben wir diesen gantzen Tag in und zwischen sehr grossen Steinen einen ziemlichen Weg reissen müssen so uns sehr verdrießlich gewesen sintemal der Weg dermassen mit Steinen verfallen daß kümmerlich fortzukommen gewesen und endlich die Rosse die Felsichten Höhen herunter geführet werden müssen da wir denn mit Grauen gesehen in was gefährlicher Höhe wir gereiset so wir vorhin auf der Höhe selber nicht in Acht genom̃en biß wir die Jählinge herab gemust und die Stadt Triest und das Meer vor uns gesehen.  Das XII. Capitul. Von der Stadt Triest und mein er Ankunfft zu Venedig.  DJe Stadt Triest ligt über die Masse schön am Meer ist fest und bat 3. Thore als das Labacher-das Capucinerund Meer-Thor da die Schiffe so nach Venedig und weiter gehen anlauffen weßwegen auch der Hafen genennet wird Golfo di Trieste. Es hat dieselbe auch ein Schloß welches auf einem hohen Berge lieget welches mit 50. Soldaten pfleget besetzet zu seyn. Hart dabey ist die Domkirche so ein sehr altes grosses finster Gebäude. Gehöret diese Stadt noch dem Römischen Keyser zu und ist nicht beym besten allda vor Reisende also daß man zu seinem Gelde fast hunger leiden muß.  Den 2. April früh um 3. Uhr nach Teutscher Rechnung bin ich von dannen aufgebrochen und mit vorgedachten zween Patribus Franciscanis auf einer zufälliger Parquen nacher  Be  O 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Venedig gereiset und habe für meine Person allein 6. Pfund welches mehr ist nach Teuscher Müntze als 1. fl. Fährlohn geben müssen. Sind von Triest biß Venedig über Meer 100. Jtalienische Meilen worüber wir fast drey Tage zubracht indem wir den 4. April nach Mittage ohn Gefähr um 3. nach Teutscher Uhr daselbst ankommen.  Das andere Buch. Begreifft die Reise von Venedig über Meer biß in Egypten und die berühmte Stadt darinnen Alexandria sampt dem was vor Orthe unter Wegs und sonst von andern denckwürdigen Dingen zu sehen gewesen.  Das I. Capitul. Von meinem Aufbruch und Zurüstung zu Vorhabender See-Reise zu Benedig.  NAch dem ich mich nun achtzehen Tage zu Venedig aufgehalten habe ich mich auf ein Französisch so von ihnen Latino, Von den Venetianern aber Tartana geneñet wird verdünget mich deßwegen mit allerhand zur See nothwendigen Victualien und Provision versehen und sind im Namen Gottes gleich den Sontag war der 27. April Nachts um 9. Uhr zu Venedig aufgebrochen und haben uns in die See begeben wiewol mit schlechtem Winde. Es führete selbiges 6. kleine und ein grosses Stück und war mit drey Segeln versehen. Den folgenden Tag haben wir biß Mittag die Stadt Venedig noch immer wiewol von weiten im Merr sehen können. Nach Mittage haben wir mittel Wind bekommen und Abends die Stadt  Maco    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Maco zur lincken Hand gesehen und haben wir diesen 21. und 22. Aprill gar schön und helle Wetter gehabt.  Das II. Capitul. Von weiterer und völliger Fortstellung unserer Reise nach Egypten.  DEn 22. Aprilis haben wir die Stadt Parenza und Roinno, so klein zur lincken Hand gar nahe und mit geringem Winde gelassen uñ ist dieses Land alles Istria. Istria, Jsterreich ist eine Landschafft Welschlandes und fängt sich dasselbe schon zu S, Veit an wie theils wollen.  Unterwegs aber ehe wir noch auff Roinno kommen sind wir auch Roschera, so dem Papst gehöret vorbey passiret. Zur lincken Hand sind wir an etzlichen Schochlinen mit etwas Sträuchern bewachsen vorbey gesegelt und Abends drauff Campo Dipola, alda eine kleine Stadt in der Höhe deß Gebürges zur lincken Hand gelassen.  Den 23. April hatten wir schwachen Wind und sind den Berg Carnero Onia, eine Jnsul zur lincken Hand beyhin passiret. Der 24. Apr. war regenhafftig und sind wir zu S. Piedro di Nimre in Sclavonia ankommen so wir vorigen Abend nichts voll endserreichen können.  Es ist aber dieses S. Piedro eine Kirche zur lincken Hand in Punta, oder an der Ecke ehe wir den hohen Steinfelß im Meer verlassen. Und weil wir schwachen Wind hattẽ haben wir nach Mittage ohngefähr um 2. Uhr dẽ Port bey der Jnsul Parmuida eingenommen sind also aufs Land gestiegen und in ein auf einem hohen Berge gelegenes Dorff welches Schelna genannt wurde gangen willens etwas von frischem Fleisch Eyern oder anderer Nothdurfft einzu kauffen haben aber nichts als ein klein Geißlein bekommen und mit auf unser Schiff gebracht  wel   Siebenjährige Welt-Beschauung.   welches unten bey einem kleinen Kirchlein am Meere auf Ancker lage.  Jn diesem Monden Aprilis hat an dem Orthe schon das Korn anfangen zu blühen wie denn auch alsbald am Ende deß August Monats die Wein-Erndte angehet. Es ist sonst dieser Orth umher gantz steinicht und mit grünen Gesträuche sonderlich mit der Mirtella, wie es die Einwohner nennen bewachsen. Jst unsern Buchsbäume nicht ungleich nur daß es einen überauß lieblichen und starcken Geruch hat den man von weitem riechen kan.  Allhier haben wir uns wider mit frischem Wasser und grünem Buschholtze so wir abgehauen versehen und haben wir diesen Abend uf dem Lande unsere Abend-Mahlzeit verzehret da uns ein Sciavonier einen gar grossen Meer-Krebs ohngefähr einer Elen lang verkaufft um 3. Solt oder nach Meißnischer Müntze um 6. Pfennige.  Diese Jnsul ligt von der Stadt Zara, 40. Jtaliünische Meilen und hat der Zarische Bischoff drüber zugebiethen.  Weil nun der Wind hefftig starck uns zuwider war sind wir mit unserm Schiff in Port eingelauffen und früh den 26. drauff wieder iedoch mit schwachem Winde außgangen. Den 27. Aprill haben wir eine starcke Fortun im Meer mit dem widrigen Winde Schieroko gehabt weßwegen wir gezwungen bey der Jnsul Melada uns auf Ancker legen müssen.  Diese Jnsul Melada wist eine sehr grosse Jnsul und grösser als Parmuida, und wird von einem Gentil Huomo von Zara so noch 19. Jtalienische Meilen von dannen ligt gubernirt, dessen Castell wir zur rechten Hand auf einem hohen Berge ligen sehen da wir den Port eingenommen welcher Port um und um mit kleinen Bergichten und mit grünen Gestreuche bewachsenen Jnsulen umgeben und ist besser als der zu Parmuida, der nicht also umbgeben ist. Die  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Diesen Abend ist ein junger Päpstischer Pfaffe zu uns aufs Schiff kommen und hat uns frische Fische zuverkauffen bracht die er uns auch verzehren helffen und haben wir allerhand lustige Gespräche und Kurtzweil mit ihm gehabt.  Der Wein hat an dem Orth das Jahr hindurch manchen harten Stand sintemal der Wind Borio, wenn sich derselbe erhebt ihn in Grund verderbet.  Entzwischen wir aber wie ietzt gedacht allda auf Ancker gelegen sind noch mehr Schiffe zu uns kommen daß wir fast eine ziemliche Armada zusammen bracht. Venedig ligt von hier 200. Jtaliänische Meilen und hatten wir noch von Alexandria in Egypten 1600. Jtaliänischen Meilen zu Teutschen Meilen gerechnet fünff hundert und drey und dreyssig und ein Vierthel drey Meilen Jtal. wie zur See Gebrauch vor eine Teutsche.  Den 29. Aprill war es regenhafftig: den 30. sind wir mit gutem Winde fortgangen und hatten wir denselben im Hintertheil deß Schiffs wiewol nicht sonderlich starck.  Zwischen Parmuida und Melada haben wir in der Nähe keine andere Stadt als Zara, so unten am Meer gelegen gehabt welcher wir diesen Abend zur lincken Hand vorbey passiret.  Der 1. Maij st. n. ließ sich früh Morgens mit starckem Donner und starckem Regenwetter an und hatten wir nach Mittage fast keinen Wind biß wir gegen Abend die Jnsul Lisna zur lincken Handwerts vorbey passiret.  Den 2. Maij liessen wir vor Mittage zur lincken Hand die Jnsul Liesna, den Venetianern zuständig welche Jnsul ziemlich groß ist und hat ein Closter drauff dem wir nahe vorbey müssen von welcher Jnsul die Stadt Spaladra 25. Jtal. oder acht und ein Vierthel Teutsche Meilen gelegen.  Von  P  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Von der Jnsul Liesna sind wir zwischen Turcula, welches eine kleine Jnsul zur lincken Handwerts und der Jnsul Corsula, so sehr groß und zur rechten gelegen hin passiret.  Etliche Tage vor unserer Ankunfft ist ein Venetianisches Schiff Barca longa genannt aus dieser Jnsul Corsula, durch den Sturm wieder eine an diesem Orth unterm Wasser verborgene Klippe getrieben zerscheitert und in Grund gestürtzt worden.  Von Venedig auß biß hieher haben wir entweder contrari Wind sonderlich Schirono, oder Bonaza und gar keinen Wind gehabt und werden von Venedig biß hieher 400. Jtal. Meilen und von hier biß auf die Jnsul Zara auch 400. Jtal. Meilen gerechnet: Von Zante aber biß in die Jnsul und Königreich Creta, so ietzt Candia genannt wird 500. Jtal. Meilen und weiter von Creta biß nach Alexandria im Königreich Egypten auch 500. Jtal. Meilen.  Den 2. Maij Abends haben wir uns unfern von der Stadt Corsula, so von der Jnsul Corsula den Namen hat bey etzlichẽ Häuserlein in einem Port auf Ancker leget weil wir wegen einfallender finsteren Nacht die Stadt nicht vollends erreichen können zumal bey schwachem Winde und sind also diese Nacht im Meer verblieben da wir zur lincken Handwerts feste Land hatten zur rechten Hand Corsulam. Zu gedachter lincken Hand ist uns auf dem festen Lande ein hoher Berg gezeiget worden worauff eine Kirche stehet da sich der Rapuser Land anfahen soll dessen Hauptstadt die Stadt Rapusa ist 701. Jtal. Meilen von der Stadt Corsula gelegen.  Den 3. Maij sind wir früh vollends an die Stadt Corsulem lavirend kommen und haben also nicht weit davon unser Schiff mit Anckern befestiget.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das III. Capitul. Von der Stadt Corsula und ihrer Gegend in der Jnsul Corsula.  DJe Stadt Corsula ist keine grosse Stadt mehr am Meer als am Lande liegend und gegen dem Meere zu fast rund etwan ohngefähr wie dessen Jnnwohner berichten von 150. Häusern so bewohnt. Hat eine wohlerbauete schöne hohe steinerne Mauer mit grossen Thürmen.  Fast mitten in der Stadt ist ein hoher zierlicher Thurm der der gantzen Stadt ein Ansehen macht. Die Stadt hat zwar hohe steinerne Häuser aber gar niedrige strumpsige Dächer enge Gäßlein und einen kleinen Platz allerhand Sachen drauff zuverkauffen auf welchem eine hohe steinerne Seule mit der Venetianer Wapen als ein Löwe ein Buch in der Klaue haltend zum Zeichen ihrer Herrschafft über sie.  Bey der Stadt ist ein außbündiger schöner Hafen und ausser derselben auf einem Berge eine feine Kirche und unten am Berge ein Kloster Prediger-Ordens damals von sechs München bewohnt davon ihrer zwey auff einem kleinen Schifflein zu uns auf unser Schiff kommen und uns um ein Almosen angesprochen.  Die Jnsul Corsula hat sonst keine Stadt mehr als diese beynebenst aber derselben doch gar viel Dörffer unter welchen sonderlich das Dorff Platta weit grösser als die Stadt Corsula selbst ist.  Zur lincken Handwerts hat die Stadt Terram firmam, oder Feste Land zur Rechten aber die Jnsul Corsulam und ist ohngefähr das feste Land 3. oder 4. Mußqueten Schüsse von dieser Jnsul.  Dein  P 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Der Wein ist in dieser Jnsul trefflich guthes kauffs und kaum halb so theuer als zu Venedig sintemal ein Pocal 7. biß 8. Solt zu Venedig aber wol 16. Solt gilt das ist zwey Groschen 8. Pfenning nach Meißnischer Müntze: Ein Pocal aber hält guth anderthalbe Kanne.  Das IV. Capitul. Von unserm Auffbruch zu Corsula.  ALs wir nun lange mit Schmertzen auf guthen Wind gewartet in dem uns an einer Seiten lauter schwartz trübes Gewölcke schreckete an anderer Seiten schön heller Sonnenschein anblickete und unsere Hoffnung zur See zoge sind wir den 4. Maij früh wiewol ohne Wind im Port aufgebrochen und haben auf der Barka unser Schiff an Seilen ins Meer ziehen lassen biß endlich ein Wind aufgestanden der die Segel gefüllet und uns der Jnsul Augusta zugetrieben welche klein ist gegen Abend aber sind wir der Jnsul Melitæ, so groß ist zur rechten Hand vorbey passiret da wir den gantzen Tag fast contrari Wind gehabt.  Den 5. Maij haben wir stets laviren müssen und hatten wir den Wind im Vordertheil deß Schiffs also daß wir zur rechten Hand die Jnsul Melite gar nahe zur lincken Hand aber der Rapuser Land hatten. Und weil der coatrari Wind sehr starck warde sind wir gegen Abend bey der Ponta, oder Ecke der Jnsul Melite zwischen Rapusar Land zur Lincken und der Jnsul Schopona zur Rechten in Bocca di Stanphono von der Stadt Stanphono nahe vorbey gelanffen.  Bocca di Stanphono ist ein geschlossener Port sonderlich wol verwahret.  Den 6. Maij ist der Wind sehr starck im Fördertheil deß Schiffs im Port gewesen daß also den gantzen Tag biß Abend  grosse    Siebenjährige Welt-Beschauung.   grosse Fortun und contrari Wind sich erzeiget weßwegen wir denn den Port inne behalten müssen weil das Schiff auch im Port starck von den Wellen bewegt worden uñ haben uns also diesen Tag in der Nechsten Jnsul mit Holtz wieder versehen.  Den 7. Maij sind wir stille gelegen wegen eben dergleichen contraren Win des im Fördertheil deß Schiffs wie voriges Tages weßwegen wir denn nahe zur Stadt Rapusa diese beyde Tage wiewol der Schiff-Capitain vermeinet unmüglich gelangen können.  Den 8. Maij früh haben wir uns wegen Wind Mangels auf unserer Barka auß dem Port ziehen lassen müssen: Kurtz aber darauff ist uns gar guter Wind hinter dem Schiff auffgestanden so uns den gantzen Tag favorisiret. Auff der rechten Hand sind wir die Jnsul Del Mezo S. Andrea vorbey passiret so den Rapusern gehörig wie zuvor gedacht worden.  S. Andrea ist nicht groß aber bewohnt und sind hin und her Häuser auf der Höhe erbauet.  Nicht weit davon gegen über fast auf der lincken Hand ist festes Land und sind wir von dannen mit guthen Wind der Stadt Rapusa nahe fürbey passiret welche ohngefähr so groß als Corfu, von welcher Stadt fast im Anfang meiner Reise Meldung geschehen.  Unfern von der Stadt Rapusa liegt die Jnsul Cruma, denen Venedigern zuständig. Jst gar klein worauf ein Kloster und gar groß hohes Gebürge so dißmal voller Schnee lag.  Gegen Sonnen Untergang sind wir der Gegend da die Stadt Cattaro zur lincken Hand bey einem hohen Berge und Pelastro, wiewol jene näher am Meer als diese gelegen passiret deren Gebiethe und Land über und ausser der Stadt Rapusa sehr weit sich endet und ist alles Türckisch.  Die P 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Diesen 8. Maij als es begünte finster zu werden stund uns der schädliche böse Wind Schirocko so plötzlich auff daß da die Segel nicht alsbald wiewol mit grosser Mühe und Arbeit weren herunter gelassen worden das Schiff ohn allen Zweifel von der grausamen stürmenden Macht deß Windes were umgesegelt worden und zu Grunde gegangen. Haben demnach an stat der grossen zwey Kleine Segei am Hauptmastbaum auffgezogen worauff denn folgende Nacht das Meer gantz stille worden.  Das V. Capitul. Von dem schädlichen Meer-Winde Schirocko.  MJt diesem Winde Schirocko hats die Beschaffenheit: Er entstehet in einem Augenblick und ehe man sichs versiehet. Erst erhebt er sich zwar mit einem gar leisen uñ geringen Blasen bald aber wird er so hefftig und starck und bricht dermassen ein ins Schiff daß wo nicht alsbald die Segel herunter gelassen werden er solche grosse Gewalt im Schiffe gewinnet daß ers in einem Augenblick übern Hauffen würffet und in Grund stürtzet. Lange wäret er nicht und selten über eine halbe Stunde aber die kurtze Zeit weiß er seine Gewalt desto besser zu brauchen.  Dahero wann solche und der gleichen Ungestümmen aufgestanden sind wir Marinarien und reise Personen auf dem Schiffe allemahl vom Schiff-Capitain hinab in die finstere Sentina deß Schiffs geschaffet worden damit die Bootsleute das Schiff desto ungehinderter bearbeiten und der Gefahr vorbauen können welches uns zum theil angenehm zum theil auch verdrüßlich und beschwerlich gewesen. Jenes weil wir uns alle gerne wolten geholffen wissen dieses aber weil es un säg   Siebenjährige Welt-Beschauung.   sägliches Schrecken giebet und man da im Finstern und im Stancke stecken und sich nicht besehen kan sondern immer in Sorge und Furcht stecket wenn die Macht der Wellen an das Schiff stösset als wenn grosse Stücken auf dasselbe loß giengen jetzt gehe es in Stücken und zu Grund und Boden.  Es wissen aber die Schiffleute dieses Windes Natur und Eigenschafft gar genau wenn er ausstehen und sich erheben will weßwegen sie deñ alsbald bedacht seyn wie sie ihm durch Mittel vorkommen und der Gefahr abhelffen können.  Wenn nun aber das Meer so hefftig bewegt wird so scheinets bey der Nacht welches als ein sonderliches Werck der Natur wol zu mercken als wenn man durch glüend fliessend Metall hin schiffe wie ich den wunderhalben selber probiret daß wenn man eine Hand ins Wasser tauchet und heraußzeicht sie gantz glühend feuricht scheinet auch so man das Wasser auf die Erde giesset es nicht anders als glüend Metall fliesset und anzusehen ist.  Das VI. Capitul. Von fernerm Progress unserer Reise.  DEn 9. Maij gegen Sonnen Aufgang haben wir und selbigen gantzen Tag den Wind im Hintertheil deß Schiffs gehabt da wir noch das Raguser Land von weiten sehen können. Gegen Abend aber ist der Wind etwas schwach worden weßwegen denn das Meer das Schiff hin und her geworffen weils nur geschwebet und nicht starck fort segeln können auß Mangel deß Windes da uns denn selbige Nacht der Schirocko abermals und zwar mit einem grossen Platzregen plötzlich angefallen und uns mit aller Macht zugesetzet daß wir die Segel wieder abnehmen müssen damit er nicht Schaden verursachen solte. Nach   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Nach außgestandenem Sturm aber ist uns der Wind wider ins Hintertheil deß Schiffs kommen mit welchem wir einem Schiffe das uns allzeit weit vor gewesen war geschwinde vorkommen daß wir uns alle verwundern müssen.  Wann sich denn auf dem Meer solche Ungestümmen erheben und man keinen Port erreichen kan so muß man kleine oder halbe Segel machen und also das Schiff im Namen Gottes auf dem weiten und wilden Meere hinsegeln lassen.  Denn 10. Maij haben wir den gantzen Tag das Meer ruhig oder Bonaza gehabt sind bey einer vierspitzigen Scolio, das ist einer im Meer ligenden Steinklippe zur lincken Hand mit fast grossem Unwillen verblieben zumal weiln wir da feste Land vor uns sahen massen sich denn allda der Raguser Land endete und Griechenland angienge. Diesen Curs hatten wir die Jnsul Corfu, den Venetianern züständig im Gesichte worzu uns ein schwacher Wind der uns gegen Sonnen Untergang zur Seiten entstund beförderlich war.  Den 11. Maij haben wir den gantzen Tag schwachen Wind gehabt und sind vier mit grünen Sträuchern bewachsenen felßsichten Jnsuln so wir zur rechten Hand gehabt wie auch der Jnsul Corfu zugefahren zur lincken Handwerts die Gegend Pilermo habend so noch weit von Corfu. Und weil sich der Wind etwas schwach anließ sind wir selbige Nacht zwischen oftgedachter Jnsul und Griechenland bey einer alten am Meer gelegenen Kirche auf Ancker blieben.  Als wir diesen Abend den Port zugesegelt seind Sentinolle Morte, welche Feuer haben aufgehen lassen von gar weiten in dieser Jnsul Corfu von uns gesehen worden. Diesen Tag ist eine Griechische Polacro, ist ein Schiff von den Griechen also genannt ausser der Jnsul Corfu zu unserer Latino gesegelt auf welchen etzliche Franzosen so uns berichtet daß sie ihr Schiff  wel   Siebenjährige Reiß-Beschauung.   welches von Alexandria auß Egypten kommen vor 14. Tagen ausser der Jnsul Zante in dem weiten Meer 200. Jtal. Meilen mit dem Schiff-Capitain und andern vielen darauff gewesenen Personen Sachen und Wahren den Türckischen MeerRäubern gefangen übergeben müssen sie aber vor ihre Person hätten sich alsbald auf die kleine damals am grossen Schiff liegende Barka begeben und mit der Flucht salviret, über welcher Post wir nicht wenig erschrocken sintemahl wir eben selbige Strasse mit unserm Schiffe zumusten.  Weil aber dazumahl gleich zu unserm grossen Glück ein grosses Schiff von 30. Stücken und zehen Segeln zu uns kam worauff 150. Soldaten waren so die Venetianer auf ihr Castell oder Festung im Königreich oder der Jnsul Creta, schickten und mit uns in Compagni, biß dahin segelte gaben wir uns besser zu frieden und giengen im Namen Gottes miteinander fort.  Den 12. Maij sind wir mit schwachem Winde früh auß dem Port gangen und den gantzen Tag allzeit nahe bey festem Lande zur Lincken und der Jnsul Corfu zur rechten gesegelt und sind also um 19. Jtalienischer Uhr Teutscher aber nach Mittage um 1. Uhr in Port zur Stadt Corfu, eben wie die Jnsul genannt mit unserm Schiff eingelauffen und nicht weit vom Castell Vecchio, so ans Gebürgige Land stößt Ancker gesencket und nach Ablassuug der Segel ein Stücklein im Schiffe gelöset.  Das VII. Capitul. Von der Jnsul Corfu und derselben Hauptstadt auch Corfu genannt.  DJese Jnsul ist vor Zeiten Corcyra geneñer worden und ist mächtig zur See gewesen liegt im Jonischen Meer nicht  weit   Q  Siebenjährige Reiß-Beschauung.   weit auf der einen Seite von Albania, auf der andern von Calabrien. Und weil sie bald diesen bald jenen Herrn gehabt und also iedermans Raub gewesen dahero sie von allen Kräfften kommen hat sie sich Anno 1382. an die Venetianer ergeben die sie auch noch ietzt haben und sehr verbessert.  Man findet dar auff gantze Wälder Pomerantzen Zitronen und Granaten welches zuverwundern so ist weder Wolf Beer noch ander schädliches Wild sonst aber viel gutes Wildpert auf dieser Jnsul.  Jn dieser Jnsul Corfu wird viel Flachs erbauet und in der Stadt Corfu ist noch ziemlich zu leben und gilt 1. Pfund Rindfleisch _1. Solt unserer Müntze 2 Pfennige ein Pocal Wein so kleiner als in Venedig grösser aber als ein Ungerisch Bind 6. biß 7. Solt welches nach unserer Müntze 1. Groschen oder 15. Pfenninge außträgt: Aber sehr untreu und böse Volck gibts in dieser Stadt so ist auch das Wasser in derselben gantz ungesund uñ muß deß guten Wassers von der Stadt Papiopoli nicht weit davon holen als bey welcher gar ein schöner gesunder Brunn ist und um selbige Gegend sind auch welche Saltzbrunnen die so reich daß die gantze Jnsul fast alle ihre Gefälle den Venetianern davon entrichten können.  Als wir nun mit starcken Regen diesen Port zugesegelt und uns auf Ancker im selben geleget sind wir außgetreten um die Stadt zubesehen da haben wir befunden daß daselbst drey sonderbare unterschiedene Festungen zu finden welche dem besorgenden Erb- und andern Feinden den Paß im Meer verwehren und sie zu rücke halten können. Zwey Festungen sind neu welche beyde auff einem sehr hohen Berge aneinander die dritte aber so alt unten am Meere gelegen und nicht sonderlich hoch erbauet.  Ausserhalb der Stadt ist ein Wachthauß S. Matonna  ge   Siebenjährige Reiß-Beschauung.   genannt zur lincken Hand im Einfahren wie denn auch der Stadt näher eine lustige grüne Jnsul gleicher Gestalt zur lincken Hand wird Fito genannt so etwas von Häusern erbauet. Zur rechten Hand ligt ein schön groß Lazaret, so mit dem Meer umgeben.  Die Stadt liegt sonst am Berge und scheinet das alte Castell in der Höhe wann man im Port liegt etwas höher seyn als die Stadt da es doch nicht etwas sondern bey weitem höher. Die Castell wie gedacht sind einander gegen über das eine nach dem Meere zu so nicht so hoch hat dreyfache Pasteyen und unter den neuen zwey Castellen kan man von einem zum andern unter der Erden kommen.  An Häusern und Gebäuen ist sonst die Stadt nicht sonderlich schön wie denn auch die Gassen nicht so gar groß und sauber gehalten werden und ist von Venedig 700. Jtal. Meilen und der halbe Weg biß nach Alexandria in Egypten und 200. Jtal. Meilen bis in die Jnsul Zante.  Gleich bey unserer Ankunfft hielten die Griechen deß vor etzlich hundert Jahren zu Alexandria gewesenen Bischoffs Athanasij Fest mit aller Glocken Schall Trummeln und Pfeiffen zu Abwendung künfftiger grassiren den Seuche der Pestilentz da gleich den Tag vorhero sich ein grosser runder Zirckel mit Regenbogen-Farben um die Sonne herum sehen liesse inwendig aber deß Zirckels unterschiedene schwartze runde Wolcken wie Berge welches von vielen Leuten vor gut von vielen auch böse gedeutet wurde.  Von diesem Orth muste wieder eine iegliche Person ihre Fede mit nehmen gleich wie auch eine jegliche von Venedig eine mitbracht hatte zum Zeugnüß daß er von gesunden Orten komme sintemal man sonst wenn er gleich in drey hundert Meilen gereiset were nicht eingelassen wird sondern muß  ent  Q 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   entweder wieder zurücke reisen dergleichen Fede zu holen oder auf 3. oder 4. Wochen lang sich in einem grossen von der Stadt abgelegenen Hause auff halten welches von ihnen Contumacia genennet wird und allda mit grosser Beschwer zehren biß man siehet daß er nicht mit der Seuche angesteckt ist gestalt deñ zu dem Ende schon in Jtalien an den vornehmsten Orthen solche Häuser erbauet seyn.  Den 13. Maij hatten wir trübe Regenhafftig Wetter und grosse Hitze dabey und kam eine Christen Gallee im Port vor Corfu zu uns welche in die 40. Türcken-Köpffe die sie Coisaren oder Meer-Räubern abgenommen auffzuweisen hatte diesen und folgenden Tag deß 14. Maij war Bonaza, oder Windstille auf dem Meer nach Mittage aber stund uns ein starcker Wind auf.  Das VIII. Capitul. Von unserm Auffbruch zu Corfu.  WEil uns denn der Wind ziemlich fügete brachen wir den 14. Maij nach Mittage zu Corfu im Hafen auf und liessen das Feste nemlich Griechenland hinter uns welches sich unserm Ansehen nach auch zugleich mit der gegen über gelegenen Jnsul Corfu endete.|  Zur lincken Hand sind wir eine steinfelsichte Jnsul Pockschin genannt nahe vorbey passiret, und gehöret den Venetianeren zu nicht weit von der Jnsul Corfu abgelegen welche wir nach der Sonnen Untergang verlassen. Ausser dieser Jnsul ist uns ein Französisch Schiff oder Tartana, so auß der Französischen Provintz und derselben ihr gleich genanten Stadt Marsilia kommen und seinen Cours nach Venedig gerichtet gehabt so allbereits einen Monat unterwegen gewesen war begegnet  wel   Siebenjährige Welt-Beschauung.   welches wir mit Abschüssung eines Stücks auf unserm Schiff Meeres Gebrauch nach salutiret wie sie denn uns dergleichen auch gethan: Seynd drauff lustig mit unserm Schiff fort gestrichen weil wir diese Nacht sehr guten ob gleich nicht allzu starcken Wind hatten dergleichen denn auch folgenden 15. Maij war.  Diesen Tag sind wir vor Mittags die Jnsul Cephalonia, auch den Venetianern gehörig welche wol so groß als Zante, kleiner aber als Corfu, vor bey passiret. Jm Anfange ist sie weit vom Lande gegen dem Ende aber ist sie nicht weit von festem Lande.  Diesen Tag war die Hitze sehr groß und weil wir sehr weit im Meere waren und die Vogel so sich zu weit vom Lande gemachet vor solcher Hitze ermüdet das Land nicht erreichen können haben sie sich zu uns aufs Schiff nieder gelassen daß wir derselben unterschiedene gehaschet.  Um diese Gegend wie sonst gemeiniglich war es der Corsaren uñ Meerr äuber halben sehr unsicher weßwegen deñ auf dem Ober Hauptmast baum im Korbe stets durch die Boßknechte Wechsels weise fleissige Wache halten lassen musten damit uns das Unglück nicht ehe wirs vermuthet hetten übern Hals kommen solte noch könte.  Cephalonia ist wie zuvor gedacht eine grosse Jnsul und hat eine Stadt und Vestung nach ihr genennet. Jn dieser Jnsul Cephalonia gibts weder Brünne noch fliessende Wasser oder Bäche daher denn das Vih darauf wenns Menschen nicht träncken Abends und Morgens hin trit unter freyen Him̃el und den Thau mit aufgesperten Rachen auffänget und also sich selber träncket.  Die Stadt ist nicht groß und ligt etwas auf der Höhe inschönen grünen Gebüsche ein wenig vom Castell abe am Ber ge.   Q 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ge. Jst nicht wie die Stadt Zante, am Meer gelegen sonetwas davon entlegen die Höhe an und haben wir gegen Abend um Sonnen Untergang unsern Cours gar nahe am Castell weggenommen. Uns entgegen war uns gelegen eine kleine Jnsul zwischen welcher und Cephalonia wir hin segelten biß wir endlich die Jnsul Zante, die wir den vorigen gantzen Tag von weitem im Gesichte hatten erreichet und den folgenden 16. Maij noch eine guthe Zeit vor der Sonnen Auff gang zu Zante im Port glücklich eingelauffen.  Das IX. Capitul. Von unserer. Ankunfft zu Zante und was daselbst vorgegangen.  WEil wir nun so gar früh ankommen da noch alles stille und in Ruhe war haben wir nicht flugs außtreten und in die Sadt gehen wollen sondern haben uns indessen im Schiffe fertig gemacht und sonderlich unsere ledige WasserFasse zur Hand geschaffet damit wir sie wieder zur Reise mit nothdürfftigen frischen Wasser füllen und mit anderer Nothdurfft förderlich versehen und versorgen können.  Als nun die Sonne Auf gangen war haben wir Brauche nach ein Stücklein im Schiffe gelöset und sind nach abgegebener unserer Fede drauff in die Stadt gefahren mit unserer Barcka um allda frisch Fleisch Butter Eyer Brot und andere zur Meerfahrt behörende Labungen einzukauffen: Wir haben aber grossen Mangel am Brote darinnen befunden also daß man ein klein Brötlein kaum der holen Hand breit und dicke um 3. Solt oder 6. Pfennige bezahlen müssen und noch zu grosser hoher Bitte daß mans erlangen können massen denn offt über die hundert Personen vor dem Hause da das Brodt zu Kauffe gewesen gestanden davon der wenigste Theil etwas  er    Siebenjährige Welt-Beschauung.   erlangen können und haben sich also die arme Leute stat Brots mit rohen Erbsen und Bohnen sättigen müssen und also haben auch wir keine Pißkoten zu Kauffe bekommen können wie hoch wirs auch benöthiget gewesen.  Zante ist auch eine Jnsul den Venetianern Zuständig ist vordessen Zazynthus genennet worden und ligt zwischen Acloaja und Cephalonia innen. Jst von Getreide und Rosinen Wein und Oel gar reich. So hat sie auch keinen Mangel an gesunden Brunnen und Holtze.  Diesen Tag ist abermahls eine grosse Hitze gewesen und haben wir wieder unsere leere Fässer mit frischem Wasser gefüllet und aufs Schiff geschaffet damit wir zur fort Reise geschickt seyn mögten. Abends kam das grosse Schiff dessen oben gedacht ist Nave di Fortuna genannt mit 30. Stücken und 10. Segeln und 150. Soldaten die in die Jnsul Candia zur Besatzung solten im Port mit Trommeln und sechs blasenden Trompetern an welches wir mit Lösung eines Stückleins freundlich empfingen. Und obs gleich einen Tag vor uns zu Venedig außgangen war haben wirs doch nicht allein auf dem Meer eingeholet sondern auch weit zu rücke gebracht weiln unser Schiff viel leichter siegelte als dasselbe.  Es hat aber solch Schiff in Port nicht einkommen können weil es nicht Wasser gnug hatte sondern eine gute Ferne von der Stadt bleiben müssen wegen seiner Grösse und hat das Venetianische Pandir außgestecket welches war ein Löwe der ein Buch in einer Klauen hielte hat auch etzliche Stücke zur salutation abgehen lassen.  Den 17. Maij regnete es den gantzen Tag gar starck und Abends kam gar spat ein groß Englisches Schiff so mit Trommel und Trompetenschall auch Lösung eines Stücks im Port empfangen ward welches auch wider drey Stücken abgehen liesse. Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 18. Maij früh sind auch fünff Galeen von Corfu im Port ankommen so von drey andern schon im Port ligenden Galeen mit vielen Freuden-Schüssen empfangen worden. Gedachten fünff Kriegs Galeen seynd mit kleinen Paucken und Schalmeyen wie denn der Gebrauch im Meer-Hafen ist eingelauff en und haben drauff alle mit Stücken Feuer gegeben.  Diesen Morgen ist die schlechte Reuterey allhier in der Stadt Zante so zur defension allda liegen mit ihrem Gewehr als Copien aufgeführet worden. Vorgedachte drey Galeen so damals allbereit als die andern fünffe eingelauffẽ im Port auf Ancker gelegen sind die vorige Nacht da wir folgenden Morgen drauff im Port vor Zante ankommen im Meere zu uns kommen und sich erkundiget wer wir weren und wo wir her kömmen sintemal sie vermeinet daß wir Feind oder Cursar en weil sie um Corfu und Zante das Meer rein zu halten beor dert und bestellet waren: Als sie aber vernamen daß wir Freund waren haben sie ihren Curs weiter fort genom̃en und uns Glück auf die Reise gewünschet.  Vorgedachtes Englisches Schiff hat diesen Mittag fünffzehen Stück weil es gleich Sontag war mit Trommel und Trompeten Schall auch Außsteckung zweyer Pandir deren iedes ein weiß Creutz im rothen Felde gehabt massen denn Schiff Gebrauch nach alle Sontage zugeschehen pfleget abgehen lassen und auff den Abend hat es widerum 20. Stück abgeschossen.  Heut und gestern ist im Hintertheil deß Schiffs guter Wind gewesen welcher uns denn zu unserm Auffbruch sehr dienlich gewesen. Weil aber unser Schiff-Capitain Wein auf die Reise zu nehmen noch keine Licentz erlanget haben wir nicht fortkommen können sondern noch länger bleiben müssen  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und ist dar auff den Tag das Meer so ungestüm gewesen daß das Sch iff im Hafen bald über bald unter sich gangen weßwegen denn auch die grossen zwey Segelbäume damit der Wind und Sturm keine solche grosse Gewalt haben solte halb herunter gelassen worden dergleichen sich denn dieses Orths gar offt begeben soll ob gleich der Wind noch so klein wie wir denn von denen Matinarien berichtet worden.  Einer grossen nahe an uns ligenden Galee gieng in solcher Ungestühm der Timon auß welchen zwey Personen mit Leib und Lebens Gefahr hinter der Galee im Meer weil sie der Sturm mit Wind und Regen hin und her warff endlich wieder einhoben.  Dazumal war das Feld schon voller Flachs Reiß Hafer die Weinstöcke voller Träublein an den Häusern und die Feigenbäume mit gnugsamen Feigen zu sehen nur daß sie noch hart und nicht reiff waren daß es eine Lust zu sehen war.  Den 19. Maij um Mittag ist ein groß Holländisch Schiff auß der Jnsul Creta ankommen und hat im Einlauff drey Stücke gelöset. Diesen Tag habe ich auch mit meinen BißkotVorrath reine Arbeit gemachet weil ich in der Stadt keins noch auch zwierback bekommen können und habe mich biß auf einen andern Orth gedulden müssen wie wir denn auch diesen und vorigen Tag den Wein auf fernere Reise einpartiret.  Den 20. Maij ist das unlängst eingekommene Engelländische Schiff früh von dannen fort gesegelt welchem zu Ehren und Valet die andern Englischen im Port Trommeln und Trompetenschall stattlich klingen lassen. Es ist aber mit demselben zugleich auch ein Griechisches Schiff abgesegelt und nach Mittage sind auch wir sammt einer andern Latino, oder Französischen Schiff Di Fortuna, mit Freuden auff gebrochen: Und weil der Wind damals etwas schwach haben zwey grosse  Ga  R  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Galeen dasselbe auß dem Meer-Hafen mit Macht ziehen müssen.  Das X. Capitul. Von unserer Fortreise von Zante.  NAch dem nun gedachte zwey Galeen solch Französisch Schiff Di Fortuna etwas dem Winde in die Ferne deß Meeres zugeführet hatten giengen sie nach genommem freundlichem Abschied von uns wider dem Hafen zu und ließ mehrgedachtes grosses Schiff 9. Stück in die weite See gehen als denn auch wir auf unserm Schiffe zwey Stücke zünden liessen indem die beyden Galeen uns vorbey strichen dergleichen wir auch vorhin mit drey Stücken thäten als wir im Port auf wahren.  Es kamen aber vor unserm Aufbruch zween Augustiner Münche auß der Jnsul Malta bührtig auf unser Schiff welche unser Capitain auf ihr Bitten mit ins Königreich Candia nahm.  Diesen und folgenden 21. Maij haben wir keinen Wind gehabt da haben wir früh noch beide Jnsulen Zante und Cephalonia sehen können wie denn auch zur rechten Hand auf 40. Jtal. Meilen von Zante die Jnsul Steplia, allda unten am Meer ein Kloster gelegen. Jst eine kleine Jnsul und gehört auch den Venetianern zur lincken Hand aber haben wir gesehen das feste Land Moream in Griechenland. Den 22. Maij ist uns die Jnsul Sapienza, so unbewohnt zu Gesichte kommen zur lincken Handwerts liegend und ist gar klein.  Heute ist abermals kein Wind gewesen und haben bey ietzt gedachter Jnsul von ferne 4. Schiffe und eine Galee gesehen darüber wir hoch besorget worden es mögten Corsaren oder  See   Siebenjährige Welt-Beschauung.   See-Räuber seyn haben demnach auf dem höchsten Mastbaum auf welchem man sehr weit ins Meer sehen konte fleissige Wache angeordnet um zuerfahren welchen Strich sie vornehmen würden.  Diesen Tag sind auch unsere drey Schiffe so zugleich mit uns auß dem Port gelauffen offt auf dem Meer durch den Wind so nahe zusammen getrieben worden daß wir miteinander freundlich reden und kurtzweilen können als denn auch der Kauffmann auß unserm Schiffe Paul Nordio ein Jtaliener so dasselbe beladen im fortsegeln auf das grosse Schiff über gestiegen um mit Spielen und anderer Kurtzweile die Zeit zuvertreiben.  Den 23. Maij deß Nachts hatten wir guten Wind und haben früh Morgens die Jnsul Ceripo von ferne gesehen welche wir auch um halben Abend vorbey passiret wie dann auch die Jnsul Cerichotto eben falls auff der lincken Hand welches eine kleine Jnsul also daß zwischen beyden Jnsuln innen liegt die bekandte greuliche Meer-Klippe Ovo duro genannt.  Weit über Cerichotto haben wir das Königreich oder die Jnsul Creta, oder Candia gesehen. Weil uns aber dazumahl ein trefflicher guter Wind auffstund unsere Tartana aber leichter fort segelte als das grosse Schiff so bey uns war wir auch weiln wir Candia stets im Gesichte behielten wegen der Seeräuber keine Gefahr mehr zubesorgen hatten haben wir mit einem Stuck-Schuß freundlich valediciret, dergleichen auch das grosse Schiff wider gegen uns gethan und sind im Namen Gottes vor aus hingestrichen da wir denn das grosse Schiff gar geschwind weit zurücke gebracht.  Ceripo liegt von Candia etwas unter 200. Jt. Meilen von Zante aber ohngefähr 300. von vor gedachtem grossen Schiffe trat auch auf unser Schiff ein Griechischer Edelman mit seinem  eini  R 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   nigen Söhnlein sammt drey Dienern der Meinung desto geschwinder fort und auf Candia zu kommen wie denn auch geschahe.  Den 24. Maij um Mittag seynd wir zur längst verlangten Jnsul mit Glück angelanget und liegt nicht weit davon im Meer eine Jnsul Carbosa genannt so viel mehr eine Scochlio.  Heute habe ich Cerichotto zur lincken Hand von ferne gesehen. Weil uns aber der Wind zu unserer Einkunfft im Port allerdings nicht favorabel, haben wir uns in die Jnsul und an die Stadt Candia hinan laviren müssen. Und obwol gestern Abend der Wind sich gut angelassen hat er doch nicht angehalten. Ausser diesen beiden Jnsulen Cerichotto und Candia haben wir sonst kein Land gesehen und zwar Candia zur rechten und gegen über Cerichotto.  Als wir nun vor Candia eingangen sind wir nahe bey der Stadt Canea vor bey passiret welches eine kleine am Meer und unter hohem Schnee-Gebürge gelegene Stadt allwo die mit uns von Zante außgelauffene andere Tartano, oder Latino verblieben auch sind wir diese Nacht vor der Stadt Sitia vorbey gestrichen so auch auf der Jnsul Candia liegt.  Den 25. Mais nach Mittage seynd wir der längst verlangten Stadt Candia, so bey und unter sehr hohem SchneeGebürge am Meer gelegen mit grossen Freuden ansichtig worden.  Den 26. Maij ist eine über auß grosse Hitze gewesen und ward die Ernde damals in dieser Jnsul schon vor vier Wochen angangen wie sich denn dieselbe gemeiniglich mit dem Meyen anhebet dahero man auch sonst von allerhand Früchten haben konte.  Gegen halb Abend kamen wir im Port vor Candia der Stadt in der Jnsul Candia an und legten uns  hart    Siebenjährige Welt-Beschauung.   hart bey dem Castell auf Ancker und wurden auf unserm Schiffe zwey Stücke gelöset. Nachmals als der Griechische Gentil huomo außgetreten und in die Stadt gangen ist ihm zu Ehren wegen geleisteten præsents vom SchiffCapitain auch ein Stück gelöset worden dergleichen denn auch unserm Schiff zum Willkommen von einer andern Latino, so im Porte lag geschehen.  Das XI. Capitul. Von der Stadt und Jnsul Candia und was etwan sonderliches allda zu sehen.  DJe Jnsul Candia liegt im mittelländischen Meer und ist der bequemsten besten und berühmtesten Jnsulen eine in demselben. Wie groß sie sey, kan man nicht gewiß wissen iedoch wird sie ins gemein auff 700. Jtal. Meilen geschätzet und hat den Namen von der Hauptstadt Candia wiewol sonst noch drey Städte drinnen sind nemlich Canea, Sitia und Rhetimo. Vor Zeiten aber sollen hundert Städte auf dieser Jnsul gewesen seyn davon sie auch Heccatompolis genennet worden und hat damals geheissen Creta, zu Rhetimo hats gar einen schlechten Hafen aber der zu Candia und Canea sind viel besser ingegen aber sind Rhetimo und Sitia von Natur feste.  Die Stadt Candia hat in ihrem Umkreiß sechs Jtal. Meilen. Und als wir allda ankommen wurden unten am Castell bey der untern Pastey unsere Feden und Zeugnüß Brieffe von denen darzu verordneten Personen welche gar von ferne von uns stunden auß Furcht der Pest bey uns abgefordert.  Die Stadt ist sonst ziemlich fein erbauet hat aber über den Häusern gar sehr kleine flache und niedrige Tächer gleich wie corfu, corsula und Zante, also daß man drauff hernm spazieren und die ankom̃ende und abgehende Schiffe im Meere von  wei  R 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   weitem sehen kan welches denn sehr lustig anzusehen. Wenns aber regnet so sind die Tächer mit Röhren versehen durch welche das Wasser ablauffen kan.  Jetzt vorgedachte Städte sind meisten theils ungepflastert die Häuser ohne Glaßfenster und nur mit höltzern Laden oder Holtzgüttern vermacht. Der Port an der Stadt Candia ist klein fast wie ein Hertz formirt und theils mit der Stadt theils mit der Festung umschlossen. Jst für grosse Schiffe nicht sonderlich denn er nicht tieff noch weit gnug dahero dieselben denn weit im Meer ausser der Stadt da sie Raum und Tieffe haben können liegen müssen.  Das Gemäuer der Vestung stößt vom Castell biß ans Stadtthor unten ans Meer welches gewaltig dran streicht wenns wütet und stürmet daß es einem ein Grauen anzusehen machet. Sonst wird auf der Festung wie auch hin und wider in der Stadt fleissige Auffsicht und Wache gehalten.  Aussen am Port ist ein breiter gepflasterter Weg und gehet eine Mauer mit grossen Fenster-Löchern vom Castell an biß ans Stadthor so breit daß oben drey Personen gar wol neben einander gehen können. Auff der Festung ist eine Glocke so zweymahl aneinander die Stunde anzudeuten geschlagen wird.  Bey dem Thore zum Meerhafen ist ein neu lang erbautes Hauß an welchem über einer Pforten oder Thor desselben ein grosser steinerner Löw zu sehen der eine Metalline Krone auff dem Kopffe hat welches das Zeichen deß Königreichs Creta ist denn diese Jnsul gehöret den Venetianern dahero sie auch den Löwen in ihrem Wappen führen. Jn diesem Hause sind der Signori Schiff Pißkotten oder Zwier back verwahret.  Aussen beym grossen Port bey S. Marcus Thurm allwo drey Seulen vom Holtz zu sehen stehet ein lang Hauß an einem  Gra   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Graben welches der Signori Provianthauß und am Platze bey S. Marcus ist ein überauß schöner künstlicher Brunn doch ist einer bey den Juden daselbst in ihrer Stadt welcher natürlich als ein Felß erbauet und demnach jenen weit übertrifft.  Auf solchen Juden-Brunn stehet Moses mit der rechten Hand einen holen Stecken in den Felsen befestiget mit der lincken Hand aber das Gesetz-Buch haltende: Zur rechten Hand aber stehet Aaron sein Bruder beide in vollkommener LebensGrösse in Stein gehauen welcher in der rechten Hand ein Räuchfaß die lincke Hand aber übersich hält. Hinter Aaron stehen etzliche Personen wie auch hinter Mose und springet das Wasser gar frisch auß dem gemachten Felsen in ein rundes weisses Marmel-Gefäß und auß demselben wieder herab in ein grösser und weiteres an Gestalt den Kleinern gleich durch Löwen-Köpffe und ist der Felß von Leim so künstlich zusammen geleimet als wenn es gewachsener Felß were und ist krauß und knöpfficht.  Die Figuren hinter Mose und Aaron welche auch Mannes-Grösse haben sollen bedeuten die Kinder Jsrael in der Wüsten da sie Wasser von Mose zu trincken haben wollen: Und gehet dieses Wasser durch ein Canal weit auß dem Gebürge herein unter der Stadt her.  Den 26. Maij bin ich in die Kirche zum Salvator genannt gangen allda ist mir ein Cörper gewiesen worden welcher weiland eines Großmeisters in der Jnsul Rhodis gewesen hatte noch Haut an den Beinen ungeacht er schon eine sehr lange Zeit todt gewesen. Jtem ein Marmelsteinern Marien-Bild Christum im Schosse habende stehet auff einem Altar neben ietzt gedachten Cörper und ist von vorgedachtem Großmeister Feindes halben von Rhodis dahin geflehet worden sind hernach allda verblieben. Wird für ein sonderbares Kunst Stück    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Stück gehalten dieweil man alle Adern an Christi Armen erkennen kan und nicht anders ist als wenns leibhafftig also were. Jtem ein Adler von Ertz welcher sehr groß und von einer Seite zur andern gewendet werden konte. Hatte außgebreitete Flügel darauff man stat eines Pulpets die Bücher legete.  Die Gassen in der Stadt Candia sind gar enge und fast nur die Gasse vom Thor unten am Meer biß auf den Platz da man feil hat gepflastert und werden die Jnnwohner dieser Jnsul von der überauß grossen Hitze gewaltig verbrennt und gefärbet.  Die Bauren auf dieser Jnsul gehen in weiser Leinwat nach welscher manier, gemacht in Hosen und Camisolen haben auf den Rücken grosse breite Dolche oder lange Degen wenn sie von denen Dörffern in die Städte gehen.  An der Stadt Candia sind zwey hohe Berge einer etwas über der Stadt Monte di Geove, oder der Jupiter Berg welcher über alle masse hoch und der höchste Berg im gantzen Königreich ist und hat allda vor langẽ Zeiten ein mächtiger Fürst gewohnet so sich vor den Gott Jupiter außgegeben dahero auch der Berg solchen Namen bekommen. Der andere Berg so auch sehr hoch und zugespitzt ist etwas unterhalb der Stadt Mente di S. Cruce, der Berg deß heiligen Creutzes genannt.  Allhier muß ich noch eines sonderlchen Wunders gedencken daß wol zu mercken ist. Jn dieser Jnsul haben die Weiber gar eine sonderbare böse gifftige Natur. Denn wenn sie zornig werden und einen Mann so etwann mit ihnen in Zanck geräth beissen derselbe muß davon deß Todes seyn und kan von solchen gifftigen Biß nicht geheilet werden. Da mögte wol der Wunsch gelten als sonst an einem Orthe in der Welt wenn Sirach spricht: Kein Zorn ist bitterer denn der Frauen Zorn. Jch  wol   Siebenjährige Welt-Beschauung.   wolte lieber bey Löwen und Drachen wohnen denn bey einem bösen Weibe.  Was die Fruchtbarkeit anlanget so gibt damit diese Jnsul keiner nach wie sie auch Namen haben mag denn sie trägt allerhand schöne und herrliche Früchte sonderlich wächst da der Malvasier in grosser Menge und ist deßwegen gar wolfeil massen denn ein Pocal desselben wie auch anders Weins nicht höher denn 7. Casset so etwas mehr ist als 12. Solt so nach unserer Meißnischen Müntze ein wenig über 2. Groschen ist gilt. Deßgleichen wachsen auch die Cypressen Bäume sehr groß und in grosser Menge auf dieser Jnsul.  Alsbald im Junio hats reiffe Weinbeeren auch waren schon vor vierzehen Tagen Reiffe Aepffel Kirschen Morellen und ander Obst zu bekommen gewesen wie wir auch noch bey unserer Ankunfft zubefinden gehabt.  Die Müntze in dieser Jnsul ist von Kupffer meistentbeils von allerhand Sorten sonderlich Casset, deren viere acht Solt oder 12. Quatrin außtragen: achthalb Solitiu machen 3. Quatrin, welche sind ein Casset und gibt ein Spanisch Real 10. Pfund und 8. Solt.  Und weil Brot Wein Fleisch und andere Lebens Mittel allhier besser als in der obgedachten Jnsul Zante, zubekommen und sehr wolfeil sind habe ich mich wider aufs Schiff zu fernerer Reise versehen und eingekaufft was mir abgegangen war.  Das XII. Capitul. Von unserm Auffbruch und Fortreise auß Candia.  NAch dem sich den 28. Maij gegen halb Abend ein überauß guter starcker Wind den wir lange gewünscht harten er hub   S  Siebenjährige Welt-Beschauung.   hub sind wir im Namen Gottes alsbald aufgewesen und haben uns wiewol mit sehr grosser Gefahr auß dem engen Port auf einer Barcken hinauß in die See gezogen sintemahl wir uns nicht getrauen dörffen wegen der grossen Macht deß Windes mit aufgezogenen Segeln auß dem Hafen zu lauffen denn uns der Wind gar leicht wider das Castell treiben und das Schiff zuscheittern können massen uns gar nahe auch also geschehen were daß der starcke Wind den Hintertheil deß Schiffs aus Castell geschlagen hätte wenn wir nicht demselben mit so fleissiger Arbeit vorkommen wären dergleichen nur vorm Jahre einem Frantz-Schiffe geschehen war daß es am Castell gescheittert als es einfahren wollen und alles was drauff gewesen verlohren gangen so auf 10000. Real geschätzet worden worüber sich auch der Kauffmann dermassen bekümmert daß er kurtz darauf deß Todes gewesen.  Als wir nun auß dem Port kommen haben wir zur rechten Hand im Hinaußsegeln an einer Eck oder Spitze daß Hospital so gar wol erbauet gewesen gelassen und da haben wir auch das vorige grosse Schiff wieder angetroffen deme wir mit Lösung eines Stücks Valet gegeben dergleichen dasselbe auch gegen uns gethan und sind also im Namen Gottes der Weite deß Meeres zugesegelt und gegen der Sonnen Untergang zur lincken Handwerts die Jnsul Esthanthia, welche klein ist und absonderlich hinaußwerts eine Scochlio dabey gesehen. Ehe wir aber gar zur Jnsul kommen hat die Prora oder förder Theil am Schiff schon Wasser geschöpffet und haben wir anders nicht vermeinet als daß das Schiff gantz versincken würde haben deßwegen das grosse Hauptsegel müssen herunter lassen und ein kleines auffziehen damit der überauß grosse Wind nicht so grosse Macht haben können in die Segel einzubrechen.  Die   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Die folgende Nacht hatten wir gar guten Wind und sind der Jnsul Locaso zur lincken Hand vorbey passiret, die ich Morgens früh drauff den 29. Maij von ferne gesehen den Tag aber über biß auf halben Abend wards wider stille deßwegen als wir früh um 7. Uhr bey Capo di Candia, allwo der gute bequeme Port Policastro, ist an kamen sind wir allda liegen blieben. Da uns aber der Wind wider gut ward haben wir die Jnsul Candia zur rechten Handwerts gantz verlassen und diesen gantzen Tag kein ander Land mehr als ietzt gedachtes Capo, oder Ecke von Candia gesehen welches wie das Ende dieses Königreichs war.  Den 30. Maij zur Nacht war gar kein Wind sondern befandt sich untern Wasser dahero das Meer sehr ungestüm und unruhig war daß die Wellen das Schiff von einer Seite zur andern mit erschrecklichen Krachen und Prasseln warffen. Darauff erhub sich gar ein guter Wind und hielt denselben gantzen 31. Maij Tag und Nacht im Hintertheil deß Schiffs starck an und sahen wir nirgends kein Land.  Weil wir aber von Zante auß biß nach Alexandrien in Egypten wegen der Meer-Räuber so Mohren und Türcken waren grosse Gefahr und Unsicherheit zubefürchten hatten liessen wir derselben vorzukommen auf dem höchsten Mastbaum von den Boßknechten Wechsels weise fleissige Wache halten biß wir endlich mit Freuden nach Alexandrien kamen nach außgestandener vielfaltigen Gefahr und Noth welche unmüglich alle zuerzehlen ist.  Das dritte Buch. Begreifft die Reise in Egyypten herum und was allda allenthalben denckwürdiges zu sehen ist.  Cap.  S 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das I. Capitul. Von Egyptenland und desselben Beschaffenheit.  EGypten ist ein berühmt und auch in Gottes Wort bekantes Land und Königreich dessen Könige vordessen Pharaones genennet worden und reich und gewaltig gewesen sind ietzt aber hats der Türcke unter sich.  Wo dasselbe eigentlich hin zu rechnen ob in Asiam, oder Africam, sind die allen Geographi zwar nicht einig: allein weil man insgemein im selbigen das rothe Meer für die Theilung Asiæ und Africæ hält so kans nicht anders seyn Egypten muß nothwendig zu Africa gehören.  An Fruchtbarkeit wiewol ungleich ist in diesem Königreiche kein Mangel iedoch nechst Gott hats auch dieselbe meist dem Fluß Nilo zuzuschreiben. Denn wenn diß Wasser thäte welcher mit seinem Auß- und Uberlauff dem Wachsen und Fallen nach iedes Jahr 80. Tage lang das Land wässert und durch seinen mit sich führenden fetten Schlamm dünget so würde es schlecht beschaffen seyn. Es ist aber wie ich sage gleichwol ungleich. Denn unter der Stadt Alkair theilet sich der Nilus in zwey grosse Arm welche. Schiffreich sind und fält einer davon bey Damiata, der ander bey Rosseto ins Meer und theilen das Land wie eine Triangel weßwegen es auch am selben Orte die Einwohner Delta nennen nach der Gestalt deß Griechischen Buchstabens Delta, Δ, weil dasselbe einem Triangul gleich siehet um deßwillen ist nun auch diese Gegend das fruchtbarste Theil Landes weils von dem Fluß Nilo umflossen ist und sonst auch noch von zwey kleinen Abtheilungen des Nili mehr gewässert wird: Und ist diese Refier nicht klein sondern also daß sie sich in ihrem Umgrieff auf 300. Jtal. Meilen erstrecket. Jn   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Jn Egypten wird meisten theils die Arabische Sprache geredet massen denn auch dasselbe meistentheils von Arabern und Mohren bewohnet wird.  Die Schafe im Lande sind wunderlich anzusehen. Haben grosse runde fette Schweiffe als eine ziemliche zieñerne Schüssel und sind dieselben an manchem Schafe so schwer von Fett daß sie sie nicht tragen können sondern man ihnen dieselben auf kleinen Wägelein nach führen muß wie mich die Egyptier selber für wahrhafftig berichtet und auch der Augenschein selber gab. So haben sie auch grosse hengende Ohren und lange zotige Füsse daß sie recht abscheulich anzusehen.  Mit der Tracht und Kleidung der Mohren in Egypten hats diese Beschaffenheit: Manns- und Weibs-Personen tragen lange weisse oder blaue weite Hembden mit langen Ermelen fast zwey Elen weit welche sie um den Leib mit einem breiten ledern Gürtel aufschürtzen. Unter solchen Hembden aber tragen theils auch eben von solcher Leinwat lange Hosen biß auf die Füsse hinab und gehen barfuß sonderlich auf den Dörffern.  Die Häuser auf den Dörffern in Egypten sind fast wie die Backöfen anzusehen nur daß sie höher und grösser sind. An sich selbst sind sie von grund auf entweder von schwartzen Leimen oder von solchen dar auß zugerichteten ungebranten Ziegeln aufgebauet haben unten herum niedrige und enge Dächer als die Schürtze und oben in der Mitte ein rund Loch in welches eine irdine Röhre gesetzet dadurch der Tag in die Hütten hinein fallen kan. Jnwendig sind auch wol theils mit rohen ungebranten Ziegeln außgesetzet und oben auch wol damit außgemäuert und gleichsam gewölbet. Die Ziegel aber machen sie also: Wenn sie dieselben nun auß der Erde geformet undge truck  S 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   trucknet so setzen sie dieselben in grosse Hauffen und machen ein Feuer davon werden sie hart und roth.  Jn Egypten gibts gar keinen Winter weßwegen die Einwohner deß Feuers zum Wärmen nicht bedörffen und um so viel desto mehr auch mit wenigern Holtze und Feurung außkommen können. Und weil das Holtz gar sehr seltzam ist so gebrauchen sich diese Barbarische Völcker stat dessen aufgedörrten Cameel- oder Püffel-Koth.  Unter deß aber regnet es doch gleichwol in Egypten auch und ist seltzam Ding daß man es hiebevorn vermeinet sintemal ichs mit Augen selber gesehen aber es soll gar selten geschehen und der Regen auch nicht so starck und häuffig seyn als wol anderer Orthen zugeschehen pfleget.  Die Städte in Egypten sind Alexandria, Caipo oder Alkair, oder Babylon so auch Gran cair genennet wird Fuoa, Rosseto, Damiata und der Flecken Sues an der Ecke deß rothen Meers auf dem halben Wege von Babylon nach dem Berge Sinai in der ungeheuren Arabischen Wüsten.  Das II. Capitul. Von der berühmten Stadt Alexandria in Egypten.  GLeich den 1. Junii st. n. welcher damals ein Sontag war sind wir zu Alexandria ankommen um welche herum die Gegend meistens eine schöne wiewol sandige Ebene ist dahero wir das Land eher nicht als die Stadt selber sehen können. Und als wir im Port ankommen sind wir von zween Polacri oder Schiffen mit zween Stücken empfangen worden denen wir auch wider mit dreyen geant wortet wie denn auch Gebrauch nach eins heraussen beym Castell gelöset ward.  Ale  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Alexandria ist eine uhralte Stadt in Egypten noch von Alexandro M. erbauet von dem sie auch den Namen bekom̃en alsdenn auch noch ietzo desselben Königliche Burg und Schloß daselbst nicht weit von der Stadtmauer zu sehen ist iedoch dermassen zerstört das nichts mehr davon übrig als sehr starck weitläufftig zerfallenes Gemäuer.  Nach Alexandri M. Tode hat allda der andere König Ptolemæus Philadelphus, ein sehr gelehrter Herre regieret welcher eine statliche Hohe Schul und derselben zum besten eine gemeine Biblioteck von siebenmal hundert tausent Büchern angerichtet sonderlich hat er auch durch die 72. Tolmetscher das Alte Testament lasen in die Griechische Sprache bringen Weil denn damals alles noch geschrieben werdẽ müssen ist zuachten was vor Mühe und Unkosten hierzu erfordet worden und wie hoch sich dieser löbliche König um die Studia verdienen können. Solte heute zu Tage ein solcher Landes Vater gefundẽ werden so solte es grosse Mühe kosten. Mehr aber ist ietzt nicht davon zu sehen als wo etwa das Hauß gestanden. Alles ist verwüstet.  Auch ist die Stadt an sich selbst wüst und meistentheils zerstöret und voller Schütt- und Steinhauffen welche Steine die Türcken außgraben und zu andern Gebäuen brauchen. Jst doppelt alt und neue Stadt sehr groß und liegen beyde am mittel Meer hinan fast wie ein halber Monden. Die alte Stadt hat doppelte Mauren welche noch gantz uñ in vollem Stande sind dahero die Stadt denn sehr fest sonderlich gegen das Meer zu da man gar lustig unter Schwibbogen gehen kan und ist darneben mit viel hohen Thürmen gezieret dergleichen die neue Stadt nicht hat iedoch ist diese lustiger als die Alte.  Jn der Alten Stadt sind etzliche Erd-sonderlich aber ge gen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   gen die Neu-Stadt nach S. Athanasiii Kirchen zu gar ein dergleichen Berg auf welchem ein hoher Wach-Thurm stehet stets mit einer Wache besetzet damit dieselbe Land und Meer darauff besehen kan und soll. Auch sind in dieser alten Stadt zu sehen etzliche Piramides, oder obenauß zugespitzte Seulen gantz von Marmel unaußsprechlicher Höhe und Dick gantz auß einem Stücke gearbeitet worein allerhand Bilder von Störchen Katzen Hunden und der gleichen gestochen sintemal auf solche masse die alten Egyptier zuschreiben und ihre Meinung an Tag zu geben pflegen gleich wie man heute zu Tage mit Buchstaben thut. Und weil sie ohne Zweifel über 2000. Jahr gestanden sind theils davon nieder gefallen theils aber stehen noch wiewol unten herum um die Füsse die Erde ziemlich aufgewachsen vielleicht also vom Winde hinan getrieben Die Gassen sind nicht gepflastert sondern mit Sande beschüttet damit sie nicht sollen Kothig seyn wenns etwan regnet. Auch sind die Häuser ohne Dächer es ist aber die Stadt an keinem Orthe noch so erbauet als auff der Seite gegen das Castell zum Ansehen.  Wol zu sehen ist die Kirche S. Catharina, welche ziemlich tieff in die Erde stehet weßwegen man viel Stuffen hinunter zu gehen hat. Jn derselben stehet ein vierckichter Marmelstein welcher in der Mitte ein Loch hat iedoch nicht gantz durch auf welchem S. Catharina soll enthäuptet worden seyn. Und nahe bey dieser Kirche ist das Canal, worinnen das süsse Wasser in die Stadt geführet wird. So wird auch allda gewiesen die Kantzel auf welcher Marcus der heilige Evangelist geprediget als er deñ in dieser Stadt der erste Bischoff gewesen und der Stein auff welchem er endlich enthauptet worden. Nach diesem ist auch der berühmte Lehrer Athanasius, der das bekante Symbolum  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und Glaubens-Bekentniß gemachet hat Bischoff allda gewesen und hat die Apostolische Lehre treulich fort gepflantzet.  Ausserhalb der Stadt sind sehr viel schöne lustige Gärten von Pomerantzen Feigen Tatteln uñ andern köstlichẽ Früchten sonderlich auch findet man allda die Adamsäpffel oder Pharaonis Feigen welche drunten unter der Stadt Baruth sollen beschrieben werden. So stehet auch aussen vor der Stadt eine gar hohe braune Marmelsteinerne Seule rund und auß einem Stücke. Der Grund ist zwey Klafftern und drey Spannen dick von groben Marmel. Oben auf demselben lag damals ein grosser viereckichter Stein von welchem ein Stück abgebrochen gar unten lag das sieben Elen dicke war worauß abzunehmen was das gantze Corpus für ein Stück müsse gewesen seyn. Und diese Seule wird von theils Pompeij, von theils Cæsaris Seule genennet weil sie Keyser Cajus Julius richten lassen zum Siegs-Zeichen da er den Pompejum überwunden.  Sonderlich ist allhier zu Alexandria zu rühmen das neue über alle masse feste Castell so uns im Einsegeln an der Ecke der Stadt zur rechten Hand gelegen war und wird genennet Torre del Pharro. Dasselbe ist mit grossen starcken Mauren wohl verwahret. Es liegt zwar eine grosse strecke ins Meer herauß auf einem Felsen aber es ist mit zwey starcken Mauren durchs Meer an die Stadt gehencket und stehen auf solchen Mauren sechzehen Thürme. Und wenn die Schiff im Port einlauffen müssen sie dem Tastell zu Ehren die Segel streichen und herunter lassen sonst hat der Castellan macht ein Stück auf solch Schiff abgehen zu lassen. Kein Christe wird auff solch Castell gelassen weil sie sich drauff der Verrätherey und anderer Ungelegenheit befürchten.  Um Alexandria herum und in selbiger Gegend wächst ein  klein   T  Siebenjährige Welt-Beschauung.   klein niedriges Kräutlein oder vielmehr Sträuchlein welches die Jnwohner zu Asche brennen und dieselbe Asche verkauffen denn sie gar häuffig nach Venedig geführt und allda Seiffe drauß gesotten wird.  Zu Alexandria, wie auch anderer Orte in Egypten ist ein sonderlicher Orden die man Santoni nennet. Gehen meist nackend oder die wenigsten behengen sich etwan mit einem Tuch um die Scham. Die hält man für heilige Leute und bauet ihnen zu Ehren Kirchen nach ihrem Tode dariñen viel Leute ihre Begräbnisse nehmen und Katzen hinein ordnen für welchen sie ein gewiß Jahr auß kommen ordnen davon sie gespeiset und erhalten werden können ihres Begräbnüsses zu hüten weil die Egyptier die Katzen vor andern Thieren hoch halten.  Allhier gibts auch um Alexandria herum und in Egypten über die masse viel Cappern und wachsen dieselben im freyen Felde und blühen und rüchen fast wie der Mohn. Die Blätter gestalten fast wie ein Hertz. Zeit meines da seyns waren theils reiff theils stunden noch in der Blüht da ich denn auch gesehen daß man von den Reiffen abgenommen zum einmachen.  Jm Anfang deß Meymonats neues Calenders findet man zu Alexandria schon reiffe Früchte und sonderlich die Melonen gar häuffig. Nur diß ist zuverwundern daß allda und zu Rosseto weder Kirschen noch Aepffel wachsen.  Zu Alexandria habe ich auch beym Venetianischen Consul zwo junge Straussen gesehen so schon ziemlich groß und starck waren und werden mit Gerste gefüttert. Die Naturkündiger schreiben diesem Vogel nach daß er Eisen soll verdauen können welches ich aber nicht gesehen wiewolich offt darnach gewünschet.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das III. Capitul. Von der Stadt Rosseto und meiner Reise dahin.  ALs ich mich nun zu Alexandria gnug umgesehen hatte habe ich mich den 2. Junii um halb Abend oder Ikindi, wie es die Egyptier nennen nebenst noch 4. andern Personen worunter auch ein Janitzschar war aufgemacht und sind auf Maul Eseln nach Rosseto geritten da wir deñ bald vor Alexandria heraussen zur lincken Hand bey lauter Tattel- und Palmenbäumen hin und meist am Meere geritten biß ohngefähr zwey Stunden vor Rosseto, da wir dasselbe zur lincken Hand gelassen.  Die Strasse ist sehr tieff sandig also daß an vielen Orten der Sand vom Winde wie hohe Berge zusammen gewehet lieget wie wir denn auch den gantzen Weg nichts als solche Sandberge zu sehen gehabt. Und weil denn offt die Wege und Strassen vom Sande anders nicht als im Winter allhier vom Schnee verwehet werden daß man nicht weiß wo auß und wozu man reisen soll in solcher wüsten Fläche so gibts allenthalben auf den Strassen von grossen dicken Steinen zusam̃en gemauerte iedoch nicht gar zu hohe Seulen bey welchen man die Wege und Strassen kennen und finden soll.  Aussen vor Rosseto sihet man nichts als Sand biß gantz an die Stadt hinan und Tattel- und Palmenbäume in grosser Menge welche auß dem heissen und weissen Sande herfür gewachsen und gar anmuthig anzusehen seyn wie es denn auch nicht wenig zuverwundern daß der tode Sand noch so viel Frucht treiben soll.  Den 4. Junij früh eine Stunde nach der Sonnen Auf gang   T 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   gang sind wir nach Rosseto kommen und im hineinreisen sahen wir einen hohen Thurm auf einem auch hohen Berge. Jst sonst noch eine ziemliche Stadt von Gebäuden hat aber keine Mauren sondern wird auf einer Seite von dem Schiffreichen Wasser Nilo, dem ich da zum ersten mahle sahe umgeben der denn an dem Orthe ziemlich breit ist und gegen über ist ein gewaltiger grosser Campo oder Platz mit Palmenbäumen bewachsen welches sehr lustig zu sehen ist.  Die Gassen in der Stadt sind ungepflastert und voller Sand die Häuser aber meistentheils von Ziegelsteinen auffgebauet uñ nahmen wir unser Quartier in einem grossen Hause so die Türcken einen Han heissen worinnen auch der Venetianische Consul logirte der uns alle Ehr und Liebe erwiese.  Sonst ist zu Rosseto über die masse gut und wolfeil zu zehren. Vor ein Mettin, sind 3. Türckische Asper konte man zwey grosse Brat fische kauffen. Um 4. Mettin ein Pocal Wein grösser als ein halb Ungrisch Pint. Für ein Mettin ein Brot so weiß als Keyser- oder Zucker-Brot und so groß als in Alexandria, noch einmal aber so groß als in der Jnsul Zante.  Das IV. Capitul. Von meiner Reise nach Gran Cair, oder Babylon.  DEn 4. Junij um Mittag habe ich mich auf eine MohrenBarka gesetzet und bin auf ydem Fluß Nilo von Rosseto nach Gran Cair, oder Babylon mit gefahren darum denn hierbey zu melden nicht undienlich was enzwischen merckwürdiges etwan mit vorgegangen.  Diesen Tag hatten wir gar guten Wind und passirten folgende Nacht ein Egyptisch Dorff Fria genannt vorbey  bey    Siebenjährige Welt-Beschauung.   bey welchem ein schöner Wald von lauter Palmen und Granat-Bäumen dahero denn dieses Orths die Granat-Aepffel gar wolfeillseyn und einer zweyer Hände groß mehr nicht gilt als einen Asper das ist vier Pfennige.  Nicht weit von diesem Walde ist zwischen zweyen kleinen Hügeln der Orth wo der Nilus in die Stadt Alexandriam geführet wird.  Auch fuhren mit uns zugleich von Rosseto auß noch etzliche andere Schiffe mit zerhackten Stroh ohne Gefähr eines Gliedes lang beladen. Soll so viel seyn als bey uns der Heckerling. Dasselbe können sie artig laden und in einander schrenckẽ daß uneracht es hoch übers Schiff gehet dennoch der Wind wie starck er auch ist es nicht von einander wehen und zerstreuen kan welches denn von solchen Barbarischen Leuten zu sehen nicht wenig zuverwundern und solch Stroh führen sie also aller Orthen hin zuverkauffen zum Futter vor das Vieh im Lande.  Allhier am Nilo sind viel grosse Räder zu sehen unter welchen tieffe von Steinen außgesetzte und gewölbte Grüben worinnen sich das Wasser samlet welches hernach durch viel grosse dicke Hafen oder Töpffe von zwey Ochsen so am Rade ziehen herauß und ins Felde geleitet wird dasselbe damit zu wässern und zu feuchten.  Um diese Gegend herum hats sehr böse räuberische Leute die auch wol um eines Hellers willẽ einen Frembden erschlagen sollen wie wir denn deßwegen auß unserm Schiffe mit keinem Fusse aufs Land treten dörfften wo wir nicht den Janitscharen allewege zur Salvaguardi mit genommen.  Den 5. Junij und die folgende Nacht war es gantz stille vom Winde dahero die Mohren das Schiff meist mit Seilen auf dem Lande ziehen ja wir auch endlich unter einem Egypti schen   T 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   schen Dorffe Tunop genannt gar still liegen musten. Jndeß stiegen wir auß giengen aufs Land der Meinung etwas von Vogeln oder andern Thieren zu schiessen haben aber mehr nicht als zwo Turteltauben bekommen können weil wir uns der Räuber halben nicht gar zu weit von unserm Schiffe wagen dorfften. Dieselben Tauben wolten uns hernach weder Türcken noch Mohren zurichten denn es bey ihnen vor grosse Sünde gehalten wird Turteltauben zu schiessen oder umzubringen andere Vogel aber und Tauben umbzubringen und den Christen zuzurichten achten sie nicht für unrecht und Sünde.  Durch den Fluß Nilum tragen die Egyptier allerhand hindurch wie ich denn selber gesehen daß die Mohren grosse Bürden und Bündel von Palmen-Zweigen hindurch getragen. Sie ziehen ihre Hembden auß binden sie auff die Köpffe nehmen ihre Tracht auf den Halß und lauffen also nackend damit hindurch dergleichen auch unsere Mohren auf der Bar ka thäten. Wenn der Wind halbicht schwach war entblößten sie sich vor uns allen ohne Scham und Scheu sprungen ins Wasser und zogen also das Schiff mit Seilen. Jst also bey diesen Barbarischen Völckern so wenig Schaam als bey dem unvernünfftigen Vieh.  Den 6. Junij sind wir zur rechter Hand lauter sandiges Gebürge vorbey passiret und war den Tag wie auch folgende Nacht gar guther Wind biß wir den 7. Junij früh vor Sonnen Aufgang nach Bulaco kommen und waren deßwegen alle froh weil wir vorige Nacht wegen der Räuberischen Mohren grosse Furcht und Gefahr außgestanden hatten.  Das V. Capitul. Von der Stadt Bulaco und ihrer Beschaffenheit.  Diese   Siebenjährige Welt-Beschauung.   DJese Stadt ligt am Flusse Nilo zur lincken Hand wenn man hinein segelt ist noch einmal so groß als Rosseto mit gar feinen nach Landes Arth erbaueten Häusern ohne gefähr eine halbe Stunde von Babylon gelegen dahero es auch fast für eine Vorstadt derselben zu rechnen. Denn da ist das Zollhauß da alle Schiffe aufahren und sich visitiren lassen müssen So hats auch gar einen schönen Garten allda der mit hohen Mauren verschlossen und stehen allerhand schöne fruchtbare Bäume darinnen worunter man sich erkühlen und belustigen kan.  Von Rosseto an biß an den Nilum hinauf nach diesem Bulaco ist das das Land nicht hoch sondern gar niedrig. Und gegen Bulaco über liegt jenseits deß Nili gar ein lustig Dorff mitten in und zwischen Palmen- und andern fruchtbaren Bäumen.  Das VI. Capitul. Von dem berühm ten Fluß Nilo und dem darinnen sich auffhaltenden Crocodil.  ES ist der Fluß Nilus grösser und viel breiter als die Donau und können wegen seiner Tiefe ziemliche grosse Schiffe drauf segeln. Hat keinen geraden Lauff sondern fleust krumm und gebogen welches denn für eine sonderbare Gabe Gottes für diß Land ist. Denn wenn es gerade für sich hin wie andere Wasser flösse würde es das gantze Land ersäuffen wenn er außfleust. Er hat gar ein füsse lieblich und gesund Wasser und hält sich der abscheuliche schädliche Wurm der Crocadil drinnen auf.  Dieser Wurm ist von fünff biß sechs Elen lang fast gestalt wie ein Eidex hat vier Füsse und eine harte scharffe Haut  einen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   einen langen zugespitzten Schwantz und grossen langen spitzigen Kopff in seinem Riessel grosse lange Zähne den HauerSchweinen nicht ungleich. Und wo derselbe einen Menschen zuberwältigen Gelegenheit bekommet so verschlingt er ihn alsbald dergleichen denn ehermals geschehen seyn solle sonderlich wenn die Leute Andacht halben kommen alda am Nilo nieder fallen und ihr Gebet verrichten wie die Egyptier sehr im Brauch haben und es halbicht etwann darbey versehen wie einsmals einem Türckischen Tzschauß zu Cairo wiederfahren indem er allda am Ufer gedachtes Nili auf seinem aufgebreiteten Tapet gelegen und gebethet wie mir glaubwürdig allda erzehlet worden,  Ehe es aber geschicht daß dieser gifftige Wurm einen Menschen verschlinget und frisset soll er zuvor auß den Augen häuffig Wasser herauß fallen lassen gleich als weinte er und wäre ihm selber leid daß er solches thun und einen Menschen fressen solte. Dahero dann dieser Wurm gar eine augenscheinliche Abbildung ist aller falschen und unrichtigen Hertzen und Gemüther welche vorwarts sich freundlich gegen dem Nechsten stellen und auch wol darzu weinen im Hertzen aber auf Schaden und Verderben dencken.  Daß ich aber deß Nili weiter gedencke so soll derselbe einer seyn von den vier Flüssen und Wassern deß Paradises der Gihon ist genannt wordẽ dieweil er von Morgen durch Mohrenland biß in Egypten fleußt. Und weil derselbe so gar fruchtbar ist wo er hinfleußt so wird beständig darfür gehalten er führe eine fette Erde auß dem Paradeiß mit sich wiewol es eine betrügliche muthmassung ist. Unterdeß aber ist doch gleichwol diß gewiß daß man seinen Ursprung nicht erfahren noch die Ursache seines jährlichen Außlauffs wissen noch ergründen kan.  Und   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Und wiewol man offtmals Schiffe uff lange Zeit außgerüstet und gnugsam versehen außgeschicket und nachforschen lassen ob denn was gründliches davon zuerfahren so haben sie doch mehr nicht zu rücke gebracht als daß wenn sie binter Jndien hinein kommen sie nichts als grosse Wildnüsse angetroffen auß welchen der Nilus herauß geflossen kommen und grausame grosse Hitze weiter hinein aber greuliche hohe Berge und Felsen unter welchen das Wasser mit erschrecklichem Saussen und Prausen häuffig herauß geschossen kommen daß von dar nicht weiter zu kommen gewesen und sie von fernerm Nachforschen abstehen und zur richtigen Nachricht nimmer gelangen können.  Sonst theilet derselbe diese beide Theile der Welt Asiam und Africam, voneinander also daß man Africam zur lincken und Asiam zur rechten Hand hat wenn man von Babylon auf dem Nilo nach Rosseto schiffet.  Die Griechen schreiben Νειλος und weil sie mit Buchstaben zehlen und Ν bey ihnen bedeut 50. das ε 5. das ι 10. das λ 30. das ο 70. und das ς 200. so kömmt gleich herauß die Zahl der Tage im Jahre deren sind 365. gleich als hätte Gott für diese Länder auf iedes Jahr biß ans Ende der Welt die grosse Wolthat der fruchtbaren Uberschwemmung diesem Wasser in seinem Nahmen gefasset gehabt. Und so viel von diesem Fluß Nilo.  Das VII. Capitul. Von der Egyptier Tresch-Arth.  NAch dem ich in Egypten auch gesehen wie man allda das Getreide zu treschen pfleget will ich allhier auch etwas davon melden.  Sie  V  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Sie haben ein Instrument, fast einem Schlitten gleich mit drey oder vier runden höltzern Wellen in deren ieder vier eiserne Rincken fast wie bey uns heraussen die Stoß-Scheuben so man vorne an die Wagen-Räder zustecken pfleget daran spannen sie starcke Püffel-Ochsen und ziehen solchen TreschWagen auf dem im freyen Felde außgebreiteten Korn herum.  Diese gedachte runde scharffe Rincken oder Scheiben schneiden das Stroh klein indem die Püffel den Wagen auff dem Korn herum schleppen und da fallen alsdann die Körner fein sauber auß den Aehren herauß welches gar lustig anzusehen und doch auch zuverwundern ist daß solche Barbarische Völcker noch so viel Witz und Verstand haben solche künstliche Handgriffe zuer finden und zugebrauchen.  Das VIII. Capitul. Von meiner Reise von Bulaco biß vollends gen Babylon.  ZUr Zeit dieser meiner Reise war die Ernde schon vor zwey Monden allhier geschehen. Und weil kein Wein allda wächst oder doch gar wenig so er von andern Ortẽ sonderlich auß auß der Jnsul Tenedo und denen zween Königreichen Candia und Cypern dahin gebracht. So ist auch wie bereits oben gedacht worden grosser Holtz-Mangel in diesen Ländern und muß dasselbe vom schwartzen Meer her nach Alexandriam geführet werden weßwegen es dann sehr theuer und habe ich gesehen daß zu Gran Cair, oder Babylon ein Bündlein von zwölf kleinen Knittelchen kaum einer Elen lang um zwey Mettin, welches fast zwey Meißnische Groschen macht verkaufft wor den    Siebenjährige Welt-Beschauung.   den. Auch wird zum wenigsten das Wasser in den Städten von Camelen in grossen weiten ledern Schläuchẽ und Säcke zu kauffe von Gassen zu Gassen umgeführet. Und wiewol es in Egypten zu Winters Zeit zuweilen etwas zu regnen pfleget so gibts doch allda weder Schnee noch Eiß.  Vorgedachten 7. Junij früh gegen Morgen sind wir Bocca de Damiata vorbey passiret. Drauff habe ich einen kleinen Esel dergleichen man in den grossen Städten stat der Pferde zubrauchen pfleget wenn man weitläuftigkeit halben weit zugehen hat um etzliche Mettin gemüthet und noch einem andern dabey welcher meine Sachen getragen und bin also vollends biß nach Babylon geritten um daselbst mich auch umzusehen und zuerfahren was es mit dieser berühmten Stadt vor Gelegenheit habe.  Der Weg von Bulaco biß hieher wie auch diese gantze Gegend herum ist lauter tieffer Sand iedoch gleichwol mit schönen grünen Palmen-Bäumen bewachsen welches gar lustig zusehen ist.  Ehe und bevor ich aber fort reiten und reisen dorffte muste ich denen Türcken alle meine bey mir habende Sachen durchsuchen lassen um zuvor davon den gewöhnlichen Tribut oder Zoll zuentrichten wo etwas drunter wäre das verzollet werden müste. Weil ich mich aber gutwillig darzu stellete begehrten sie so genau nicht zusuchen und liessen sich mit einem geringen Trinckgelde vergnügen ich aber hätte gar wohl die kostbaresten Sachen durchbringen können die sich sonst nur selber im Felleiß zuverwahren geschickt hätten.  Bin also im Namen deß HErrn fortgeritten und gegen Mittag in Gran Cair, oder Babylon einkom̃en da ich Gott von  Her  V 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Hertzen gedancket daß er mich bißhero so gnädig geführet und behütet hat.  Das IX. Capitul. Von der überauß grossen Stadt Gran Cair, oder Babylon was daselbst geschehen und zu sehen ist.  DJese Stadt hat unterschiedene Namen und wird genennet Cairo, oder Gran Cair, den Cair, auf Arabisch eine Stadt heist und die Türcken nennen sie Mistier, ins gemein aber Babylon.  Sie ist aber ietziger Zeit die rechte Hauptstadt in Egypten und die vornemste Handelsstadt in gantz Türckey dahin aus aller Welt sehr starcker Handel getrieben wird.  Nach dem ich nun in die Stadt kommen bin ich gleich in deß Herrn Nordi, welcher ein Venetianischer Kauffmann war und von Venedig auß mit mir biß hieher gereiset hatte Brudern Hauß zur Mittags-Mahlzeit ankommen und bey demselben eingekehret. Denn die Türcken und Mohren haben den Brauch daß sie gar zeitlich Mittags-Mahlzeit halten.  Nach gehaltener Mahlzeit habe ich meine Recommendation-Schreiben so mir von Venedig mit gegeben worden waren um halb Abend durch einen Niederländischen Kauffmann dem Herrn Santo, Niederländischen und Venetianischen Consul, übergeben lassen welcher mir nach Verlesung derselben alle Ehre Liebe und Freundschafft angeboten solches auch hernach die gantze Zeit über als bey ihm ich mich aufgehalten mit der That erwiesen und es an nichts fehlen lassen was mir zu meiner Beförderung und Besten nöthig gewesen.  Den 9. Junij habe ich mich mit meinem Janitzscharen ieglicher auf einen kleinen Esel gesetzet und bin also neben ihm  mich    Siebenjährige Welt-Beschauung.   mich umzusehen durch die Stadt geritten. Denn selbiges Orts ist es also bräuchlich ja auch die Weiber pflegen auf solchen kleinen Eseln durch die Stadt zu reiten. Und wenn also Frembde geritten kommen sonderlich wenn sie vermercken daß es Christen seyn da gibts ein greuliches Zulauffen von dem Türckis. Pöfel allermassen denn mir wiederfuhr weßwegen auch mein Janitzschar immer voran reiten und Platz machen muste wolte er mich anders ohne Schimpff und Ungelegenheit durchbringen. Dannenhero wie ichs befunden so wol dieses als auch das andere wal bey meiner Rückreise auß Egypten da ich länger in Babylon war und also mehr Zeit hatte mich umbzusehen und nach ein und anderer Nachricht zu forschen will ich hieher zusammen setzen damit es den wolgeneigten Leser nicht irren soll wenn ers hier und da mit Verdruß Stückweise zusammen suchen soll.  Diese Stadt soll von etzlichen Männern von Babylon auß Chaldea auf Erlaubniß einer Egyptischen Königin anfangs nur als ein Castell und mit gar wenig Häusern erbauet und deßwegen zum Gedächtniß von ihnen Babylon genennet worden seyn. Hernach aber hat sie von Jahren zu Jahren zugenommen daß sie nunmehr eine Stadt ist die sich auff sieben grosse starcke Teutsche Meilen erstrecket ohn alle andere um und anliegende Orthe doch meistentheils in die Länge und in die Breite eineguthe halbe Teutsche Meile.  Die Grösse dieser Stadt ist etzlicher massen auch hierauß abzunehmen daß wie zum Theil zu sehen gewesen zum Theil ich auch glaubwürdig berichtet worden man alle Nacht in die dreyzehen biß vierzehen tausend Gassen wegen so grosser Weitläufftigkeit und desto ehe Auffruhr zu verhüten verschleußt ob sie gleich alle aneinander stossen.  Auch  V 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Auch sind sehr viel Türckische Musqueen oder Kirchen in der Stadt welche inwendig von lauter hell pollirten Marmel aufs zierlichst gebauet seyn und umher allenthalben voll brennende Lampen hengen welche denn die Kirchen von dem Marmel voll Glantz und Klarheit machen so über alle masse prächtig zu sehen ist.  Solten die Kirchen den Contraten nach gerechnet werden deren in die vier und zwantzig tausend in ieder aber drey und auch wol vier Kirchen zu finden sind so würde man nur zu dreyen zurechnen in die zwey und siebenzig tausend Mußqueen oder Kirchen aufbringen. Und sind dieselbe nicht schlecht sondern meist sehr statlich erbauet massen dann die Türcken viel auf ihren Gottesdienst halten. An und um solche Kirchen herum stehen wunderschöne hohe Thürme die meisten oben zu höchst drauff mit runden steinern oder bleyern Knöpffen und Spitzen und manche mit drey Gängen übereinander umher welches denn gar zierlich und prächtig anzusehen ist.  Und weil die Türcken keine Glocken wie wir in der Christenheit haben sintemal sie uns Christen das für Sünde und Thorheit zurechnen daß wir Glocken gebrauchen da uns doch GOTT den Mund und die Stimme zu seinem Lob und Ehren gegeben so müssen durch gantz Türckey ihre Hotschilar, die bey ihnen so viel als bey uns die Glöckner und Meßner sind auff solche Kirch Thurm-Gänge treten und über die Städte den Gottes-Dienst mit Schreyen andeuten. Und damit dieselben ja starck gnug schreyen können so stopffen sie beyde Ohren mit den Fingern zu und schreyen so greulich daß sie verschwartzen mögten. Dergleichen geschicht alle Tage sechs deß Freytags aber steben mahl deñ der ist ihr Sabbath oder Sontag da stehen offt auf einem Thurm und desselben unterschie denen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   denen Gängen von achtzehen biß zwantzig Hotschilaren. Und weil manche Kirche vier ja wol sechs Thürme hat wie sonderlich in Constantinopel so ist leicht zu achten was es für ein Barbarisches Geschrey geben müsse zumahl weil ihrer so viel und sie alle zugleich auß gantzen Leibes Kräfften schreyen. Wers nicht wüste und solte es unvermuthet mit anhören der solte meinen daß es lauter tolle und unsinnige Leute wären.  Jhren Gottes-Dienst aber haben sie den Tag über also eingetheilet daß sie ieden Tag sechs Stunden drauff wenden die ersten zwey Stunden früh vor Tage die andere weñ der Tag anbricht die dritte vor Mittage ohngefähr um 9. Uhr die vierdte zu Mittage die fünffte um halb Abend und die sechste wenns finster worden: Freytags aber weils wie gedacht ihr Sabbath nehmen sie noch eine Stunde darzu uñ halten dieselbe drey Stunden vor Mitternacht. Sind also diese Barbarische Völcker viel fleissiger emsiger und unverdrossener zu ihrem falschen Gottes-Dienst als wir Christen bey unserm wahren Gottes-Dienst welches hoch zubeklagen ist.  Wenn nun die Türcken zur Kirchen gehen worzu denn das Weibs Volck nicht verbunden ziehen sie her aussen vor den Kirchthüren alle ihre Schuh aus so meistentheils von roth oder gelben Leder und da gehen die Hotschilar vor ihnen her und treiben ihr Türckisches gemurmel daß man nicht weiß was es ist. Und wenn sie nun in die Kirche kommen fallen sie auf die Erde nieder und küssen dieselbe zuviel unterschiedenen malen drauff richten sie sich wider auf bleiben aber kniend und Murmeln etwas daher bald stecken sie die Finger in die Ohren bald stehen sie auf und legen beyde Hände in die Seiten bald fallen sie wieder auf die Erde und treiben mit vielen starcken Gemurmel solche Gauckeley eine lange Zeit biß sie endlich meinen daß sie ihren Sachen  gnug    Siebenjährige Welt-Beschauung.   gnug gethan alsdann gehen sie wider herauß zu ihren Schuhen ziehen sie an und gehen nach Hause und hat also ihr vermeinter Gottesdienst ein Ende.  Mögte sich aber hier iemand wundern wie denn ein ieglicher seine Schuh wider funden und kennen könne und ob ihm denn der weile dieselben nicht gestohlen würden indeß er in der Kirchen seines Gottes-Dienst abwartete? dem ist zu antworten: Ein ieglicher ists versichert daß wie er seine Schuh setzet er dieselben gewiß auch also wieder findet und darff also nicht lange suchen und fragen wenn er nur die Stelle in acht nimmet. Zu dem so ist ers auch gewiß daß ihm dieselbe niemand stielet sintemahl der Diebstahl bey den Türcken für das gröste Laster geachtet und ohn alle Barmhertzigkeit gestrafft wird. Und also behält ein ieglicher das Seinige und wird viel unnöthiges Sorgen Zancken Rechten und Fechten ja Mord und Todschlag vermieden. Jn welchem Stück diese ungläubige Barbarische Völcker abermals die Christen weit übertreffen und am Jüngsten Gerichte beschämen und anklagen werden.  Die Stadt Babylon ist überaus Volckreich also das alle Gassen voll wümmeln und anzusehen seyn wenn mans von der Höhe herab siehet als ein lebendiger Amsen-Hauffen Wenn die Pestilentz halbicht grassiret so können flugs einen Tag von 12. bis 14000. Menschen dahin sterben woraus leichtlich abzunehmen was für eine greuliche Menge Volcks müsse in solcher. Stadt zu finden seyn.  Vordessen sind in dieser Gegend unterschiedene auch gewaltige Städte gestanden als Tanis, oder Zoan, allwo damals die Könige in Egypten Hof gehalten wo auch die Kinder Jsrael besage des andern Buchs Mosis so sind geplagt und endlich von Gott erlöset worden wo Moses auch so viel Wunder  vor    Siebenjährige Welt-Beschauung.   vor Pharao dem Könige in Egypten gethan davon der 78. Psalm sagt: Für ihren Vätern thät er Wunder in EgyptenLand auf dem Felde Zoan oder Taneos und ist eine herrliche und prächtige Stadt gewesen massen denn auch noch in ietzigem ihrem Stande zum Wahrzeichen der vorhin daselbst gestandenen Stadt Tanis zwölff grosse Korn-Behältnisse gezeiget werden welche Joseph der sorgfaltige und fleissige Landes Vater und Vice-Roi, das Getraide in den wolfeilen Jahren auffzuschütten bauen lassen und werden Magasine di Joseph genannt.  Gestanden hat an dem Orte Heliopolis, welche im 19. Esa. Irheres genennet worden auch eine schöne und prächtige Stadt noch vom Könige Busiris erbauet massen denn auch noch ietzt ihre stelle wo sie ohngefähr gestanden haben solle an etzlichen Merckmahlen gezeiget wird. Es soll gar eine fürtreffliche Hohe Schule daselbst gewesen und die freyen Künste fleissig getrieben worden seyn wie gnugsam abzunehmen auß ietzt angezogenen 19. Capitul Esaias. Dahero auch für gegeben wird ob dem also sey daß Dyonisius zur Zeit deß Leidens Christi allda gewesen und nach dem er gesehen daß die Sonne am hellen Tage verfinstert worden zu einem Sophisten gesagt: Entweder leidet Gott der Natur oder die Welt wird untergehen welchen Dyonysium hernach S. Paulus zu Atheen bekehret und zum Christlichen Glauben gebracht hat.  Gestanden hat an dem Orthe auch Memphis, welche Noph genennet wird im 19. Esaias. Tanis lag von Heliopolis zwey Teutsche Meilen und eine Meile von Memphis, sechs und funffzig Teutsche Meilen von Jerusalem. Folgender Zeit aber nach dem diese Städte zum Theil zerstöret nachmals aber wieder zugenommen und mit obgedachtem Schloß und Flecken Babylon zusammen gehenget und eine Stadt drauß worden  hat   X  Siebenjährige Welt-Beschauung.   hat sie den Namen Babylon behalten und die andern verlohren wiewol doch die Rudera von Memphis die Gegend der Pyra miden über den Nilum eine Strecke von Babylon ab im flachen Sand-Felde gezeiget werden da noch viel zerbrochene Marmelsteinere Seulen stehen und liegen und viel altes Gemäuer zu sehen daß ich darfür halte wie auch einige Nachricht davon vorhanden das alte Memphis mag sich wol biß dahin erstrecket und geschleppet haben. Denn man siehet auch noch daselbst etzliche verfallene Gebäude die nicht schlecht müssen in ihrem Stande gewesen seyn von denen vorgegeben wird daß es Potiphars Pallast gewesen bey dem Joseph gedienet und von seiner unzüchtigen Frauen zum Ehebruch gereitzet worden.  Die Gassen in Babylon sind nicht gepflastert sondern nur voller Sand und fleußt der Nilus durch die Stadt. Die Häuser sind hoch aber wenig von Steinen und oben ohne Dächer daß man drauff herum gehen und sich weit und fern umsehen kan aber inwendig sind sie gar schön gemahlet und mit Teppichen gezieret daß mit Lust hinein zu gehen ist.  Das Schloß worauff der Türckische Bassa Hof hält und das vortreffliche Castell welches mit lauter Janitzscharen starck besetzt ist sind meines Erachtens und Befindens wol die weitläufftigsten und fürtrefflichsten Gebäude in der Stadt. denn das Castell ist vortrefflich erbauet hat viel starcke Thürme und Mauren und sehr viel lauter eiserne Thüren durch welche man in die Höhe hinauff gehen muß und ist so hoch daß ich fast die gantze Stadt übersehen können sammt dem Wasser Nilus, welches denn über die masse schön zusehen war wiewol sonst die Stadt in sich selber offen und ohne Mauren ist und in zwey Städte alt und neu Babylon getheilet iedoch das alte nicht so wol erbauet noch so Volckreich bewohnet wird als das Neue. Es   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Es hat sehr viel Bäder in dieser Stade wie denn die Türcken gar viel drauff halten und deßwegen dieselben sehr statlich bauen. Auch hat S. Petrus drinnen vordessen seine erste Epistel geschrieben wie darauß abzunehmen daß indem er am Ende derselben seine bekehrte Heiden nicht allein im Namen seiner gläubigen Babylonier sondern auch Marci, der ihm sein Evangelium von Christo nachgeschrieben grüsset weil er ihn nahe hatte und derselbe Bischoff zu Alexandria war.  Uber diß ist auch gar ein vornehme berühmte Apotheke allda dergleichen sonst unter denen Barbarischen Leuten gantz ungewöhnlich und nicht zufinden ist.  Uber Zehrung und Lebens-Mittel ist auch nicht zu klagen und fehlet an nichts als an Wein-Wachs. Man hat mich für warhafftig berichtet daß in die 20000. Garküchen allda seyn sollen welches nicht ungläublich sintemal wie ich selber gesehen ungläublich viel von Türcken und Mohren allda sind die nichts thun als nur für andere Leuthe kochen bey denen die so nicht selber kochen wollen noch können die Speisen also warm holen lassen und zwar um einen leidlichen Preiß daß michs Wunder genommen. Ja daß noch mehr ist so gehen auch wol die meisten von solchen Köchen auf öffentlichen Gassen herum haben kleine Heerdlein mit Feur auf den Köpffen die Speisen drauff und bringen sie also den Leuten vor die Thüren und gar in die Häuser hinein und bedörffen dieselben keine grosse Mühe weit darnach zu gehen oder zu schicken welches den Reisenden und Einheimischen gar bequem fället bevorab weil das Holtz theuer und seltzam ist.  Man hat in Babylon auch eine sonderliche Arth BrüthOefen die sind also zugerichtet daß man die Eyer von allerhand Feder-Vieh drinnen bey grosser Menge auf einmal außbrüten kan iedoch wollen sie gleichwol ihre gewisse Zeit haben  und   X 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   und mit sonderbarer Bescheidenheit geheitzet seyn wie sie aber eigentlich allenthalben formiret und zubrauchen seyn habe ich nimmer erfahren können wie sorgfaltig ich auch darnach gewesen bin.  Als ich nun mit meinem Janitzscharen wie oben gedacht worden durch die Stadt dahin geritten sind wir endlich zu einer Kirchen kommen Della Madonna genannt so den Cofthi, das ist denen Ketzerischen Christen zuständig war in welcher neun Stuffen hinunter unter der Erden ein Orth und Höle gezeiget ward da sich die heilige Jungfrau Maria mit ihrem lieben Jesulein soll verborgen gehalten haben als sie von Herode verjagt in Egypten kommen. Und weils sehr finster drunten war musten wir ein Liecht anzünden daß wir uns besehen konten. Es steht auch ein viereckichter Marmelsteinerner Kasten drunten nicht sehr tieff in welchem die Jungfrau Maria ihrem lieben Jesulein sein Geräthe soll gewaschen haben. Deßgleichen siehet man auch noch ein kleines Heerdlein drunten worauff sie gekochet wie auch nicht weit davon einen Brunn darauß sie ihr Wasser geholet. Und unten in der Mauer ist ein Loch wie ein Backofen darinnen sie soll gebacken haben. Voran aber im Ofen liegt ein viereckichter weisser Marmel in der Mitte mit einem Creutz auf welchem der Priester Messe lieset und scheinet über alle masse alt seyn.  Diese Kirche ist in alt Cairo nechst bey einer Kirche und Nonnen-Kloster S. Georg genannt welches sehr hoch gebauet daß man auf demselben nicht allein fast über die gantze grosse Stadt sondern auch fast sehr weit hinauß ins weite flache sandige Feld biß zu dem Pyramidibus überm Nile gelegen sehen kan.  Ehe ich aber zu solcher Kirche S. Madonna kommen sind wir zur rechten an einem Stück vom Fluß Nilo, zur lincken aber  an    Siebenjährige Welt-Beschauung.   an einem grossen alten steineckichten Gebäu hingeritten uñ da sind die Aqua-Ductus. Sind überaus viel und sehr hohe weit außgewölbte Schwibbogen auf welchen das Wasser in bleyern Röhren ins Castell geführet wird und in vorgedachten alten Hause wird das Wasser durch gewisse Räder in die Höhe den Schwibbogen zugetrieben und also einen langen Weg ins Castell geführet.  Nicht weit davon liegt eine alte zerbrochene Türckische Musquee oder Kirche worinnen der Jnwohner Fürgeben nach nimmer keine Fliege zu finden und zu sehen seyn soll dieweil etwas drinnen so den Fliegen solle zu wider seyn. Die Mohren und Egyptier mögen sonst die Fliegen noch wol vertragen können denn zuverwundern ist wer es sehen soll wie sie offt dieselben so häuffig in und um die Augen herum so wol an sich selber als sonderlich ihren Kindern können kriechen beissen uñ schmeissen lassen daß sie dieselben kaum dafür auffthun können und begehren sie nicht einmahl weg zu schlagen. Könten demnach nur in ietzgedachte ihre Kirche gehen so könten sie leicht deß Unzieffers loß werden.  Den 10. Junij bin ich mit meinem Janitzscharen nach S. Chatharinen gangen welches ein Griechisches MünchsKloster ist um dasselbe auch zubesehen. Auf diesem Kloster hat man gar ein lustiges Außsehen und kan man weit und ferne herum sehen wie die gantze Stadt so gar schön lustig und anmuthig unter allerhand grünen meistentheils aber PalmenBäumen lieget.  Den 17. Junij bin ich mit meinem Janitzschar aberm als auf zweyen kleinen Eseln hinauß für die Stadt fast auf drey Vierthel Wegs nach S. Mattoria geritten. Da ist ein schöner Garte von Balsam Palmen Lemonien und andern mir unbekanten fruchtbaren Bäumen unter welchen auch waren  zwey   X 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   zwey grosse Feigen-Bäume deren Holtz gar bewehrt vor das Fieber seyn soll wenn man davon trincket weßwegen ich denn wundershalben auch etwas davon geschnidten und zu mir gestecket uñ kan mit Warheit sagen daß dasselbe bey mir gewachsen und zugenommen wie und auf was masse kan ich nicht wissen massen ichs wol so eigentlich in acht genommen als ich immermehr gekont sonst hätte ich leicht gedencken können als wenn mirs iemand heimlich außgewechselt gehabt.  Das soll der Garte seyn worinnen sich die Jungfrau Marie mit dem lieben Jesulein sieben Jahr lang in ihrem Exilio vor Herode auff gehalten und hält iederman dafür daß davon dieser Baum solche vorgedachte Krafft bekommen wie denn auch mehr betheuret wird daß dersolbe vordessen ein außgehöltes Loch gehabt wie die holen Bäume zu haben pflegen worein kein uneheliches Kind steigen oder kriegen können wiewols ietzo nun von den Türcken auß Neid gegen die Christen verderbet ist.  Auch ist in solchem Garten ein Brunn von trefflichen klaren und gesunden Wasser. Und ehe man in den Garten kömmet ist ein Hauß und mitten in demselben eine mit Steinen angesetzte Cistern, oder Wasser-Hälter in welchem ein schönes klares und gesundes Wasser so tieff daß es einen biß unter die Arm gehet. An der Mauer dabey ist ein viereckicht Loch zwey Spannen hoch darinnen stets eine brennende Lampe zu finden unten im Loche ist eine weisse helle Marmelsteinerne Scheibe wie ein ziemlicher Teller oben aber und an den Seiten braun grünlicht und grauer Marmel damit das Loch außgesetzt und gleich wie getäffelt ist. Jn solch Loch soll die Jungfrau Maria offt und viel ihr Kindlein gesetzet haben wie die Egyptier für geben. Jch hatte im Willen zum Warzeichen ein Stück davon abzubrechen und mit zu nehmen allein es ward  mir    Siebenjährige Welt-Beschauung.   mir zum allerhöchsten widerrathen mit Fürwenden es hätte vor weniger Zeit ein Franzoß auch ein Stücklein abgebrochen und mit sich genommen der were bald drauf kranck worden und endlich zu Rodiß gestorben.  Noch eines zugedencken: Wer in Babylon oder Gran Cair fremd ist der darff ohne Geleitschafft eines Türcken oder welches sicherer eines Janitzscharen nicht über die Gassen gehen sonst hat er entweder von Türcken oder Mohren Ungelegenheit oder können sie es müglich schaffen muß er gar gewärtig seyn daß sie ihn verschleppen und in ewige Dienstbarkeit verkauffen darum sich einer wol fürzusehen und für solcher Gefahr zu hüten hat.  Den 22. Junij haben wir etzliche uns zusammen beredet hinauß zu denen künstlichen Pyramidibus und Wunder-Säulen welche unter die sieben Wunderwercke der Welt von denen Geschichtschreibern gerechnet werden zureiten haben demnach abermals wegen der räuberischen Mohren zweene Janitzscharen zur Salvaguardi mit uns genommen daß unser zusammen dreyzehen waren sind eine Stunde vor Tage auf kleine Esel gesessen und nach dem wir über den Nilum setzen lassen im Namen Gottes miteinander dahin geritten und ein wenig nach der Sonnen Aufgang dahin zugedachten Pyramidibus und Wunder-Seulen kommen.  Das X. Capitul. Von der Egyptier Wasser-Freude wann der Nilus wächst und endlich übergehet.  EHe und bevor ich aber die Pyramides beschreibe will ich auch der Egyptier Freude und Frolocken gedencken so sich unter ihnen erhebt wenn der Nilus begint zu  wachsen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   wachsen und endlich auch auß- und über gehet und das Land überschwemmet.  Allda zu Babylon oder Alkair ist ein Thurm in welchem eine grosse hohe Seule stehet mit gewissen Abtheilungen daran man das Wachsen und Fallen abmercken wie auch sehen kan wenn und an welchem Gemercke er ein guthes Jahr bedeutet. Darzu sind gewisse Personẽ bestellet die acht drauf geben müssen ausser denen sonst niemand leichtlich darzu gelassen wird.  Und wenn denn gedachter Nilus ins Wachsen und zunehmen kömmet so entstehet deßwegen im gantzen Königreich grosse Freude und kommen alsdenn die Wasser-Wächter Mohren und Araber vom Nilo in die Stadt gelauffen und schreyen auf den Gassen auß wie hoch das Wasser denselben Tag und Nacht gewachsen weßwegen ihnen denn die Jnnwohner für Freuden viel Trinckgeld geben. Und das geschicht alle Tage so lange der Nilus wächset.  Es hebt aber der Nilus den 15. Junij an zu wachsen und wäret funffzig Tage also. Und wenn derselbe nun gnug gewachsen hat so gehet er alsdenn aus und über und trit in der Stadt Babylon oder Gran Cair, in die an vielen Orthen darzu gemachte Graben und Schleussen daß man mit Schiffen durch die Stadt fahren kan und stehet also von 16. biß 20. Tage lang ehe er wider fället und das geschicht alle Jahr nur einmahl.  Jch habe gesehen daß das Erdreich vor grosser Dürre so aufgerissen gewesen daß man mehr als eine gute quer Hand drein legen können dahero denn freylich iederman froh wird wenn der Nilus übergehet damit das Erdreich erquicket wird.  Jch habe gesehen daß die vornehmsten Türcken von Baschen und auch andern auf Schiffen hinaus an den Nilum gefahren mit allerhand ihrer Art nach Musicalischen Jnstru men   Siebenjährige Welt-Beschauung.   menten als kleinen Bäuckgen die sie unten und oben mit abwechselnden Schlägen schlagen: mit Schallmeyen und messingen Trompeten auch fast den Schalmeyen gleich gestalt: mit Türckischen Geigen welche einen langen geraden Halß unten aber ein rundes Corpus, als eine ziemliche grosse BoßKugel haben und auf der Seite nach den Seiten zu mit Pergament überzogen sind. Gar unten aber im runden Corpus haben sie einen langen spitzigen Stachel wie unsere Baß-Geigen damit sie in Fiedeln gewiß stehen und nicht wancken können.  Weiter haben sie auch noch ein ander und sonderliches Instrument. Jst ein rundes Corpus, nicht gar zu hoch ohngefähr als unsere Würtz-Siebe gestalt welches auch mit Pergament überzogen und um und um mit viel kleinen hellklingenden Schellen behenget ist und wenn sie drauff spielen so geschichts auf solche masse: Sie schlagen mit beyden Händen wechselsweise oben und unten aufs Pergament da gibt nicht allein das Pergament einen halben Paucken-Klang sondern es machen auch die Schellen ein greuliches helles geschwirre drein daß es einen durch den Kopff schmittertund wenn mans gehöret es lange nicht wider drauß loß werden kan.  Mit solchen Instrumenten machen sie sich über dem AußFluß deß Nili lustig. Dabey sparets denn das Volck auch nicht sondern treiben ein greuliches Barbarisches Schreyen drunter daß man beyde Ohren dafür zustopffen mögte. Heissen mit solchem Geschrey gleichsam den Nilum willkommen und dancken Gott daß auf solche Masse das Land befeuchtet geträncket erquicket und fruchtbar gemachet werden soll ohne welches sonst dasselbe von allzu grosser Hitze verbrennen müste und nichts von Früchten auff bringen würde weils um den Regen ein sehr seltzam und wundersparsames Ding ist.  Das  Y  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das XI. Capitul. Von denen köstlichen Pyramidibus und WunderSäulen in Egypten.  ALs wir nun zu denen Pyramidibus kommen und dieselben allendhalben wol betrachtet sind unserer etzliche willens worden hinauff zu steigen und uns allda recht umzusehen. Und obs uns zwar zum fleissigsten widerrathen worden dieweils eine überaus grosse Höhe und über alles die Steine und Stuffen sehr zerfallen daß entweder schwerlich oder doch mit Gefahr Leibes und Lebens hinauf zu kommen war haben wirs doch auß grosser Begierde der gründlichen Wissenschafft davon gewaget unsere Esel und abgelegete Kleider die uns beschwerlich dauchten den Janitzscharen in Verwahrung gegeben und den Anfang gemachet.  Es hat aber mit solchen Pyramidibus von aussen eine solche Beschaffenheit sonderlich mit dem dar auf wir gestiegen seyn. Es ist derselbe wie auch die andern Pyramides alle viereckicht von unten biß obenauß immer ein grosser langer Stein auff den andern gesetzet daß einer dem andern vorgehet wie Stuffen und man also hinauf biß auf die oberste Spitze steigen kan wie sie unten denn scheinet da sie doch so breit als ein ziemlicher grosser Tisch ist wenn man hinauf kömmet daß man drauf gar geräum und ohne Gefahr sitzen kan wenn ihrer gleich ziemlich viel sind. Und gehet also der gantze Pyramis von der Erden auf immer schmäler und schmäler zu. Uff der Seite da ich hinauf gestiegen habe ich gezehlet 230. Steine oder Stuffen iede von ein anherthalbe biß zwey Elen hoch und dritthalbe Elen lang theils auch wol drey Elen und sind ins gevierde gearbeitet uñ gantz glatt als ein wolpolirter Marmel.  Auf der einen Seite unten auf der Erden ist ein Loch dadurch wir mit grossen Grausen und Beschwer hinein gekro chen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   chen nachdem wir wieder von der Höhe herunter kommen und sind von solchem Loche biß an die eine Ecke dieser Seite 160. meiner gemeinen Schritte und eben so viel auch biß zur andern Ecke daß also weil das Loch recht in der Mitte die gantze Seite 320. Schritte breit ist dahero deñ bald zu achten wenn man alle vier Seiten zusammen rechnet daß der gantze Umgriff und die Dicke solcher Wunder-Säule auf der Erden seyn muß 1280. Schritt.  Als wir nun endlich mit Gefahr und grosser Mühe hinauff kommen haben wir uns über alle masse lustig umsehen können. Denn wir konten die gantze grosse Stadt Babylon und den Fluß Nilum gantz wol und eigentlich über das flache sandige Feld hinübersehen und sonderlich das ohne das auf einen sehr hohen Berg erbauete Castell. Und wenn wir Menschẽ herunten auf der Erden sahen schienen sie uns vor grosser Höhe als gar kleine Kinder. Deñ die Pyramides sind nicht allein an sich selber hoch sondern stehen auch an einem erhabenen Orte woherum es etwas steinigt und sandicht sonst aber allenthalben eine schöne Ebene und flache Gegend ist daß einen recht umzusehen nichts hindern kan. So wohnen auch nahe an den Pyramidibus viel Araber und Ziegeüner unter groben braunen oder schwartzen leinwaten Zelten welche vielmahl die Fremden so sich ohne Janitzscharen hinauß wagen berauben oder wol gar ermorden wie sie denn auch uns ungeacht unsere bey uns habenden Janitzscharen hart anfielen und Geld von uns haben wolten.  Als wir uns nun wol umbgesehen und wieder herunter kamen Gott Lob ohne Schaden wolten wir gleichwol auch nun gerne wissen wie der Pyramis inwendig beschaffen wer und machten uns demnach miteinander an vorgedachtes Loch daß auf der Seiten unten auf der Erden war. Und weils uns was langweillig und Mühsam vorkam zumal weil wir überm  Lo  Y 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Loche eine schöne in Stein gearbeitete iedoch mit Steinen geblendete ungeschlossene Thür ansichtig worden so namen wir vorhero etwas von Speise zu uns und er quicketen uns mit dem was wir bey uns hatten liessen auch etzliche Mohren um ein Trinckgeld den Sand auß dem Loche vom Winde hinein gewehet hinweg räumen sintemal der Eingang zu solchem Loche sehr enge daß sich eine Person mit grosser Mühe durchdringen sehr niederig daß man sich gantz zusammen bücken und gewaltig finster und tieff war daß man wie in einen Abgrund hinunter kriechen muste.  Jn dem es nun darzu kam daß wir hinunter solten kam etzlichen ein solch Grauen an daß sie zu rücke blieben wir unsers Theils aber wagtens schickten aber zweene Mohren mit brenenden Liechtern voran hinein nicht allein darum damit wir uns desto besser besehen und von ihnen von einem und andern Bericht erlangen könten sondern auch weil wir uns besorgeten daß entweder Mörder oder wilde Thiere drinnen seyn mögten und krochen also einer nach dem andern hernach durch den finstern engen niedrigen und tieffen Einschluff da man fast weder Lufft noch Athem schöpffen konte. Und weils unten am Boden den gantzen Gang enhinder von Steinen sehr glatt gewesen war hat man um daß man desto besser fussen können vordessen Gruben stat der Stuffen gehauen.  Als ich nun in solchem Loche gestecket habe ich weder hinder noch vor sich kommen können daß mir auch recht Angst uñ bange worden. Müste mich demnach längst auf den Rücken legen und also bey den Füssen mit schwerer Mühe fortschleppen lassen biß ich hinein kam wie wir denn alle von Hertzen froh waren da wirs überstanden hatten und wäre gewiß keiner  un   Siebenjährige Welt-Beschauung.   unterm Hauffen gewesen der es um viel noch einmal gewaget hätte.  Nach dem wir nun gar in solche Wunder-Säule hinein waren funden wir zu allererst einen grossen gewölbten Raum und Platz da zündeten wir alle unsere Liechte an und giengen erst in ein und ander finster Gewölbe von dannen sind wir einen engen und etwas jehlingen glatten felsichten oder steinichten Gang in welchen mit fleiß Stuffen gehauen waren damit man im Hinaufsteigen desto besser solte hafften können hinauf gestiegen welches denn sehr lange gewäret also daß wir auf beyden Seiten eine greuliche tieffe Grufft unter uns gehabt über welche wir hingehen ja fast mehr klettern müssen.  Endlich sind wir auf einen gar engen steinernen Gang kommen dazu ende dessen ein Gemach oder Kammer gewesen welche viereckicht sehr hoch und finster war und oben an der Decke waren neun schöne grosse viereckichte steinerne Tafeln eingesetzet an den Mauren aber braun und weiß sprenckliche grosse gleissende Steine meinem Ansehen und Erachten nach als Porphyr Stein nur daß er grob war.  Jn dieser Kam̃er stehet ein grosser Sarg in einem gantz schwartzen Stein gehauen ist zehen gute Männer-Spannen lang und viere breit und wenn man mit etwas dran schlägt so klingets als wie eine Glocke ist aber offen und stehet auf der blatten Erden zum Fuß Orthe deß Sarges gehet ein Loch in die Erde hinab: Und soll König Pharao in diesem Sarge beygesetzt worden seyn nach dem er im rothen Meer ersoffen und umkommen massen er ihm denn auch vorhero solch Begräbniß mit überauß grossen Unkosten zu ewigen Ruhm und Gedächtnüß soll haben erbauen lassen.  Diese Pyramides und Wunder Säulen sind zu keinem andern Ende vor Zeiten erbauet worden also daß die Könige in  Egypten   Y 3 0178] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Egypten ieglicher eine zu seinem Begräbnüß haben sollen. Gleich als hätten sie gewust daß ihr Reich gantz in frembde Hände kommen würde damit ihr Gedächtnüß gleichwol bleiben solte. Deßwegen den auch solche Säulen so sonderlich und kostbar erbauet worden sind. Man gibt für gewiß aus das über einer in die 360000. Mann zwantzig Jahr lang zu thun gehabt ehe sie fertig worden dahero auch theils Könige ob sie gleich noch so reich und vermögend gewesen sich gar arm drüber gebauet haben sollen. O vanität was ists nun! Und dennoch haben sie noch viel Gesellen in der Welt welche mit ihrem Schaden und Verderben der Welt ihre vanitäten bauen helffen und nicht gedencken daß sie davon müssen und wie sie wol davon kommen wollen.  Das XII. Capitul. Von meiner Rückreise wider gen Babylon und einem Oraculo unterwegens.  NAch dem wir uns nun bey denen Pyramidibus gnugsam umgesehen haben wir uns wieder auf die Rückreise nach Babylon gemacht. Nicht weit aber von demselben sind wir kommen zu einem Felsen unaußsprechlicher Grösse und natürlich wie ein Menschen Kopff gestalt mit grossen Ohren Augen Haren und langem Halß.  Jn diesem ungeheuren Kopffe soll vor viel hundert Jahren ein Oraculum oder Teufelischer Wahrsager-Geist gewohnet haben welcher zu erst in vorbeschriebenem Pyramide in einem gar tieffen finstern Loche dem wir auch vorhin mit grosser Vorsichtigkeit im Auf- und Absteigen vorbey gehen müssen soll gesessen hernach aber unter der Erden hin in diesen Kopff gezogen seyn und aus demselben den Heiden Rath und Lehre gegeben haben von denẽ Dingen warum sie es gefraget haben.  Wenn der Wahrsager-Geist die Gestalt als der Kopff außsiehet præsentiret were kein Wunder man were mehr vor  ihm    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ihm gelauffen als ihm einige Lehre und Warheit zugetrauet. Drum kan man sich nicht hoch gnug über die grosse Blindheit der armen Leute verwundern und Gott dancken daß wir davon erlöset und mit der seligmachenden Erkentniß deß einigen wahren Gottes erleuchtet sind.  Nicht weit von diesem ungeheuren Kopffe zur lincken Hand sind uhralte Gemäuer zu sehen welche wie man uns glaubwürdig berichtet schon vor Pharaonis Zeiten sollen gestanden haben und hält man dafür daß es die uhralte Stadt Memphis gewesen.  Als wir nun wieder zurücke und an Babylon hinan kommen hielten wir uns zu Mittage in einem schönen lustigen Türckischen Garten auf und Frühstückten von der kalten Küche so wir erübriget hatten. Es war der Tag über die Masse sehr heiß und deßwegen kam uns auch desto mehr anmuthig zu statten ein sehr schöner hoher breiter und vierfach schattichter Feigenbaum worunter wir uns für der grossen Sonnen Hitze bergen konten und brachten allda zu fast biß auf halb Abend. Denn bey solchem Feigenbaum war gar ein schön Lusthauß in welchem eine mit Quaterstücken außgesetzte Cistern, darinnen man zu baden pflegte wiewol dißmal kein Wasser drinnẽ war und konte man oben auf dem Lusthause gar lustig unter den Aesten deß vor gedachten Feigenbaums hin und her gehen.  Der Garten an sich selbst war sehr lang von PalmenLemonien-Pomer antzen und andern Bäumen wol ausgesetzet und war nahe gelegen an dem Ort da man wie oben gedacht den Fluß Nilum, wenn er wächset und zunimmet misset und in acht nim̃et weßwegen wir denn auch von hier aus vollends in dem weitẽ tieffen langen Graben worinne sonst der gewachsene Nilus in die Stadt gehet weil er gleich damahls ausgeführet und gereiniget war biß in die Stadt und vor unser Quartir deß Herrn Consulis Santo Behausung geritten. Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das vierdte Buch. Begreifft die Reise durch die grausame grosse Arabische Wüstung biß zu dem heiligen Berg Sinai.  Das I. Capitul. Wie ich mich zur Reise geschicket und bereit gemacht und endlich auß Babylon fortgereiset.  ALs ich mich in Egypten gnugsam umgesehen und meinen Sinn auch auf Arabien allda den Berg Sinai und andere denckwürdige Dinge zu sehen zugerichtet hatte war nur meine einige Sorge wie ich fortkommen mögte damit ich die grosse Gefahr so ich wol wüste in etwas ringern könte.  Es wurde mir aber Nachricht gegeben daß eine starcke Carovan von tausent Mohren und Arabern und 700. Camelen nach dem Berge Sinai gehen und denen daselbst wohnenden Griechischen München allerhand Victualien von Wein Oehl Mehl Oliven gedörreten Fischen und andern FastenSpeisen zu führen würden der gleichen alle Jahr drey oder viermahl geschicht dieweil selbige Münche ihr lebetage kein Fleisch zu essen pflegen weßwegen ich mich desselben gewiß machte und mit aller Nothdurfft zur Reise versahe. Vor allen Dingen aber wolte mir weil mir weder Volck noch Sprache bekannt ein getreuer Gefährte höchst von nöthen seyn auf den ich mich auf allen Nothfall verlassen könte. Und weil mir der Venetianische Consul, Herr Sauto, einen Türcken Namens Deff Bascha, vorschlug der neben seiner Mutter-Sprache  auch    Siebenjährige Welt-Beschauung.   auch der Arabischen Armenischen und Jtalienischen Sprache kundig war bin ich mit ihm eins worden und demselben 16 Reichsthaler gegeben habe zweene Cameel das eine vor mich und das andere vor ihn um 9. Ducaten gemüthet mit nach folgenden Victualien als mit Wein vor 60. Mettin mit Meh vor 45. Mettin und Pißkotten vor 35. Mettin in zwey starcker weiten Egyptischen viereckichten Säcken um 29. Mettin er kaufft mit gedörtem Rindfleisch vor 18 Mettin welches aber weils nicht im Rauch wie bey uns Teutschen sondern nur an der Lufft gedörret war ich selber nicht essen konte sondern dem Türcken allein lassen muste dem es gar wol bekam mit Oel vor 40. Mettin in einem Oel-Schlauch um 7. Mettin erkaufft und zween Rauch ledernen Säcken mit frischem Wasser angefüllet beladen habe sie im Namen Gottes mit der Carovan voran hingehen lassen und bin ich den 25. Junij früh Morgens auf 2. gemütheten Eseln mit meinem Türcken auß Babylon nach geritten und habe meine Camele im sandigen Felde bey einer schönen Türckischen Kirchen mit zwey schönen hohen zierlichen Thürmen angetroffen.  Das II. Capitul. Von Babylon biß nach Sues und wie sich meine Reise angelassen.  DJe gantze Reise von Babylon aus biß an den Berg Sinai und die gantze Wüste hindurch ist nicht mehr als ein einiges Städtlein Sues genannt und sonst weder Hauß noch Dorff zu sehen wie auch weder Graß noch Kraut sondern nichts als Himmel und Sand dahero es recht die Wüsten genennet werden kan und musten wir also die gantze Zeit über im Sande unter freyem Himmel logiren bald wegen der  grossen   Z  Siebenjährige Welt-Beschauung.   grossen Hitze abbacken und ein wenig rasten bald wieder aufbacken und sonderlich den Abend die Nacht und den Morgen mit nehmen: und warde mir flugs die erste Tagreise als ich unter einem gemachten Zeltlein mit zweyen Griechischen München ein wenig speisete von einem Mohr ein grosse steinerne Egyptische Flasche mit Weine gestohlen und lieff der Dieb damit wieder in die Stadt Babylon hinein allwo ich ihn wol ungefunden müste lassen.  Den 26. Junij sind wir früh mit der Sonnen Aufgang wieder aufgebrochen und auf den Mittag haben wir abermals in der Sand-Wüsten die Camel abgeladen und habe ich unter meinem Zeltlein in sehr heissen Sande mein Mittags-Mahl verzehret welches war Bißkotten eingemachte Oliven und ein Trunck Weins und damit war mein Vorrath vollends hin und muste ich die grosse heisse Wüsten hindurch vielmahl greulichen Durst leiden wolte ich das stinckende triebe Wasser worzu wir offtmals räumen musten nicht in mich schlagen wiewol ich doch ohne deß aus höchster Noth manchen Tag über in die sechs oder acht Kannen getruncken es mögte gesund oder schädlich seyn sintemahl Durst sehr wehe thut.  Nach ohngefähr anderthalber Stunde sind wir wieder fortgereiset haben lustig und schön Wetter gehabt und sind wir gar nahe zur rechten Hand an dem Orthe vor bey gereiset allwo Alexander M. 400. Elen tieff nach Wasser graben lassen und keines sindẽ können welche Grufft anietzo meist mit Sande durch den Wind wieder zugewehet worden. Auf dieser rechten Seite auch haben wir ziemlich Stein-Gebürge gehabt.  Abends eine Stunde nach der Sonnen Untergang sind wir wieder zur Carovan welche etwas voran gegangen war kommen gleich da mir uns im heissen Sande lagern wollen  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und da habe ich gesehen wie und auf was Manier diese Mohren auf der Reise ihr Brot zu backen pflegen.  Sie machten etzliche Feuer auf den Sand hernach namen sie ihre rauchhärige lange Röcke schütteten Mehl drauff feuchteten dasselbe mit Wasser an und rühretens wie einen Teig daraus machten sie Kuchen in solcher Grösse und Runde als ein ziemlicher Teller und eines Daumens dicke schoben dieselben in den vom Feuer erhitzten Sand daß sie gantz mit Sande bedeckt warden. Und wenn sie kaum eine halbe vierthel Stunde gelegen hatten als denn zogen sie sie wider herfür und konten den Sand so rein wieder davon streichen daß man nicht ein Körnlein dran gewar ward oder erbeissen konte. Solch gebackenes Brot namen sie hernach so warmes war brocktens in eine tieffe höltzerne Schüssel gossen Oehl und Essig drauf rühretens stat der Löffel mit den Händen um die offt so schön aussehen als wenn sie in Jahr und Tag nicht wären gewaschen worden setzten sich in den Sand dahin und frassen auch so mit den Händen wie die Schweine. Das mogte wol eine Sau-Mahlzeit seyn ob sie gleich so begierig darzu waren.  Nach dem es nun den 27. Junij begünte wieder Morgen zuwer den machte sich die Carovan wieder auf den Weg und haben wir denselben Tag zur rechten und lincken Hand hoch Stein-Klippen-Gebürge gehabt in der Ebene aber ein uhraltes Castell angetroffen an den Ecken mit Rundelen darinnen ein Thurm aussen aber etzliche gemauerte Gräben und dabey kleine Thürmlein.  Jn diesem Castell liegen in die 150. Mohren und Türcken auch sind etzliche Stück drinnen und wird zu dem Ende gehalten damit sie den räuberischen Mohren wehren  sol  Z 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   sollen welche die reisende Carovanen anzugreiffen und zuermorden pflegen wie wir denn viel unterschiedene Gräber solcher Erschlagenen angetroffen haben. Bald hier auf haben wir iedoch noch von weiten das rothe Meer zu Gesichte bekommen: Gegen Mittag aber sind wir zu einem Brunnen kommen welcher viereckicht und außgemauert gewesen bey welchem ein Mohr wohnet der das Wasser mit Ochsen aus einer tieffen Höle herauß ziehet nicht allein vor die Carovanen sondern dasselbe wird auch in das Städtlein Sues zuverkauffen getragen wiewol solch Wasser mehr saltzig als süsse ist weil der Brunn dem rothen Meer fast nahe gelegen ist.  Das III. Capitul. Von dem Städtlein Sues, ausser welchem sonst weder Stadt noch Dorff in der Arabischen Wüsten zwischen Babylon und dem Berge Sinai zu finden ist und von dem rothen Meer.  DJeses Städtlein Sues ist ein sehr uhr altes Städtlein nicht sonderlich groß und von gar kleinen geringen engen und finstern Häuserlein. Die Gassen sind ungepflastert und voller Sand. Hat vor Zeiten eine Mauer gehabt die nun sehr zerfallen ist sonderlich ist noch zu sehen ein starckes Rundel und ist dasselbe Städtlein meistentheils mit dem rothen Meer umflossen.  Von gedachtem Brunn wobey die gantze Carovan gelegen ligts ohngefähr eine halbe Teutsche Meile das rothe Meer aber von diesem Brunn eine vierthel Meile und wird der halbe Weg zwischen Babylon und dem Berg Sinai gerechnet.  Allhier   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Allhier am rothen Meere haben wir zu Zeiten gar ein liebliches anmuthiges Lüfftlein gehabt welches uns bißhero in der Wüsten selten so guth worden war. Deñ weil der Sand ärger als die heisseste Asche brennet und dem so drinnen reisen soll eine unsägliche Beschwerung machet hat uns denn dergleichen Lüfftlein gewaltig erquicket sonst wäre unmüglich daß man für grosser Hitze thauren könte und nicht verschmachten und verderben müste.  Allhier habe ich wegen grosser Hitze im rothen Meere gebadet. Auch kan man von hier aus auf diesem Meere biß in Jndien hinein schiffen. Es verhält sich aber mit demselben also: Das Wasser scheinet röthlicht und geschicht ohn allen Zweifel von dem rothen Grund und Boden denn es hat absonderlich aber wenn die Sonne hell drein scheinet ie röther es alsdenn auch ist und wächset an vielen Orthen auch Schilff darinnen. Liegt ohngefähr noch drey Tage-Reisen vom Berge Sinai. Und wenn hier in der Wüsten der starcke schädliche Wind Schirocko wehet so treibt er das Meer wol fast eine Teutsche Meile herauß auf den sandigen Boden da man denn mit Leib und Lebens-Gefahr reisen muß wem es ertappet zumal man in lauter tieffen Sande waten muß welches nicht fördert.  Die Araber in dieser Wüsten sind wilde und Viehische schwartze öhlfarbige ungestalte Leute welche meistentheils nackend gehen nur daß sie irgends ein härin Tuch um sich hängen gehen mit einem langen Spießlein auf den Raub herum leben wie die unvernünfftigen Thiere in wüsten Steinklippen auch wol drey Tage ohne Essen und Trincken und haben Gemeinschafft mit den Camelen Haben sie aber Weiber so sinds nicht ehelich getraute Weiber wie dieser Leute unten mit mehrern gedacht werden soll.  Allhier hab ich mich wieder mit frischem Wasser versor get   Z 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   get und habe einen Uter oder Schlauch so ohngefähr als ein mittelmässig Felleiß groß gewesen um 3. Metrin Meißnischer Müntze um 3. Groschen bezahlen müssen.  Auch giebts hier einen Türckischen Tranck Buso genannt welcher an Farbe und Dicke den Hefen gleich ist und starck von Geschmack und deßwegen wol Türckisch Bier genennet werden könte. So sind auch allhier die eingemachten Datteln sehr gutes Kauffs denn ich die Occa, welches anderthalb Pfund vor ein Mettin kauffen können.  Das VI. Capitul. Von den zwölff Mosis-Brunnen.  DEn 28. Junij sind wir kurtz vor der Sonnen Aufgang wieder fort gezogen und um Mittag zu den 12. Brunnen Mosis kommen in einem Grunde ohngefähr eine Teutsche vierthel Meile vom rothen Meer gelegen und werden darum also genennet weil Moses sich mit den Kindern Jsrael allda gelagert und Ostern gehalten nach dem sie von Babylon in Egypten nach dem gelobten Lande außgegangen.  Von diesen Brunen sind wir biß nach dem Berge Sinai eben die Strasse gereiset als Moses mit den Kindern Jsrael wie wir denn zum Wahrzeichen dessen noch viel grosse Steine unterweges angetroffen mit uhr alter hebreischer wiewol fast verblichener uñ unleßbarer Schrift: Aber biß zu diesen Brunnen ist Moses weiter nach der rechten Hand als wir kommen weil er von Alt-wir aber von Neu Babylon außgezogen und ist derselbe also mit den Kindern Jsrael übers Gebürge her ab gerades Weges alsbald ans rothe Meer kommen und so denn truckenes Fusses durch dasselbe hindurch gangen und alsdenn erst zu vorgedachten Brunnen gelanget.  Diese   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Diese zwölff Mosis Brunnen soll Moses den Kindern Jsrael auß dem dürren Sande von Gott erbeten haben und sind ietzo meistentheils verwüstet und etzliche nur als kleine Pfützen iedoch noch ziemlich tieff. Weil aber gleichwol noch Wasser drinnen iedoch voller Schlamm und Sand haben wir etzliche derselben durch die Mohren räumen lassen damit wir Wasser gnug haben mögten weil unser viel uñ in der grossen Hitze alle erdurstet waren. Und wiewol solch Wasser gantz schwartz schlammicht und faul war zwangs uns doch die grosse Noth und Durst zu Halse.  Das V. Capitul. Von etzlichem sonderbaren Arabischen Ungezieffer.  ES hat aber an diesem Orthe herum sehr viel allerhand Ungeziefer als von Schlangen Eydexen Egyptischen Mäusen Pharaonis Läusen und dergleichen die sich im tieffen Sande aufhalten.  Die Eydexen sind einer guten Spanne lang und auch theils länger fast wie ein Croco diel gestalt mit einem langen zugespitzen Schwantze vier Füssen und einem langen spitzigen Kopffe nur daß sie nicht so eine harte scharpffe Haut haben gleich wie der Crocodiel.  Die Egyptischen Mäuse so auch Pharaonis Mäuse genannt werden sind silberfarbig auch theils weiß bund haben vorne höhere Füsse als hinten einen Schwantz am Ende mit einem Büschelein gleich wie ein Löwe einen Kopff fast wie ein Katzen Kopff und sind an Grösse wie ein jung Kätzlein nur daß sie fast Schweinrüssel und sehr scharpffe spitzige Zähne haben. Sie thun grossen Schaden in Zuckerrohr auf dem Felde.  Da   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Dahero die Bauren den Hütten Rauch nehmen und in die Aecker unterschiedener Orthen legen. Denn wenn sie davon fressen oder auch wol nur den Geruch empfinden so müssen sie sterben.  Die Pharaonis Läuse aber sind so groß und rund als eine Haselnuß grau und braunlichter Farbe und beissen über die massen sehr und scharff deñ sie haben die Stärcke uñ Macht darnach. Jst daß Pharaonis Plage gewesen da er die Kinder Jsrael nicht ziehen lassen wolte so ist sie groß gnug gewesen denn sie können Menschen und Vieh gewaltig abmatten. Wenn die Cameel unter ihrer Last sich in Sande niederlegen und ruhẽ sollen so kriechen sie auß dem fast unleidlichen heissen Sande herfür und fressen sich in solcher Menge in die armen Thiere so tieff ein daß man sie offt nicht wider herauß kriegen kan man wehre auch so fleissig man immer wolle.  Um deßwillen sind wir von diesen zwölff Mosis Bruñen fast gegen halb Abend wider aufgebrochen und noch eine gute halbe Stunde weiter fort gerucket da wir uns in einem Thal geleget und die von unserer Carovan zurücke gebliebene erwartet biß sie nachkommen.  Allhier habe ich wider ans rothe Meer weils nicht weit von uns gewesen und wir ohne deß diesen Abend stille gelegen gehen wollen habe aber wegen deß tieffen Sandes wie man mich berichtet ich auch zum Theil selber gesehen unmüglich fort kommen können und also zu rücke bleiben müssen.  Das VI. Capitul. Von unserer Reiß biß vollends zum Berge Sinai.  DEn 29. Junij welcher auf einen Sonntag gefiel nach dem wir eine gute Stunde vor Aufgangder Sonnen  wi   Siebenjährige Welt-Beschauung.   wieder aufgebrochen haben wir einen stets abhengenden hüglichten und sehr sandigten Weg gehabt und fiel den Morgen ein solcher starcker Thau davon ich weil ich einen gar dünnen blau und weiß gewürckten Egyptischen Rock an hatte der nicht lange nachhalten konte mir aber sonst in der grossen Hitze gleichwol gar bequeme war durch und durch naß ward.  Das rothe Meer hatten wir ohngefähr drey Teutsche vierthel Meilen zur rechten Hand im vorbey Reisen und war sehr breit anzusehen und sind darauf selbigen Mittag an den Orth kommen den Moses von obgedachten Brunnen aus biß vollends an den heiligen Berg Sinai mit dem Volck Jsrael gezogen allwo wir uns zwischen grünem Gebüsche in Sand legten unsere Camele abluden und ein wenig ruheten.  Zu beyden Seiten hatten wir sehr hohe Steinklippen konten aber das rothe Meer noch immer sehen sonderlich kam uns wol zu statten daß uns der heisse Sonnen-Schein mit einer anmuthigen Lufft temperiret ward.  Nach dem nun die Carovan, so etwas zurücke geblieben war allhier wieder zu uns kam haben wir unsere Cameel wieder belastet und um halb Abend weiter fortgereiset biß eine Stunde nach der Sonnen Untergang da wir uns alsdenn wieder lagerten und hatten zur lincken Hand hohes Gebürge.  Diesen Abend erhub sich zwischen einem Griechischen Münch und einem Mohr ein harter Streit. Der Mohr hatte dem Münch seinen Rock genommen und wolte sich die Nacht damit decken und weiler denselben nicht wider her geben wolte ersahe der Münch sein Vorthel und nahm dem Mohren seinen vornen auf der Brust habenden grossen Dolch und schlugen drauf einander tapffer mit Fäusten herum biß der Mohr den Rock wieder von sich gab und also der Streit geschlichtet ward.  Auch   A a  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Auch kam diesen Abend ein Grieche zu uns welcher unterwegens da er vom Berge Sinai mit einem Cameel und Treiber auf deß oben gedachte Städtlein Sues zum rothen Meer reisen wollen von 60. Mohren beraubet und bey nahe wäre ermordet worden.  Den 30. Junij eine halbe Stunde vor Tage sind wir wider aufgebrochen und mit einem kühlen und ziemlich starcken Winde der sich nur gegen Morgen erhub fortgereiset.  Vorige Nacht aber zog uns der Capo, oder Haupt der gantzen Carovan, da wir noch im Sande ruheten welcher zu Sues zu rücke blieben war mit 60. Reutern und einer Baucke vorbey. Denn derselbe pflegt gemeiniglich deß Nachts zureisen wegen der grossen Hitze deß Tages die Carovan aber der Camei deß Tages weil sie die Hitze und Durst besser thauren können.  Folgendes Tages den 1. Julij sind wir in aller früh dem Capo, zur rechten Hand da er in einem Thal unter Zelten lag vorbey gangen uñ vor Mittage zwischen viel hohen SandHügeln so der starcke Wind vor langen. Zeiten also zusammen getrieben hingezogen und ist so wol zur rechten als lincken Hand über den Hügeln groß Gebürge gewesen und sind drauf in einem abhengenden Thaal so anfangs zwar steinig und sandig anzusehen nachmals aber mit schönen anmuthigen grünen Gebüsche bewachsen gewesen kurtz vor Mittage ankommen und wird derselbe von den Mohren oder Arabern Ugrim-Thaal genennet. Da haben wir unsere Cameel abgeladen.  Dieser Thaal war sehr lang und allendhalben voll grün Gebüsche iedoch mit hohen steinfelsichten Gebürge beschlossen und hab en wir also diesen gantzen Tag als sonst noch nie mals    Siebenjährige Welt-Beschauung.   mals in lauter grossem Gebürge reisen müssen da wir uns denn unter einen grünen Baum dem Sadenbaum nicht ungleich in Schatten geleget. Zur rechten Handwerts dem Meere zu stieß uns ein ziemlicher Wind an wiewol wir nun schon so weit vom Meere abwaren daß wirs nicht mehr sehen konten.  Nachmittage sind wir wieder aufgebrochen und war sehr heiß iedoch kam uns ein kühles Lüfftlein zu statten und sind auf das hohe Steinklippen-Gebürge kommen worauf wir den schönen grünen langen Thaal darinnen wir MittagsRuhe hielten gar lustig durchsehen können. Nach halb Abend habẽ wir uns wieder gelagert auf solcher Höhe dieses Felses und hatten zur lincken Hand abermals viel grün Gebüsche und lagen biß gegen Mitternacht: da wir denn wider fort zogen und reiseten etzliche grosse alte Steine vorbey in welchen uhralte Hebreische Schrifft welche aber ziemlich außgangen war gehauen war von den Kindern Jsrael zum Wahrzeichen daß sie alle durch gereiset zu rücke blieben wie uns die Mohren berichtet und sind gegen Anbruch deß Morgens zwischen Gebürge auf einen ebenen Weg kommen.  Den 2. Julij ließ sich flugs früh Morgens eine grosse Hitze an da wir denn nach zweystündigem Reisen durch einen gar engen Paß zwischen grausamen schwartzen und braunen gleissenden wie zerschmetterten hohen Steinfelsen zu beiden Seiten hindurch gehen musten und war der Weg nicht anders anzusehen als wenn er gehauen und mit Fleiß durch den Felß gearbeitet gewesen wäre. Uf beiden Seiten aber solches Weges waren grüne Büschlein auff Sand-Hügeln gewachsen wie sonst an vielen Orthen mehr durch diese Arabische Wüsten hindurch.  Ein  A a 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Ein par Stunden vor Mittage kamen wir in einen Thal da legten wir uns unter einem hohen stachlichten GummiBaum in den heissen Sand und lasteten unsere Cameel abe damit sie auch ein wenig rasten solten und solcher Thal war um und um umgeben mit dergleichen hohen schwartzen und braunen gleissenden Felsen weit und breit in die Wüsten hinein welche sich auch biß über den Berg Sinai erstreckten.  Diese hohe und in grosser Menge allhier stehende grausame Felsen wie auch die grosse Menge deß Sandes werden von der Sonnen Hitze dermassen erhitzet daß auch da ich von meinem Cameel abgesessen und unerachtet gleich mit guten starcken Schuhen angethan gewesen ich demnach auf dem heissen Sande unmüglich stehen und thauren können sondern mich entweder alsbald wieder aufsetzen oder auf mein bey mir habendes Wollen Bette treten oder sitzen müssen sintemahl die Hitze alsbald durch die Sohlen brennet und das Leder an den Füssen versenget. Die Mohren aber weil sie es gewohnt uñ ihre Füsse wie ein hartes Horn todt gebrannt sind lauffen ohn alle Empfindung der Hitze in dem allerheissesten Sande parfuß dahin worüber ich mich nicht gnugsam verwundern können.  Das VII. Capitul. Vom Gummi Baum und wie leicht ich unter demselben zu Schaden kommen wäre.  JCh muß aber allhier den Gummi-Baum etwas eigentlicher beschreiben und erzehlen wie leicht ich unter einem solchen Baume zu grossen Schaden kommen können wo mich GOTT nicht sonderlich behütet und bewahret hätte.  Dem   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Der Gummi-Baum dergleichen wir nun folgenden Weg biß zu dem Berge Sinai viel angetroffen ist so hoch und groß als ein Pirn- oder Aepffel-Baum breitet sich mit seinen Aesten sehr weit auß hat dornichte Stacheln eines halben Fingers lang trägt Früchte wie Bohnen von Gestalt und Schalen denselben gleich iedoch nicht so groß sondern etwan noch zweymahl so groß als eine zimliche Linse und schwartz und hat der Baum kleine zäckichte Blätterlein fast wie Wickenstroh.  Jndem ich nun auf meinem Cameel sitzend daher kam und entschlaffen war das Cameel aber die Frucht unter den Gummi-Bäumen so in ziemlicher Menge abgefallen waren uñ auf der Erden lagen gewahr ward und derselben nachging sintemal es den Cameelen gar ein angenehme Futter ist hätte es gar leicht geschehen können daß mirs die Augen auß dem Kopffe unter solchem stachlichten Baume herauß gerissen oder mir das Gesichte und den Leib wol sozugerichtet hätte daß ich würde haben müssen deß Todes drüber seyn. Der allerhöchste aber gab sonderlich seine Gnade daß ich erwachte und gewahr ward in was grosser Gefahr ich stack. Und weil ich nicht wieder zu rücke konte legte ich mich auf dem Cameel nieder so tieff ich konte und ließ es gehen da es denn gewaltig über meinen punten Rock ging daß wenig dran blieb iedoch war es gleichwol ehe zuvergessen als wenn ich gar ums Gesichte und mein Leben hätte komm en sollen.  Von denselben Gummi-Bäumen nun rinnet ein solches Gummi oder Hartz herab fast wie von Kirschbäumen nur daß es härter und süsser ist dahero es deñ die Mohren vor eine sonderbare delicate und anmuthige Speise fressen derglichen deñ auch mir ein Mohr ein ziemlich Stücke dar both in Meinung  mir   A a 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   mir dadurch gar einen sonderlichen Gefallen zu thun. Und weil ich das vermerckte nahm ichs auch mit freundlichen Geberden an und leckte mit der Zungen dran welches er sich gar wol gefallen ließ warff es aber verborgener Weise weg und stellete mich als wenn ichs gar wol verwahret hätte zu meinem Gebrauch und Geniessung damit ich ihn nicht verunwillen wolte.  Das VIII. Capitul. Von weiterer Forstellung unserer Reise.  DAs ich aber wieder auf unsere Reise komme so habe ich in diesem sandigen Thaale unter und zwischen dem grausamen grossen hohen Steinklippen-Gebürge abermals etzliche sehr grosse breite herab gefallene schwartze Steine gesehen und angetroffen in welche die Kinder Jsrael Hebreische Schrifft gegraben so höher als ein Finger lang ist war wiewol sie vor Alter übel mehr zuerkennen und manche Buchstaben fast dem Steine gleich worden waren. Auch habe ich darneben gesehen allerhand Egyptische Character welche aber auch schon ziemlich verloschen und übel mehr zuerkennen waren.  Eine halbe Stunde nach Mittage sind wir wieder mit den Cameelen aufgebrochen. Zur rechten Hand gar nahe hatten wir lauter Hügel und noch immer Stein-Klippen zur lincken aber lauter hoch Stein-Gebürge. Der Weg war von Sand und gewachsenen glatten Steinen die Hügel stunden in ebenen Thaal. Zwischen diesen Hügeln uñ Steinfelsen ist ein Mohr mit seinem Weibe die das Gesichte verdeckt hatte auß einer tieffen und hohlen Stein-Klufft in dergleichen sich denn die  Moh   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Mohren und Araber als das wilde Vieh auff halten zu uns kommen hatte einen ledern Sack bey sich und bath uns um etwas Wasser wie wir ihm denn auch etwas mittheileten ob wirs gleich nicht übrig hatten und es lieber behalten hätten.  Und weil ich oben bey Beschreibung deß Städtleins Sues der Mohren zugedencken den Anfang gemachet als will ich allhier ein wenig außführlicher reden von ihrem Zustande Leben und Sitten.  Ein Viehisches Volck ist es denn sie wohnen entweder in solchen tieffen finstern Höhlen und Klüfften oder spannen da in der Wüsten auf dem Sande schwartze oder weisse grobhärige Tücher auf darunter sie vor der Sonnen Hitze kriechen leben wie das unvernünfftige Vieh nehmen zwar Weiber aber keine zur Ehe und achten keine Bluthfreundschafft und leiden Hunger und Durst wie sie denn nichts haben als was sie rauben und stehlen davon sie sich und ihre Kinder erhalten. Jhre Cameel lassen sie da in der Wüsten im Sande frey gehen und mögen sehen wie und wovon sie sich erhalten dann von ihren Herrn sie sich weniger Hülffe zugetrösten.  Dieser Mohr satzte sich auf sein Cameel und ritte mit uns freywillig einen ziemlichen Weg da kamen wir an einen Orth woselbst etzliche solche grobe härinne Tücher aufgespannet waren worunter Mohren wohneten bey denen er zurücke blieb. Kurtz hier auf kam wieder eine Mohrin und bath um einen Trunck Wasser den sie auch erlangete.  Gegen halb Abend kamen wir in einen Thaal. Und weil wir allda eine Mohrin antraffen unter einem schwartzen aufgespanten härinnen Tuche wohnend deren  Mann    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Mañ aber eine Zeit lang von ihr gewesen und sich ohne Zweifel auf dem Raube mit seinen Gesellen aufhielt haben wir uns bey ihrem Tuche gelagert weil ihr Mann sonst darzu bestellet war daß er wegen der grossen Unsicherheit der hieherum streiffenden Mohren die Carovanen deß Nachts bewachen müssen allermassen es denn auch diese Nacht das Weib in Abwesenheit deß Mannes verrichtete.  Diesen Abend als wir uns gelagert hatten ist eine Mohrin zu uns kommen mit zweyen schon erwachsenen und gleichwol gantz nackenden Kindern die uns einen Krug mit guthen frischen Wasser verehrete welches sie gar weit geholet hatte und thät uns damit einen sehr grossen Dienst weil wir Mangel dran hatten und das wenige so wir noch im Vorrathe hatten gantz warm und stinckend worden war.  Hiervor verehrete ich ihr und ihren Kindern hinwiderum etzliche weisse Pißkotten welche ihnen gar groß Ding waren krochen demnach bald damit unter ihre härinne Decke und brachten bald darauf auch einen Krug voll Kameel Milch die ich nicht trincken konte mein Türcke aber soffe sie also warm wie sie gemolcken war mit Lust hinein gosse auch davon ein Schüssel voll ein brockte Pißkotten drein und aß sie auß mit seinem natürlichen Löffel nemlich seinen Händen die er wol wie lange dem höflichen Ansehen nach nicht gewaschen hatte. Das hätte einem wol einen appetit erwecken können wenn er gleich sonst nicht hungerig noch durstig gewesen wäre.  Und weil ich von ietzt gedachter Mohrin Nachricht bekam wo solch frisch Wasser im Gebürge zu holen schickte ich mit einem Mohr dahin und ließ mir auf einem Kameel auch einen Uter desselben holen damit ich mich wieder auf die Reise behelffen konte.  Den 3. Julij früh um Sonnen Aufgang seynd wir wie der    Siebenjährige Welt-Beschauung.   der fort gereiset und haben uns eine Stunde vor Mittage unter einem stachlichten Gummi-Baum gelagert weil wir diesen Morgen unaußsprechliche Hitze außgestanden. Seynd allezeit im Thaal unter und zwischen überauß hohen grossen Steinfelsen und etwas Bergen gereiset und halte ich dafür weil dieses Gebürge weit um und um anders nicht als schwartz roth und Braun gleissend und also wie verbrannt scheinet daß solches von der über auß grossen unaußsprechlichen und fast unerträglichen Hitze verursachet werde. Es mögte hier wol iemand wundern und fragen: Wo doch die Mohren herkommen weren? ohne ist zwar nicht daß sie die grausame Sonnen-Hitze also verbrennet weil sie harte Steine und Felsen verbrennen und schwärtzen kan. Allein weil sie gleichwol auch flugs schwartz gebohren werden so wolte ich gleichwol nicht vermeinen es müsse auch zugleich noch eine andere innerliche ob gleich uns verborgene Ursache dabey seyn. Es gibt gleichwol nirgendswo solche schwartze Leute als in Africa, an denen Mittelländischen Orthen. Schlage demnach keines Weges in Wind was mir einsmahls ein vornehmer Jüdischer Rabbi sagte: Cham der Gottlose Sohn Noha hätte sich auch in der Arche mitten unter wärender Sündfluth aus grosser Geilheit deß Beyschlaffs gebrauchet dahero hernach der Sohn so drauf wäre gebohren worden und alle seine Nachkommen solche schwartze Leute worden wären uñ müste also ihre schwärtze so eine Straffe von Gott zum ewigen Zeugnüß der Boßheit ihres Groß- und Ursprungs-Vaters Chams als auch daher folgends von Natur und nicht nur von der äusserlichen Sonnen-Hitze seyn. Und das bestättiget die Sache auch um so viel desto mehr (1.) weil Chus, der ein Enckel war Chams und seine Nachkommen diese Länder bewohnet und (2.) ohn allen Zweiffel daher kommen daß man einen Mohr Chusaph nennet das ist ein Nachköm̃ ling   B b  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ling Chus. Jedoch rücke ichs zu dem Ende mit ein dem begierigẽ Leser Gnüge zu thun und nicht disputirens halben oder einen Glaubens-Artickel drauß zu machen.  Allhier haben wir unterwegen viel Stein-Hügel gesehen an und unter denen die Mohren ihre Wohnungen hatten wie wir denn auch hierum gar viel Spuren der Schlangen und Heydexen gesehen.  Jn diesem Thal fließt ein Wasser fast einer Elen tieff kömmt von dem hochschwartzen-Gebürge herab und gehet eine Tager eise von hier zur rechten Hand da wir reiseten ins rothe Meer. Auch sihet man noch allda etzliche uhralte mit von den Stein-Felsen abgebrochenen Steinen erbauete steinerne Mauren etwas den Felsen hinan die aber ietzt mehren theils zu Steinhauffen worden und sollen wie man mich berichtet zu uhralten Zeiten Jüden allda gewohnet haben.  Die Mohren welche hier zu der Carovan der Cameelen bestellet werden in ihrer Sprache Pedubeen genannt die aber zu den Eseln Muk ker. Die Cameelotten oder Pedubeen gehen wie oben gemeldet in den allerheissesten und von der Sonnen entbrandten Sande entweder gantz barfuß welches ich doch in guthen starcken Schuhen nicht thun können oder brauchen Sohlen von Cameel-Haut die sie fest anbinden tragen lange weisse oder blaue Hemden mit langen weiten Ermeln von anderthalben Elen weit und sonst keine andere Kleider. Um den Leib gürten sie sich mit einem breiten ledern Gürtel und auf der Brust führen sie an demselben Gürtel einen langen spitzigen uñ krummen Dolch oder Messer ihr Gewehr aber ist ein langer Spieß dessen Schafft ohngefähr eines guthen Daumens dicke und von 14. biß 16. Schuh lang woran oben ein klein spitziges eisen.  Allhier regnet es gar selten schneyet aber offt im Winter  dennoch    Siebenjährige Welt-Beschauung.   dennoch bleiben die Mohren in der Wüsten in den finstern tieffen außgehölten Steinklippen obs gleich im Winter noch so kalt ist in diesem Gebürge.  Anderthalbe Stunde ohngefähr nach Mittage sind wir wieder fortgezogen in einen roth sandigen und mit grünen Büschen bewachsenen gantz ebenen Thaal zwischen gar hohen schwartz braun und rothgleissenden Felsen so uns gar nahe auf beiden Seiten war also daß der Thal nicht eines Büchsenschusses breit anzusehen war welches ohngefähr ein vier Stunden also gewähret hernach hat er sich angefangen mit grossen rothen braunen Steinen und ist über alle masse schwerlich mit den Kameelen fortzukommen gewesen und hat gewähret so lange biß sich Tag und Nacht gescheiden hat: Da ists erst noch schlimmer worden und war der gantze Thaal so voll Steine und Felsen daß gar kein Weg mehr zu reitem war sondern haben absitzen und die Cameel führen müssen welches wol eine gute Stunde also angehalten alsdenn folgte wieder ein ebener sandiger Boden. Da haben wir in einem rothsandigẽ Thal viel Gräber funden dahin Reisende begraben werden die von den Räuberischen Mohren sind erschlagen worden.  Diesen Abend seynd wir zwey Stunden in die Nacht zu der Carovan, welche wir im Finstern von weiten zwischen sehr hohen Steinklippen liegend an ihren angezündeten Feuern erkennen können kommen und haben uns auch bey sie gelagert mat und müde und habe ich mich widerum erquicket wiewohl wie sehr ist leicht zu achten sintemalich mich die gantzen elff Tag und Nacht die wir auß Egypten in der Wüsten gereiset mit lauter harten Pißkotten mit stinckendem faulen Wasser Oehl und Essig behelffen müssen welches meine Speise und Tranck war welches schlechte Kräffte und Stärckung geben kan.  All B b 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Allhier habe ich auch den alten Griechischen Münch bey der Carovan wieder gefunden welcher mit der stärcksten Menge den ersten Julij voran gangen war der gleichen er allemahl thät weil er zu dem Ende vom Kloster zu Sinai gesandt war daß die Victualien so solchem Kloster zugebracht werden solten nit allein gehen solten. Der gieng nun auch dißmal gegen Morgen wider mit voran und reiseten wir im̃er auf etliche Parten.  Es war aber zu Nachts ein Cameel verlohren worden solches wieder zu suchen die Mohren und Pedubeen in aller früh außgelauffen waren und mich damit den andern Cameelen alleine gelassen. Nachdem ich nun erwacht und niemand um mich sehe auch kein Geschrey der Mohren Gebrauch nach höre bin ich zum höchsten erschrocken und gedacht daß nun anders nicht seyn könte als daß die raubende Mohren kommen und mich da in der Wüsten verlassenen auf meinem Wollen-Sacke mause todt schlagen würden. Und ob ich gleich die zurück gelassene Cameel sahe wolte michs doch wenig trösten weil ich wuste daß die Mohren ihre Cameel also im Sande loß gehen zu lassen sie aber in Hölen und Klüfften zu wohnen und hernach die Reisenden zuüberraschen pflegten welches mir auch leichtlich geschehen könte ehe ich mirs vermut hen dörffte.  Nach dem ich mich aber mit solcher Furcht und Gedancken plage kommen zu meinem grossen Glück die Mohren mit dem gefundenen Cameel wieder zurücke. Wer war fröher als ich daß ich zugleich auch meinen Türcken und Camelotten wider bekam?  Hier auf haben wir mit zwey Cameelen in einem etwas im Gebürge entlegenen Orthe knine genannt ohn gefähr eine Jtalienische Meile weit frisch Wassar holen lassen und reiseten also den 4. Julij wieder mit Freuden fort und kamen bald drauff in einen ebenen sandigen und büschigen Thaal und haben den Tag abermals grosse Hitze außgestanden. Sind zwi schen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   schen sehr hohen Steinfelsen zu beiden Seiten hingezogen biß wir wegen der unerträglichen grossen Hitze einen sehr anmuthigen hohen weiten Felsen angetroffen und Mittags Ruhe drunter genommen und uns mit Speiß und Tranck so guth wirs hatten wieder erquicket. Und wie mich der Münch berichtet so solte dieses unsägliche Wüste Stein-Gebürge sich biß an den Berg Sinai erstrecken und mit dem Griechischen Kloster grentzen.  Jch hatte mich bißhero in der starcken Sonnen Hitze hefftig abgemattet nimmer keinen warmen noch guthen Bissen gessen und Tag und Nacht in Unruhe Hunger und Durst Furcht Angst und Gefahr wie ich ohne Schaden in solcher wilden fremde und wüsten Einöde unter so viel Barbarischen Völckern hinkommen mögte zubracht darum war mir dieser erquickende Felsen sonders angenehm und sehr erfreulich zur Ruhe ob es gleich eine geringe Weile wären konte.  Denn mit solchem Felsen war es also beschaffen: Er war von unten hinauf so hoch als ich kaum mit aufgehabenen Händen reichen können und weit enhinder gantz hohl 250. Spannen umbher als wenn er mit fleiß außgewölbet oder außgearbeitet gewesen were. Und wenn man von aussen hinein sahe ließ er sich ansehen wie man die Hölle mit ihrem abscheulichen Rachen abzumahlen pfleget. Dahero weil die Sonne nicht hinein scheinen konte es drunter ziemlich frisch und kühle war. Der Felß war roth weiß und schwärtzlich vom Stein und so hart als ein Kieselstein und waren weiland Hebreische Buchstaben drein gehauen gewesen die man doch Alters halben nicht wol mehr erkennen konte. Sollen auch von denen Kindern Jsrael wie mich die Mohren berichtet allda zum Warzeichen ihrer Reise hinterlassen worden seyn. Bey diesem Felsen stehet auch noch ein anderer der etwas kleiner ist: Und wird dieser Orth von den Mohren Prach  ge   B b 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   genennet deme nicht weit gegen über ein Brunnen ist so Ferdama genennet wird.  Nach Mittage sind wir wieder aufgebrochen und fort gezogen und zur rechten Hand das lange spitzige und hohe Gebürge Pharan ansichtig worden und hernach allgemach hinter uns gelassen. Jnwendig dieses Gebürges sihet man eine alte zerbrochene und zerstörte Stadt und Schloß welche Stadt vordessen auch Pharan genennet worden von der noch eine andere Wüsten sieben Meilen von Jerusalem gegen Mittag gelegen in welcher Jsmael Abrahams und Hagar Sohn gewohnet haben soll den Namen bekommen daß sie auch die Wüsten Pharan ist genennet worden.  Gegen halb Abend sind wir in einen gar roth steinigten Thaal wie gestern Abend kommen der doch nicht lange gewähret hernach in eine grosse weite Ebene und haben das Gebürge Pharan hinter uns im Rücken verlassen.  Eine Stunde nach der Sonnen Untergang haben wir gar nahe zur rechten Hand bey dem grentzenden und dem Griechischen Kloster angelegenen Gebürge unsere Cameel abgeladen und allda im Sande verblieben.  Und obwol diß Gebürge an deß Kloster Grentzen anstösset so ists doch demselben noch sehr weit entlegen und erstreckt sich jenes zur rechten Handwerts in eine Wüsten hinein.  Den 5. Julij sind wir also ein paar Stundẽ vor der Sonnen Auffgang wider aufgebrochen und etwann noch anderthalbe Stunde zu einem engen Thaal kom̃en allda Moses einen überauß hohen schwartzen sich weit erstreckenden und aneinander hangenden Felsen mit seinem Stabe voneinander getheilet damit er die Kinder Jsrael desto näher dem Berge Sinai zuführen könte. Sind also zwischẽ überaus grausamen hohẽ gleissenden und zerstickelten Steinfelsen hingeritten und haben zur  lincken    Siebenjährige Welt-Beschauung.   lincken Hand einen hohen rothen absonderlichen Stein gesehen. Uff dessen Höhe ist ein Loch wie in einem ledern Stuhl so glat als wenn er eine lange Zeit were gebraucht und drauff gesessen worden etwas abhengig und gehen etzliche Stuffen hinan. Jn diesem Stuhl sol Moses gesessen seyn sonderlich zu der Zeit wenn sie GOtt ein Opfer in der Höhe gethan. Denn da wird auf den Felsen auch noch ein Stein gewiesen welcher weiß ist worauff geopffert worden. Halte dafür daß man ietzt schwerlich drauf sitzen könte weil er abhengig und sehr glatt ist auch unten die Füsse wegen der Tieffe nicht ruhen könten.  Von diesem rothen Felß ist der enge Thal nicht wol eines Pistol Schusses weit gelegen hat auf beiden Seiten gantz schwartz und braunlichtes unaußsprechliches jehes steinfelsigtes Gebürge.  Ferner hinaus unten auf dem Thaal ist ein ander grosser rother Stein in dessen Mitte ein rundes Loch: und sagen die Mohren daß zur selbigen Zeit als Moses mit seinem Stabe den Felß zertheilet er daselbst eine grosse Schlange gefunden dieselbe zerhauen und den Kopf auf das hohe Gebürge zur rechten Hand wenn man in den Thal reiset geworffen haben solle.  Jn diesem Thal sind wir also fortgezogen und sind noch vor Mittage GOTT Lob nach aus gestandenem grossen Hunger Durst Hitze Wachen Tag- und Nachts-Reisen vieler Angst und Leib- und Lebens-Gefahr an den heiligen Berg Sinai und in das Griechische Kloster dabey glücklich und mit Freuden ankommen da ich denn meinem GOTT von Hertzen gedancket daß ichs mit seiner Hülffe so weit gebracht und geseufftzet Er wolle mich auch noch weiter durch seinen heiligen Macht-Engel führen und behüten.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das fünffte Buch. Begreifft einen Bericht von dem Berge Sinai in Arabien und was selbiger Orthe denckwürdiges zu sehen ist.  Das I. Capitul. Von meiner Ankunfft im Kloster und wie ich im selbigen angesehen gewesen.  NAch dem ich nun ins Kloster kommen haben mich die Münche alsbald gar freundlich empfangen und meine Sachen in Verwahrung nehmen lassen mich aber in eine Capelle geführet und begleitet damit ich daselbst auf meinem Glauben zu meinem Gott mein Gebet und Dancksagung ablegen solte wie denn auch geschehen und ich dessen hohe Ursache hatte. Unterdessen habe ich mich bey dem Herrn Bischoff anmelden und um gnädige Audientz anhalten lassen wie mir solches auch gar gnädig bewilliget worden.  Hierauf bin ich in ein groß Zimmer geführet worden worinnen der Bischoff auf einem hohen Throne saß und um ihn her stunden seine gantze Clerisey und Münche in aller devotion und Sittsamkeit. Und nach dem ich meine devotion und reverentz abgeleget ließ ich durch meinen Tolmetscher den Türcken mein Anbringen thun in Arabischer Sprache welches er mir hernach Jtalienisch erklärete: Nemlich aus was Ursachen und warum ich diese schwere und gefährliche Reise dahin gethan durch diese Wüste und wilde Wüsten zu diesem  heili   Siebenjährige Welt-Beschauung.   heiligen Berge Sinai worüber er denn ein grosses Gefallen hatte und fertigte alsbald einen von seinen München abe ließ eine Schüssel voll schöne Pirn holen und mir vortragen und mich zu Geniessung derselben nöthigen.  Hiernebenst ließ er auch eine Flasche mit Brantewein langen ein Gläßlein davon einschencken und mir præsentiren. Weil mirs aber höchst zu wider sintemal ich den Brantewein mein Tage nicht wol vertragen können meist mich aber besorgete so ich dieses ungewohnte hitzige Geträncke auf bißhero außgestandene grosse und nochhabende Hitze in mich giessen würde daß ich mir eine schwere Kranckheit übern Halß ziehen mögte da ich denn unter solchen barbarischen Leuten der elendeste Mensch gewesen wäre habe ich mich durch meinen Türcken und Tolmetscher aufs beste müglich gewesen entschuldigen und meine bewegliche Ursachen melden lassen. Solches nam auch der Bischoff gar freundlich auf und ließ mir nicht allein nach meinem selbst eigenen Gefallen ein halb Gläßlein einschencken welches ich auch zu grossem Dancke annahm sondern griff auch zu Bezeigung sonderbarer affection in die Schüssel und reichete mir eine Hand voll Pirn. Und war also alle Sache mit mirguth.  Weil ich damals das Meinige verrichtet hatte habe ich durch meinen Tollmetscher für die mir erwiesene grosse Gnade dancken und bitten lassen mir einen gnädigen Abtritt zuverstatten mit Fürwenden daß Jhrer Gnaden ich nicht länger beschwerlich seyn noch sie an ihrer hochwichtigen Ampts-Verrichtung hindern wolte wie vielleicht ich ohne deß bißhero mehr als zu viel gethan auch daß mich Jhre Gnaden ferner zu ihrer Gnade und Förderung wolle befohlen seyn lassen welches er mir auch versprochen und in der That bewiesen hat.  Hierauff hater mich in eine Kammer bringen lassen worinnen etwann einer halben Elen hoch von der Erden mit  Bretern   C c  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Brettern eine Stelle erhaben und mit schönen Tapeten bedecket war dar auf lagen zwey unterschiedene Wollene Matratzen. Uber meiner ein roth sammete Decke und Polster auf welchem man deß Tages zu sitzen pfleget meines Türcken aber und Tolmetschers war von allerley Farben gemahlter klarer Baumwolliner Leinwat mit Wolle gestopffet und gefüllet.  Auf den Abend kamen zwey Münche zu mir in die Kammer und wolten mir Kloster Brauch nach und zu Bezeugung der Liebe das Haupt und die Füsse waschen davon ich endlich auch das erste geschehen lassen muste deß andern aber mich mit schwerer Mühe erwehrete.  Diese Kammer wie denn in den Griechischen Klöstern gemeiniglich der Brauch ich auch in vielen selbst gesehen war in der Höhe mit starckem Rohr beleget uf welchem hernach Erdreich und Estrich geschlagen war und hatte kleine enge Fenster ohne Glaß. Wenn ich aus dieser meiner Kammer ausgesehen habe ich das grausame rauhe gantz erschreckliche steinigte Gebürge gar nahe für den Augen gehabt.  Dieses Kloster liegt in einem tieffen Thaal auf einer Seiten im hinein Reisen in lauter hohem Stein-Gebürge flugs vor demselben her aussen ist ein langer schöner Lustgarten mit hohen Mauren umbgeben. Unten umher im Thaal fast biß an die Kloster-Mauren wohnen Mohren. Ausser dem Thaal zur rechten Hand nicht weit vom Garten ist ein kleiner rothsandiger felsichter Berg allda Aaron den Gottesdienst in aufgeschlagenen Zelten verrichtet haben soll auch wo das Feuer vom Himmel gefallen und seine zween Söhne Nadab und Abihu verzehret darum weil sie fremde Feuer für den HErrn geopffert hatten davon zu lesen im 3. Cap. deß 3. B. M.  Uber das Kloster nach dem Berge Sinai zu ist der Berg so von unten grünlicht scheinet und zwar ein lauter hoher Felß  den  0207] Siebenjährige Welt-Beschauung.   dennoch aber mit hart stengligten Kräutern bewachsen auf welchem Moses seine Schafe geweidet und schleust gleich das Thal wo das Kloster in der Mitte lieget wiewol auch noch andere Thäler zur Seiten zusehen seyn.  Das II. Capitul. Von dem Griechischen Kloster und seinem Zustande Jnsonderheit.  DJeweil es doch meines erachtens mit diesem Kloster in dieser grausamen Einöde gar ein besonderes ist als kan ich nicht unterlassen deßwegen einen richtigen Bericht hieher zu setzen damit dem begierigen Leser ein Genügen geschehe.  Dieses Kloster wie kurtz vorhero gedacht worden liegt in einem tieffen Thaal unten am Flusse deß Berges Sinai in lauter Steinklippen und ist in die 1200. Jahr alt eben von dem Meister erbauet welcher die in aller Welt berühmte Kirche S. Sophia zu Constantinopel gebauet hat und hat dasselbe der berühmte Keyser Justinianus M. der das Recht durch den gelehrten Mann Trebonianum in ein richtiges Corpus bringen lassenfundiret und gestifftet die Münche drinnen seynd deß Ordens S. Catharinæ.  Es ist ein sehr weit groß und feste Gebäu hat um und um sehr hohe starcke steinerne Mauren mit grossen Quaterstücken von unten obenaus aber von andern Steinen erhöhet und hat drey starcke eiserne Thüren im Eingange über der Mittlern aber oben ein Loch da die Münche wenn die Mohren etwann mit Gewalt was suchen wollen wie zum öfftern geschiehet siedend Wasser unter sie giessen uñ mit Steinen werffen köñen.  Denn da müssen sie täglich in die 50. und bißweilen wol in die hundert in den Steinklippen wohnende Mohren speisen und unterhalten und wo sie es nicht thäten  müsten   C c 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   müsten sie in Leib und Lebens Gefahr sitzen und immer gewärtig seyn daß das lose Gesindlein das Kloster anfiele und sie mit Strumpf uñ Stiel außrottete. Zu dem Ende werden auch jährlich drey oder viermahl auß Egypten dem Kloster so viel victualien zugeführet daß sie solch Anlauffen außstehen und der hungerigen Mohren Boßheit stillen köñen.  Vor Zeiten ist ein groß Thor ins Kloster gewesen ietzt aber ist es zugemauert darüber drey grosse runde Steine und oben drauff ein Loch wie ietzt gedacht zu ihrer defension.  Das Kloster hat kein Tach und kan man oben wie auf einem Althan spatziren gehen die Zimmer aber in demselben wie auch viel Capellen sind oben mit schwachen Balcken worüber die Tecke mit Rohr eines starcken Fingers dicke geleget und Estrich drauff geschlagen ist.  Jm Kloster hats eine überaus schöne Kirche welche inwendig unten am Boden mit allerley schönen klaren farbichten Marmel besetzet ist wie denn auch auf ieder Seite in die Länge sechs starcke solche Marmelsteinerne Säulen stehen in deren ieder sonderliche Heiligthümer alter Heiligen so über ieder Seule in einer viereckichten übergüldten Tafel abgemahlet in darzu eingehauenen viereckichen Gruben oder Schrancken eingefast verwahret sind.  Die Kirche ist von lauter Quaterstücken und oben mit Bley gedeckt wiewol die Dächer flach und schmal sind unter welchen durch die Mauer viel kleine Fenster und unter denselben wieder ein ander Dach mit Bley gedeckt ist.  Hinten an dieser Kirchen gegen Morgen ist eine Capelle Joh. Baptistæ genannt worinnen unten an denen Wänden herum die ältisten Historien der Bücher Mosis abgemahlet zu sehen. Gegen über ist auch flugs der Berg auf welchen Moses hat sehen den Busch brennen und nicht verbrennen.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 6. Julij bin ich auf Bitte auch in diese Capelle wiewol barfuß geführet worden. Denn weil Gott damals Mosi um seiner heiligen Gegenwart willen heissen seine Schuh außziehen da er zum feurigen Busch hinzu tretten wollen so müssen nun noch heute zu Tage alle Pilgriam ihre Schuh außziehen wenn sie da hinein gehen wollen.  Das Oerthlein wo der Busch gebrannt ist ietzt unter einem weissen viereckichten Marmel einer Spanne hoch umher mit Kupffer gefasset als ein halb Rundel so in die Mauer gearbeitet und oben ist wieder ein Blat von weissen Marmel auf vier dergleichen runden Säulen welche schmal und nicht sonderlich hoch sind. Unterm Blat zwischen den vier Säulen brennen drey Lampen und muß zum wenigsten eine davon ohn Unterlaß brennen damit dieser heilige Orth nimmer ohne Liecht sey. Die Decke obẽ ist viereckicht roth mit vielem Holtzwerg auch in viereckichte Felderlein iedes einer Spannen weit aneinander außgetheilet und weiß angestrichen mit viel silbernen brennenden Lampen behenget.  Als ich aus gedachter Capelle gangen bin ich gleich in die grosse Kirche zu S. Catharinen Kästlein genañt kommen an dem hohen Altar zur lincken Hand von welcher hernachmals Meldung geschehen soll.  Dem Ausgange dieser Kirche gleich gegen über ist eine sehr tieffe Cistern oder Brunn meistentheils in Felsen gehauen aus welcher Moses seine Schafe geträncket dieweil er schon zu Mosis Zeiten allda gewesen seyn soll. Hat gut frisch Wasser welches von sich selber quillet und nimmer abnimmet dergleichen wir unter wegens wol mit Fingerlecken hätten wünschen sollen da wir uns mit dem warmen faulen und stinckenden Wasser behelffen und plagen müssen.  Das  C c 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das III. Capitul. Von dem Berge Sinai und was auf demselben denckwürdiges zu sehen ist.  DEn 6. Julij hat mir der Bischoff einen Münch zugeordnet mit demselben sammt meinem Türcken der mein Tolmetscher war und zween Mohren so uns die Kost und Brantewein nachtragen musten bin ich auf den Berg Sinai gestiegen. Flugs unten vor dem Kloster am Aufgange deß Berges ist ein tieffer weiter und langer Brunn darein von dem Mosis-Gebürge das Regenwasser fället und hat denselben eben der Meister verfertiget der das Kloster gebauet hat welcher oben von aussen nach dem Kloster zu gewölbet ist.  Als wir nun ein wenig den Berg hinan kommen seynd wir zu einem Brunnen kommen so unter einem Steinfelsen entspringet dahero wir uns auch in demselben weil er sehr frisch und wir uns ziemlich erhitzet hatten recht wol erquicketen.  Dieser Brunn ist wunderlich und auf solche Weise entsprungen: Es sind einsmals in diesem Kloster so viel gifftige Würmer Schlangen und ander Unziefer gewesen daß auch die Münche Willens gewesen dasselbe gar zuverlassen und sich mit dem Leibe S. Catharina anderswohin zubegeben. Weil sie aber noch zu guther Letzt die heiligen Steten hin und wieder mit andacht ersuchten und mit einer Procession um die heiligen Berge giengen und nun wieder im herab gehen waren ist in der Höhe über dem Brunn wo ietzo ein Kirchlein im rauhen felsichten Gebürge zum Gedächtnüß erbauet ist ihnen die Jungfrau Maria erschienen und hat sie mit solchen Worten angeredet: Sie solten keines Weges auß dem Kloster weichen sie wol   Siebenjährige Welt-Beschauung.   te bey Gott so viel zu wege bringen daß hinfort kein Wurm noch schädlich Unziefer drinnen mehr solte gesehen werden und ist hierauf bald für ihren Augen verschwunden worüber sich die Münche hefftig entsetzet und vermeinet daß es ein Gespenst gewesen. Seynd demnach mit Furcht vollends herab biß an diesen Brunn gangen allda auf ihre Knie gefallen und Gott im Himmel angeruffen und gebeten daß dafern es ein Göttliches Gesichte gewesen Gott zu Bestettigung dessen an dem Orthe einen Brunn entspringen lassen wolle. Und das ist auch geschehen. Denn in dem sie im vollen Beten sind entspringet dieser Brunn allda unterm Felsen in einem Augenblick welcher ein schön lauter und wolschmeckendes Wasser hat und noch heute zu Tage allda zu sehen ist. Drauff sind die Münche wieder ins Kloster gangen und haben von da an biß auf die heutige Stunde vom Ungeziefer Friede gehabt.  Das muß man einem Papisten sagen: Bey denen Evangelischen erleuchteten Christen ist es Gott Lob nunmehr zu helle zu dergleichen Fabeln und Legenden dieweil sie wissen daß sie im Namen CHRJSTJ GOTT selber um seine Wolthaten ansprechen und nicht erst der Heiligen Vorbitte gebrauchen noch Gott versichen dörffen.  Der Weg von unten im Thaal an biß fast zu höchst hinauff ist so beschaffen daß man fast wie Stuffen steigen kan.  Als wir ein wenig übern Brunn hinauf kommen stieß uns von der Höhe ein ziemlicher starcker Wind an drauff kamen wir in eine kleine alte Capelle mit einem gar niedrigen engen Thürlein Sanct Maria genannt an welcher war ein klein Kämmerlein. Jn dieser Capelle räucherte der Münch zündete ein Wachsliechtlein an und ließ es  bren   Siebenjährige Welt-Beschauung.   brennen als wir her aus giengen. Ausserhalb der Capelle sind zwey reihen Steine geleget allwo die Münche so vor langer Zeit allda gewohnet zu essen pflegen.  Ein wenig weiter hinauf wie auf einer Stiege sind wir zu einer oben rund gewölbten Thür kommen welche zwischen den Klippen als einem engen Passe vor alten Zeiten erbauet worden worbey vordessen allemahl ein Münch Wache halten müssen und keinen ohne deß Bischoffs eigenen Befehl auf den Berg Sinai dörffen kommen lassen.  Bey dieser Pforten hat sich vor dessen gar ein sonderbares zugetragen welches ich allhier zuerzehlen nicht unter lassen kan. Es hat sich auf eine Zeit ein Jüde zugleich mit unter etzlichen Christen hinauf auf den Berg Sinai partiren wollen und hat auch niemand anders gewüst als wenn er auch ein Christ were denn sonst durchaus kein Jüde wissentlich hinauf gelassen wird. Was geschicht? Als er nun neben den Christen vor diese Pforte kömmt der Meinung vollends mit auf den Berg Sinai hinauf zu kommen und die Christliche Pilgrim schon alle hinein sind kan er weiter von der Stelle nit noch einigen Fuß fort setzen. Und als sie ihn fragen: Warum er nit nachkäme gab er zur Antwort: Er sehe über der Thür Christum den Heyland der Christen am Creutze hangẽ und weil er kein Christe sondern ein Jüde were so were ihm unmüglich über die Schwelle zu schreiten hat sich alsbald tauffen lassen und ist auch ein Christe worden alsdenn er hernach auch freudiges Gemüthes und ungehindert durch diese Pforte und auf den heiligen Berg Sinai gehen können. Um welches wunders willen sich noch biß auf den heutigen Tag kein Jüde unterstehet zuversuchen daß er durch diese Pforte begehrte auf den Berg Sinai zu gehen die anders Wissenschafft darum haben.  Von dieser Thür etwas weiter hinauf ist wieder eine an dere    Siebenjährige Welt-Beschauung.   dere dabey Winterszeit der Schnee so tieff fället daß man ohne Gefahr nicht hinein kommen noch gehen kan. Hernach sind wir zu einem zwischen dem hohen rauhen Klippen-Gebürge weiten ebenen Platze kommen allda der Berg Horeb angehet welcher von rothen und braunen Steinfelß der wie zerschmettert und zerbrochen ist und stehet solcher Berg gantz frey und ist sehr hoch der viel höher ist als der Berge Sinai ob gleich der Berg Sinai gleichsam der Fuß deß Berges Horeb ist. Denn unten ist der Berg einfach oben aber theilet er sich in zwey Spitzen deren eine der Berg Sinai genannt der andere aber Horeb genennet wird.  Von unten im Thaal beym Kloster an biß auf obgedachten weiten Platz heisset der Berg Sinai von der Gegend der Wüsten welche die Wüsten Sin genennet wird als auch in heiliger Schrifft geschicht hernach aber theilen sich die Namen den beyden Spitzen nach.  Auf obgedachten ebenem Platze war ein schön lustig Gärtlein zur lincken Hand aber drey kleine länglichte schmale Capellen aneinander gebauet mit flachen niedrigen Tächern so von Estriche gewesen waren und sind hart an den Berg Horeb angebauet. Die erste wird genennet S. Mariæ die andere und mittelste deß Propheten Elisæi und die dritte deß Prophetẽ Eliæ Capelle. Jn denselben räucherte der Münch gar lieblich und fleissig denen ietzt gedachten Heiligen zu Ehren für welche solche Capellen auch erbauet sind.  Die Capelle deß Propheten Elisei war noch da die beste oben rund und gewölbet weßwegen wir auch unser Nachtlager drinnen aufzuschlagen willens waren weil uns die Nacht übern Halß kam.  Und wiewol uns der Berg Horeb wegen seiner Höhe und Rauhe über die masse schrecklich anzusehen war iedennoch  weil   D d  Siebenjährige Welt-Beschauung.   weil wir fast noch eine Stunde Tag hatten und ich begierig war mich auch allda ein wenig umzusehen so weit zukommen würde müglich seyn habe ichs mit dem Griechischen Münche gewaget und sind durch das rauhe unebene und über und über wie zerbrochenes und hangendes Stein-Gebürge dahin geklettert worinnen er mir etzliche uhralte kleine zwischen die hohen Steinklippen erbauete Capellen S. Gregorii die eine die andere S. Johannis und die 3. S. Bartholomæi und daran gelegene Gärtlein gewiesen. Allein die grosse Gefahr der Abend und mir eingebildete Unmügligkeit weil anders nichts so weit man sehen konte als Klippen und Felsen grausamer Gestalt und unaußsprechlicher Höhe zusehen waren nöthigte mich wieder zu rücke herunter und stiegen also mit sehr müden Füssen über solches zerbrochene und rauhe unebene Gebürge wieder herab und kamen ziemlich spat in vorgedachte unsere Nachtherberge die Capelle deß Propheten Elisei namen unsere Nacht mahl zeit ein welche war von eingemachten Oliven mit Oehl und Essig sammt einem Brantewein aus Tatteln gemacht auf einem alten verwüsteten Altar in solcher Capelle den wir stat eines Tisches gebrauchten und legte ich mich drauf an die Wand auf die Erden auf harte Dornstengel und Disteln nam einen Stein stat deß Polsters unters Haupt und schlieff also bey stets brennendem Liechte vor grosser Müdigkeit auf meinem weichen Bette so gut es seyn konte gar sanffte die gantze Nacht hindurch biß an den hellen Morgen und hatten wir drauf gar einen schönen hellen Tag der uns noch weiter umzusehen sehr dienlich war.  An und in S. Elias Capellen Gemäuer aussen an der Ecke ist ein sehr harter rother Fels so absonders und niedrig und inwendig gantz schwartz rund und hohl ist worinnen der Prophet Elias gesteckt haben soll vor der Königin Jesabel Grimm und Blutdurst da er hatte die Baalspfaffen erwür get    Siebenjährige Welt-Beschauung.   get und Gott mit Jhm geredet und ihn getröstet daß er ihm seine Kirche schon erhalten hätte obs gleich dem eusserlichen Ansehen nach schiene als weñ alles auf die Baalitische Abgötterey gefallen wäre biß auf seine eintzige Person.  An dem Gärtlein obgedachtes Platzes ist ein grosser rother Stein worauf die Kinder Jsrael Hebreisch gegraben und vor dem Garten drey aneinander gesetzte Zeilen Steine auf deren zwey eussersten die Münche vor viel hundert Jahren gesessen wenn sie gespeiset und auf dem mitelsten als ihrem Tische das Essen stehen gehabt. So ist auch ein schöner frischer Brunn an diesem Orthe nahe bey dem Garten.  Die Capellen S. Mariæ und Eliæ sind oben mit Rohr belegt und Estrich drauff geschlagen ohne Tach und haben gar enge und niedrige Thürlein daß man nit hinein gehen sondern gar sehr gebückt kriechen muß und kan man auß einer in die andere gehen. So sind auch alle drey Capellen erhöhet sonderlich deß Elia nach dem Berge Sinai zu da wir hinauf stiegen und wieder herab.  Dieser Platz ist umher mit wilden und sehr hohen steinfelsichtem Gebürge umschlossen: Und sagt man ja weiset auch Nachricht daß S. Helena, deß grossen Constantini Mutter von Constantinopel aus Griechenland hier auf zu kommen und ihren Weg so fort weiter nach Jerusalem gewallet.  Zu höchst auf einem hohen Felsen kamen wir zu drey Kämmerlein so in den Felß gearbeitet waren. Jn demselben sollen zweene Brüder eines Griechischen Keysers zu Constantinopel Söhne sammt einem Diener als Einsiedler gegewohnet haben welche hernach Münche worden und unten im Griechischen Kloster am Berge Sinai gestorben seyn.  Den 7. Julij früh um Sonnen Aufgang seynd wir vollends den Berg Sinai und Horeb hinauf gestiegen da uns deñ zur lincken Hand im Felsen ein Loch gezeiget worden worinnen ein  Ma  D d 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Marien-Bild gestanden. Der Münch stellete es recht zubesehen ein brennen des Liecht hinein und erzehlete: Es wäre auf eine Zeit ein Altvater voller Unmuths dahin kommen sein Gebet und Andacht zu halten zu dem wäre die Jungfrau Maria kommen und hätte ihn gefragt was die Ursache und warum er so Unmuths und traurig wäre? Derselben hätte er zur Antwort gegeben es wäre das Kloster unten am heiligen Berge Sinai von den Mohren gesperret. Hier auf hätte ihn die heilige Jungfrau Maria getröstet und mit solchen Worten angeredet: Gehe nach Cairo in Egyptenland und bleibe im selbigen Kloster. Und deßwegen ist hernach und biß auf diese Stunde solcher Orth gar sonders hoch und heilig geachtet und geehret worden. Hätten sies auch nicht Ursache? Aber den Orth da Gott Mose im feurigen Busche erschienen war hoch zu achten belohnet der Mühe mehr.  Nechst diesem war ein anderer zersprungener rother Stein in welchem eine rechte natürliche Cameel-Trappe oder Tritt zu sehen war und sagen die Mohren diß davon: Es wäre ihr Prophet Mahometh mit einem Cameel den heiligen Berg hinauf geritten und da hätte das Thier durch Gottes Schickung einen solchen Tritt und Gedächtnüß-Spur nach sich lassen müssen die nun noch biß auf den heutigen Tag zu sehen wäre und sich im geringsten nicht änderte. Ignorantas delectantur fabulis.  Besser hinauf nicht weit von diesem ist ein langer breiter abhengiger brauner und ebener Stein von welchem ein groß Stück von oben biß untẽ aus als wie mit einem Schwert abgehauen und also vom Felsen zertheilet und sagt man vor gewiß davon nach folgende Geschicht: Als einsmahls der Prophet Elias zu oberst auf den heiligen Berg steigen wollen und an diesen Orth kommen wäre der Ertz-Engel Michael mit ei  nem   Siebenjährige Welt-Beschauung.   nem blossen Schwerdte da gestanden und hätte mit demselben vor dem Propheten diesen Felsen zerhauen und eine solche Klufft gemachet damit zuverstehen gebende daß er nun nicht weiter gehen sondern Gott wolte daß er wieder umkehren und auf den Berg nicht kommen solte. Man siehet den Hieb so natürlich wie man mit einem Schwerdte hauen kan daß man drauf schweren solte es wäre nicht anders wenn sonst etwas es zu gläuben dran gelegen wäre. Also spielet offtmahls die Natur in ihren Geschöpffen durch die wunderbare Hand Gottes.  Ehe wir auf die höchste Spitze deß Berges Sinai von unten im Thaal ankommen haben wir wol vier Stunden zubracht dahero leicht zu achten wie hoch er seyn müsse. Da Moses die zehen Geboth in zwo steinerne Tafeln mit Gottes Finger geschrieben empfangen ist zu höchst oben geschehen. Zur lincken Seiten derselben Stelle im hinauf Steigen ist eine steinerne Capelle mit einer geschlossenen eisern Thür gantz auff der eussersten Spitze deß Berges. Solche Capelle ist oben auf mit Rohr belegt und Estrich drauf geschlagen inwendig aber ist sie unterschieden denn in einem Theil die Catholischen und andere fremde Christen im andern aber die Griechen ihr Gebeth verrichten iedoch ist der Catholischen Theil etwas kleiner als der Griechen. Der Altar in solcher Capelle ist nur ein Stein und stehen etzliche Bilder dabey und bey solchem Altar ist eine hole oben zugemauerte runde Wand wie eine halbe Kugel habe aber nicht erfahren können was sie bedeute.  Jn dieser Capelle kan deß Nachts kein Mensche bleiben denn es treibets ein Gespenst und böser Geist ohn Unterlaß mit Werffen und anderm gepolter über alle masse drinnen wie man denn unterschiedene mahl versucht hat aber unmüglich drinnen thauren können.  Ge D d 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Gegen über und fast auf der andern Spitze deß Berges ist eine Mohren Capelle darinnen sie ihren vermeinten Gottes Dienst verrichten wenn sie den Heiligen zwar mit grosser devotion und Andacht thun besuchen. Unter dieser Capelle ist ein hoher hohler und geraumer Stein darinnen Moses seine vierzigtägige Fasten ohn einige Speise und Tranck gehalten. Gehen eilff Stuffen hinunter in diesen hohlen Felsen Mosis also daß die Capelle recht auff solcher Höhle stehet und gebauet ist.  An der Ecke deß Berges da der Christen Capelle ist ist noch ein grosser merckwürdiger Stein der sich wol und mit Verwunderung sehen lässet. Denn in selbigem siehet man eine natürliche Gestalt eines grossen Menschen mit Kopff Achseln und Leibe allenthalben hohl gleich als wenn er sich zur lincken Hand im hinauf Steigen an den andern Felsen etwas anlehnete. Und unter diesem Stein soll sich Moses gesetzt haben wenn Gott mit ihm reden und sich offenbahren wollen. Denn weil ihm derselbe im Feuer und Plitzen erschienen habe er sich auß Furcht da hinein begeben daß er daher aus sehen können wie die Figur und Bildung deß Steins ausweiset sintemahl das Haupt schief auf die lincke Seite über sich gerichtet als eines der mit sonderbarer Andacht noch etwas in die Höhe siehet und also der Leib rechten Seite nach mit der vollkommenen Achsel zu sehen die Lincke aber wie in den Felsen gedruckt ist. Wundershalben bin ich hinein gekrochen wiewol das Loch ziemlich enge war und mirs hinein zu kommen nicht wenig Mühe machte und habe mich recht in die Form geleget. Allein ich habe es in weiten nicht ausfüllen können und müste deme nach Moses ein grosser Mann gewesen seyn.  Nachdem wir uns nun zu höchst droben auf dem Berge wol gnug umgesehen seynd wir im herunter Steigen nach dem  Klo   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Kloster der viertzig Märtyrer in einem langwärenden wie zerbrochenen rauhen felsichten Gebürge gegangen wol ein zwey Stunden lang und sind hinab endlich in einen Thaal kommen allwo wir etwas vom Brote zu uns genommen und uns mit einem frischen Trunck Wasser auß einem Brunnen daselbst erquicket.  Dieser Thaal nun welcher lang und tieff ist lieget unter und zwischen diesem Berge Sinai Horeb und den Berg SinaiCatharinæ und scheidet sie von dem andern Gebürge wiewol doch dasselbe gleicher Gestalt auch mit dem gemeinen Namen das Gebürge Sinai genennet wird dieweil sie alle nahe aneinander grentzen ob gleich das eigentlich der rechte Berg Sinai ist der sammt dem Berge Horeb zwischen diesen Bergen oben über die andern alle vor und ausgehet ausbenommen den Catharinen Berg welcher der allerhöchste ist.  Auf einem am Berge Sinai nechst anstossenden Felsen ist auch noch ein Kloster welches wir von ferne gesehen.  Den Berg Sinai an sich selbst kan man in einem halben Sommertage umgehen wie wir ihn denn ziemlich umgangen seyn. Oben ist er nicht so gar weit und breit umfangen: Die angrentzende aber und zu nechst dem Berge Sinai angelegene felsichte Berge erstrecken sich biß ans Kloster der viertzig Märtyrer und ist über alle masse hoch weñ man herunter ins Thaal kömmet. Von dem Berge wo das Gesetz auffgegeben worden biß zu dem Kloster hat man fünf Stunden weit zu gehen vom Berge Sinai aber biß zum Kloster der viertzig Märtyrer zwey Stunden ungeacht wir doch nicht gar langsam gegangen seyn.  Jn diesem Kloster der viertzig Märtyrer ist eine Capelle so oben gewölbet welches dieser Lande nicht gemein. Ausser dieser sind noch vierzig und wohl mehr andere Capellen viereckicht ohne Tach und wüste immer eine  an    Siebenjährige Welt-Beschauung.   an die andere gebauet mit kleinen engen und niedrigen Thürlein.  Jnwendig im Kloster ist eine grosse eisserne Thür flugs beym Garten. Solcher Garten ist sehr lang so im Thaal längst hinab zwischen dem hohen Gebürge und zur lincken Hand den Berg Sinai zur Rechten aber den Berg Catharinæ zu gehet.  Jn demselben stehen die Oelbäume wie ein Wald dicke davon sich die Griechischen Münche der Oliven zum Einmachen und deß Baumöls zu ihrer Nothdurfft erholen müssen wie denn auch sonst an andern kostbaren Bäumen als Mandel-Granat- und andern fruchtbarn Bäumen kein Mangel. Allda muß stets ein Münch wohnen nebenst einem Mohren welcher denen in der Wüsten im Sand und Höhlen wohnenden Mohren täglich Speise reichen muß damit das Kloster Friede vor ihnen haben möge.  Nachmittage ohngefähr um ein Uhr bin ich mit dem Münche und meinem Türcken auß dem Kloster den hohen schiefferigen und steinigten schwartzen und braungleissenden S. Catharinen-Berg hinauf gestiegen und haben unter wegs etzliche kühle Brünnlein gefunden um welche herum es voll wolriechende fremde und mir unbekante Kräuter gestanden.  Von diesem Kloster der viertzig Märtyrer biß auf die Höhe dieses S. Catharinen Bergs hin und her sind zwölff Jtalienische Meilen wiewol vom Kloster biß an den Berg gar nicht weit ist und solcher Weg gegen die Höhe deß Bergs nicht zu rechnen ist.  Jch habe mich offt verwundert wie alle Felsen in der gantzen Wüsten so gar harte daß sie auch klingen als ein Ertz oder Eisen und einerley Farbe nemlich schwartz und rothbraun  seyn    Siebenjährige Welt-Beschauung.   seyn und kan nicht anders dencken als daß es von der immerwärenden grausamen Sonnen Hitze die mit gantzer Macht an dieselben schläget also zugerichtet werden.  Auf diesen S. Catharinen-Berg welcher vor Sinai und Horeb vorgehet und der höchste ist haben wir mit grosser Mühe und höchster Leib- und Lebens-Gefahr steigen müssen. Deñ so einem eine Hand oder Fuß entgangen wäre hätte er sich unmüglich erhalten können sondern ohn alle Hülffe herab zu tode gestürtzet und zerschmettert.  Als wir nun zu höchst hinauf kommen haben wir auf der Spitze ein von Steinen aufgeführtes kleines Gemäuer und Hüttelein funden so oben gantz schlecht und eben mit grossen Steinen auf kleinen Balcken gedecket war das soll der Orth seyn wohin der heiligen Jungfrau Catharinæ Leib und Cörper von den Engeln auß Egyptenland nach wegen ihres Glaubens Beständigkeit ausgestandenem ihrem Märtyrer-Kampff und Todt gebracht und getragen worden massen man denn allda siehet einen weissen glatten Stein von 10. Spannen lang worauf der Engel den Cörper geleget und siehet man gar eigentlich die proportion und Spur wie er gelegen. Wo das Haupt gelegen ist eine Grube: Die Brüste Achseln Halß Bauch und Füsse abwarts liegend alles erhoben sind gantz eigentlich zu sehen als wenns also mit Fleiß aufs gletteste polirt in den Stein gearbeitet wäre. Und so groß der Stein ist so weit ist auch das Hüttlein. Jch habe versucht zum Gedächtnüß etwas davon abzuschlagen ist mir aber weils ein natürlicher Felß und derselbe wie Stahl und Eisen war unmüglich gewesen.  Vor diesem Hüttlein heraussen kan man den zweyspitzigen Berg Sinai und die Mohren-Capelle über alle masse schön und eigentlich sehen.  Dieser sehr hoher felsichter Berg S. Catharinæ, ist um und  um   E e  Siebenjährige Welt-Beschauung.   um mit einem sonderlichen Thaal wie auch der Berg Sinai Horeb umgeben und hat derselbe oben ein kleines iedoch nicht tieffes Thälichen welches den Berg theilet und demselben 2. Ecken macht auf deren einer obgedachtes Catharinen-Hüttlein stehet wo von ohne Zweiffel und das vorgeben nach die heilige Martyrin Catharina dahin soll gebracht worden seyn dieser Berg seinen Namen bekommen und der Catharinen Berg genennet worden.  Auf diesem Berg Sinai-S. Catharinæ, welcher wie mehr gedacht und man augenscheinlich sehen kan unter allen vielen grossen Felsen in der Wüsten der allerhöchste ist kan man nicht allein das rothe und Jndianische Meer zur lincken Hand werts und zur Rechten das Einsiedler Kloster S. Antonii, so doch drey starcke Tagereisen davon gelegen sondern auch dasselben fernes und weites Gebürge und Egyptenland gar eigentlich sehen woraus unzweiffelich zuerachten die grausame und fast unglaubliche Höhe dieses Berges welche ich mir selber nicht wol einbilden würde können wenn ichs nicht mit Augen gesehen hätte.  Uber alle Masse aber lustig sind zusehen die vielfältigen schönen lustigen Gärtlein welche die Griechischen Münche allda in der grossen Wildnis in denen zwischen solchen schrecklichen hohen Bergen in denen Thälern erbauet und gepflantzet. Wenn man da von dem rauhen und blossen hohen Gebürge herunter und in dieselben hinein und wie sie mit allerhand schönen Bäumen und Früchten gezieret siehet so erquicket und erfreuet es einen gar.  Das ist auch der armen Münche die allda in der grossen weiten Wildnis als Einsiedler von allen Menschen abgesondert und weit und fern herum weder Städte Dörffer noch Häuser wissen leben müssen ihre einige Lust davon sie  auch    Siebenjährige Welt-Beschauung.   auch zugleich wie oben gedacht worden ihre Nahrung haben müssen.  Noch eins zu gedencken: Als wir aus dem Kloster der 40. Märtyrer ausgegangen und schon ziemlich hoch auf den Berg hinauf gewesen haben wir zur rechten Hand im Gehen einen sehr hohen sich weit ausbreitenden Felsen gesehen der hatte über und über rechte natürliche Aeste Zweige und Bläter einen langen Stamm und viel Wurtzeln und konte man alles so vollkommen sehen als wenns ein warhaftiger Baum gewesen und zum Stein verwandelt worden were. War ein rechtes Wunder daß man sich nicht satt sehen kunte dahero ich auch bewogen worden daß ich etzliche Zweige davon mit herauß gebracht. An Farbe ist dieser Felß sonst grau um sich her aber hat er allenthalben weit und breit nichts anders als schwartz braunes Gebürge.  Die Griechischen Münche daselbst geben für es solle dieser Felß seiner Gestalt nach den in der Wüsten zun Zeiten Mosis brennenden Busch bedeuten.  Als wir uns nun wol und nach Hertzens-Lust umgesehen sind wir nach Sonnen Untergang wieder vom Berge herunter gestiegen wiewol mit grosser Mühe und Furcht und Gefahr von den räuberischen Mohren die sich in denen Klippen aufhalten und nichts guthes stifften und sind ins Kloster der viertzig Märtyrer kommen darinnen wir auch diese Nacht über blieben sind.  Es ist aber solch Kloster gar schlecht gebauet viereckicht und im Hofe mit zweyen Gängen übereinander und wachsen übers Hauß schöne Weinstöcke und hat wie vorhin gedacht worden den schönen lustigen Thal und Garten von allerhand frucht baren Bäumen sonderlich Oliven.  Folgendes Tages war deß 8. Julij nach Soñen Aufgang  nach   E e 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   nach dem uns der daselbst wohnende Münch Brodt und eingemachte Oliven vorgesetzet und wir uns auch damit gesättiget hatten sind wir wieder nach genommenem Abschiede fortgangen und in einen langen tieffen steinigten Thaal kommen da wir einen sehr hohen dicken und gantz frey liegenden Felsen angetroffen an Farbe weiß röthlich und grau sprenglich von greulicher Härte und hat zwölff langlichte Spalten. Es stehet aber dieser Felß in diesem langen Thaal zwischen dem Berge Sinai und S. Catharinæ.  Und das ist der Felß den Moses mit seinem Stabe geschlagen daß das Wasser häuffig draus gesprungen und die durstigen Jsraeliten zu trincken bekommen die viertzig Jahr weil sie dieses Orths in der Wüsten gewohnet ehe sie ins gelobte Land Canaan eingegangen sind massen denn auch unter diesem Felsen ein groß Loch ist worinnen das Wunder-Wasser zusammen geflossen und wie in einem Brunnen von GOtt gefasset worden. Und dieser Orth wird genennet Raphidim, wie davon zu lesen im 17. des 2. B. Mosis ohne Zweiffel darum weil Moses den durstigen und vermatteten Jsraeliten mit seiner Hand eine Artzney geschaffet daß sie nicht dursts sterben dörffen denn Raphidim wird verteutscht eine Hand Artzeney.  Von hieraus sind wir kommen zu dem Orthe da die Kinder Jsrael sich unten am Berge enthalten und blieben sind da Moses oben auf der Höhe das Gesetz von Gott empfangen in denen zwo steinern Taffeln. Jst ein sehr weiter sandiger Thaal umher und überaus hohes Stein-Gebürge: Und ist das Wasser von dem Felsen so Mose geschlagen geflossen biß hieher an den Orth da die Kinder Jsrael gelegen sind.  Ehe wir aber zu diesem Wasser-Felsen kommen sind wir auch in ein Gärtlein geführet worden worinnen ein hoher Felß gestanden an dem eine kleine alte wüste Capelle stund  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und eine Höhle dabey in welcher vor alten Zeiten der alte Onuphrius gewohnet und gar ein strenges Leben geführet auch allda gestorben ist.  Weiter sind wir kommen in ein kleines Klösterlein zun Aposteln genannt worinnen Griechen wohneten und dabey gar ein lustiger Garten zu sehen war.  Gegen über zur rechten Handwerts war das Kloster S. David allda auch gar ein grosser lustiger Garten von Mandeln Granaten und andern frembden Bäumen und Gewächsen und Früchten wiewol dißmal noch nichts reiff war. Auch sind ums gantze Kloster herum lauter schöne lustige Gärtlein und einer noch ausserhalb welcher groß und einen herrlichen frischen Brunnen hat.  Das Kloster S. David hat zween Kirchlein eins S. Antonii, so sehr finster und das ander S. Maria und wo man hinein gehet ins Kloster seynd alte eiserne Thüren welchem Kloster Jährlich 500. Spanische Real von Messina, einer Stadt in der Jnsul und Königreich Sicilia, wie auch 900. vor die um Jerusalem herum wohnende Griechische Münche mit Bewilligung deß Pabsts ausgezahlet und gereichet werden und köm̃t das erste Gestiffte der 500. Spanischer Realen her von der Capelle oben auf dem Berge Sinai.  Es soll vor sehr langen Jahren einsmals ein alter Griechischer Münch von einẽ Engel nach Rom in deß Papsts Kirche gebracht worden seyn. Als ihn der Papst gesehen nicht aber gewust wo er her kommen biß er eines Schlüssels bey ihm ansichtig worden worauf geschrieben gewesen: Aus und vom Berge Sinai hats der Papst gar für eine sonderbare Schickung Gottes gehalten sich höchlich drüber verwundert und diß Gestiffte dahin zu gedachter Capelle gemachet.  Jn diesem Kloster wohnte nur ein einiger Münch mas sen   E e 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   sen denn die Araber in keinem Kloster mehr zulassen und hatte derselbe einen Mohren bey sich welcher sein Schutz und gleichsam Salvaguardi seyn muste wieder andere streiffende Mohren und wie gedacht so muß der in solchen Klöstern wohnende Münch ieglicher Orts die umschweiffende Mohren täglich mit Nahrung unterhalten sonst wäre kein Kloster eine Stunde noch sie alle ihres Lebens nicht sicher die in solchen Klöstern sich enthalten.  Hier regnet es im Sommer nicht oder doch gar sehr selten aber an Statt deß Schnees im Winter regnet es im Gebürge nur.  Nicht gar so weit von S. David nach dem Griechischen Kloster unten am Berge Sinai da ich gast und vor etlichen Tagen mit meinem Münch und Türcken außgegangen war ist ein weisser Stein im weiten Thaal wo die Kinder Jsrael das gegossene Kalb angebetet und Moses im herab-Gehen vom Berge Sinai im Zorn die zwo steinerne Gesetz-Tafeln zerworffen und ist davon ein Loch wie ein Ochsen-Kopff mit Hörnern im Steine.  Nicht weit von dannen zur rechten Hand siehet man uhraltes Gemäuer Binnen welchem der Kinder Jsrael Begräbnüsse gewesen so an und unters Gebürge angebauet. Die Gräber sind aneinander gemauert recht also mit Mäuerlein fast wie die Zellen der viertzig Märtyrer.  Bald hier auff sind wir zur rechten Handwerts zu einem weißgrauen Stein kommen allwo Mosis die Schlange erhöhet hat auf welchem lange Schrammen und Streiffe zu sehen gleich wie Schlangen Spuren ziemlich tieff in den Stein: Und sagen die Griechen daß die Tafeln Mosis unter diesem Stein verborgen liegen.  Hier herum ist auch der Orth da den Kindern Jsrael das  Man   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Manna oder Himmel-Brodt vom Himmel in Gestalt wie Coriander oder wie kleine Erbsen-Samen gegeben worden wie es auch noch zu gewieser Zeit im Jahr zu fallen pfleget. Jst ein dicker Thau wie mir gewiesen worden süßlichs Geschmacks welches man wie ein zerschmoltzenes Wachs oder viel mehr wie einen weichen Teig zusammen sammlen und behalten kan.  Vorgedachtes 8. Julij vor halb Abend nach dem wir nun in der Wüsten allerhand uhralte Sachen besichtiget seind wir wieder zu rück ins Kloster da wir früh Morgens außgegangẽ waren kommen und biß den 10. Julij stille gelegen und haben außgeruhet da ich denn mit dem Münche früh vor der Sonnen Aufgang auf den Berg gegangen auf welchen Moses seine Schafe geweidet. Alda ist noch diese Stunde zu sehen der Stein auf welchem Mosis zu sitzen pflegen weñ er die Schafe geweidet und ist derselbe gantz roth. Unten im Thaal ist der Orth da er den Busch brennen sehen. Sind also in die anderthalbe Stunde den Berg auf und abgangen: Unterwegens aber nach dem Kloster zu ist ein langer schwartzer nackender Mohr auß den Steinklippen zu uns kommen welcher nicht mehr als ein lang Cameelhärin Tuch an sich hatte auf den Achseln einen langen schwachen Spieß für welchem wir uns nicht wenig entsetzten weil wir allein in der Wüsten waren und kein Gewehr bey uns hatten begehrte aber anders nichts als Brodt massen er auch alsbald dem Münch über all besuchte und wegnam was er am B rote fande und verschlug sich alsbald wieder in das rauhe wüste wilde und steinigte Gebürge und ließ uns unsern Weg zum Kloster vollends passiren.  Diesen Abend bin ich einen schönen langen lustigen Garten ausser dem Kloster von 2. Griechis. München so über denselben zugebiethen hatten zu Gaste geladen wordẽ die mich auch  ihrer    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ihrer Gelegenheit nach mit grünen Mandeln Feigen Oliven und Aepffeln aufs freundlichste tractirer. Jn diesem Garten ist auch ein Capelle und Brunn.  Den 11. Julij hat mich mein Münch so mich bißhero allenthalben herum geführet zwey Stunden vor Tage aufgewecket mir die Hand und Hirnschale S. Catharinæ zu zeigen welches denn allemahl mit sonderbaren Ceremonien zugeschehen pfleget.  Solche Stücke als die Hirnschale so sehr groß und gantz braun ist als wäre sie lange in Oel gelegen und lincke Hand welche noch alle Glieder und ihre vollkom̃ene Haut hat und am Daumen und Zeiger-Finger mit viel Ringen gezieret ist liegen in Baunwolle gar sauber eingewickelt in einem weissen mit allerhand Figuren außgehauenen Marmelsteinern kleinen Kästlein mit drey Schlössern verwahret und stehet neben dem Altar zur rechten Hand im Hinzugehen etwas hoch. Es wird von den München gar als ein sonderbares Heiligthum gehalten. Denn nicht allein im Hinzugehen ward es von allen München mit sonderbarer Reverentz veneriret sondern dergleichen auch wider gethan als ichs besichtigte und von ihnen allen mit grosser Andacht und Seuffzen geküsset. Jch meines theils habe einen Ring mit drey Rubinen sammt drey Ducaten ins Kästlein præsentiret weil mir die Zeit über von den München alle Ehre und Dienste geschehen waren welches ihnen denn sehr lieb und als eine sonderbahre Ehrerbietung erkannt und angenommen ward.  Und nach dem ich nun dieser Orte allenthalben alles was denckwürdig zu sehen gewesen war besehen hatte habe ich mich wieder auf meine Rückreise nach Babylon in Egypten geschickt gemachet zu welcher mich die Münche mit Mehl Oel Brodt und Oliven ziemlich versahen und war mir gar ein ange neh   Siebenjährige Welt-Beschauung.   mer Dienst als wir sonst mit nichts erwiesen hätte werden können weiln ich mich gantz verzehret gehabt und bin ich noch diesen Tag drey Stunden ohngefähr vor Mittage im Namen Gottes aufgebrochen.  Das sechste Buch. Begreifft einen Bericht von meiner Rückreise vom Berge Sinai wieder nach Babylon in Egypten.  Das I. Capitul. Von meinem Aufbruch im Griechischen Kloster unten am Berge Sinai.  NAch dem ich mich nun wieder wie ietzt gedacht auf den Weg gemachet und die beiden Klöster S. David und Apostolorum noch ein wenig hinter uns sehen können haben wir uns in einem Steinfelsen im Sande gelagert und sind ein wenig stille gelegen biß der Mittag vorbey war alsdenn sind wir wieder auf gewesen und einen engen steinigten Thaal hinab so sich ziemlich gefährlich ansehen liesse kommen in welchem wir Felß auf Felß ab zwischen sehr hohen zerbrochenen Stein-Gebürge in die zwey Stunden gereiset und am Ende desselben auf der Höhe ein weites tieffes sandiges Thaal voraus gehabt in welches hinab sehr grausam zu sehen geschweige zu ziehen war wiewol wirs nicht ändern konten.  Vor halb Abend sind wir wieder unter einen sehr grossen hohlen Stein zu rasten kommen welches darumb geschehen  mu   F f  Siebenjährige Welt-Beschauung.   muste weiln uns unsere Camele nach Sonnen-Untergang von etwas abgelegenen Orthen zugebracht werden müssen und deßwegen drauf warten müssen. Nach dem aber unsere Camele nach zwey Stunden in der Nacht ankommen sind wir wieder auf gewesen und haben in die drey Stunden gereiset und hernach in der Wüsten im Sande biß an dem Morgen etwas geruhet.  Den 12. Julij nach Sonnen Aufgang sind wir wieder auf unsern alten Weg den wir im Hineinreisen gehalten kommen bey den Gebürge Pharan so uns ietzo in der Rückreise zur lincken Hand blieb sind in einen ebenen lustigen Thaal fortgereiset alwo wir auch biß Mittags gelegen.  Gestern und heute ists sehr heiß gewesen diese Nacht aber ziemlich frisch. Nach Mittage sind wir in einem schönen ebenen weiten Thaal zwischen hohen felsichten Gebürge anderthalbe Stunde ohngefähr geritten hernach in einen bürgichten etwas auf- und abgehenden steinigten Wege so etzliche Stunden lang gewähret dann über die alten Steinhauffen der zerfallenen Häuser der Kinder Jsrael da wir endlich fast eine Stunde vor Sonnen Untergang in einen tieffen Thal kommen alwo wir geruhet wiewol in lauter Furcht und Gefahr vor den Mohren. Habe auch also meine Mahlzeit ob gleich schlecht gnung von Pißkoten und Wasser dennoch in Furcht verzehren müssen. Denn wo es die Mohren inne worden wären hätten sie mirs doch nicht gelassen. Nach etzlichen Stunden sind wir wieder aufgebrochen und des Nachts fortgereiset biß zu Anbruch des Tages damit wir einen bequemern Orth angetroffen weil wir an diesem Orthe um der daselbst befindlichen vielen schwartzen Schlangen willen nicht bleiben können. Waren grosse lange schwartze und sehr gif tige    Siebenjährige Welt-Beschauung.   tige Schlangen in treflicher Menge davon auch die Mohren mit ihren Spiessen gar viel umgebracht und erstochen haben.  Den 13. Julii sind wir Bergab ziemlich hoch und steinigt gezogen hernach in einen langen Thaal kommen da wir drey Stunden vor Mittage geruhet unter einen stachligten Gummi-Baume und haben wir uns wegen der räuberischen Mohren abermals ziemlich fürchten müssen sintemahl uns etzliche Mohren so aus dem wüsten Gebürge zu unsern Mohren kommen und mit denselben gessen so viel zuverstehen gegeben daß sich dergleichen sehr räuberisches Gesinde aufhielte in dieser Gegend.  Von Mittag aus haben wir erstlich sandig Gebürge auf gehabt vor halb Abend aber sind wir zwischen sehr engen steinigten hohen Gebürge widerum in Thaal abkommen so sehr tieff von Sande war weßwegen wir abgesessen und uns ein wenig niedergelassen und stille gelegen wiewohl es abermals an dem Orthe sehr viel Schlangen Ottern und Edexen gegeben die uns nicht wenig vexiret haben.  Als sich nun Tag und Nacht gescheiden sind wir wieder auf gewesen und in drey biß vier Stunden in der Nacht mit grosser Furcht und stille geritten hernach bis an den Mornen in sandigen Wege geruhet wiewohl leicht zu achten wie die Ruhe seyn können.  Den 14. Julii sind wir wieder fort und durch einen Thaal voll tiefes Sandes gezogen biß wir hernach in einen engen weißfelsichten Thaal kommen so über zwey Stunden lang gewähret da wir kurtz vor unsern Mittags Lager das rothe Meer ohngefähr auf eine halbe teutsche  Meile   F f 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Meil Wegs wieder sehen können. Und haben wir uns gestern und heute der Mohren wegen so sich zur rechten Hand in einem weiten Grunde Grundel genennt wegen deß Wassers sich und die Cameele dabey zu träncken oft aufzuhalten pflegen abermals sehr zubefürchten gehabt wiewol uns der allerhöchste bißhero noch immer in Gnaden behüter hat.  Das II. Capitul. Vom Pharaonis-Bade.  KUrtz zuvor ehe wir aus dem weißfelsichten Thaale dessen vorhin gedacht worden kommen haben wir unter einem gar tieffen finstern Felsen zur lincken Handwerts Pharaonis-Bad gesehen mit welchem es folgende Beschaffenheit hat.  Es ist solch Pharaonis-Bad ein sehr finster langes Loch und ziemlich tieff in den weissen Steinfelsen hinein. Zur lincken Handweit hinein gehet ein Seil daran man sich halten muß wer hinein gehen will. Und weil es sehr finster drinnen ist kan man ohne Liecht nicht hinein kommen. Jnwendig ist ein klein Oertlein für eine Person allwo ein tieffer Stein wie ein Mörsel darein heisses Wasser oben aus dem Felsen herab rinnet und hernach unten hinweg ins rothe Meer läufft: Weñ man neun Eyer in solch heiß Wasser im Loche leget findet man nimmer davon mehr als achte wieder darüber sich den hoch zuverwundern und weiß niemand zu sagen wie es zugehe noch wo das neunde hinkomme. Man sagt daß der böse Feind leibhafftig drinnen wohnen soll und ist eine überaus grosse Hitze drinnen. Und so viel von Pharaonis Bade.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das III. Capitul. Von meiner fernern Fortreise.  VNd daß ich wieder auf meine Reise komme so haben wir diesen obgedachten 14. Julij aus Furcht und Gefahr vor den Mohren wieder einen andern Weg nehmen müssen. Haben unaussprechliche Hitze im heissen Sande und hohen Steinfelsen ausstehen müssen wo wir den Mittag gelegen ist es wieder lufftig gewesen und haben wir das rothe Meer ungefähr noch etwan eine kleine Teutsche Meile vor uns gehabt. Unsere Ruhe aber diesen Mittag war abermals unter einem ebenen weiten sandigen Thaal fortgereiset und hatten wir einen starcken aber doch sehr warmen Wind den Thaal aber Grundel genannt haben wir nicht weit von unserm Mittags Lager zur lincken Hand gelassen.  Und weil wir daselbst Cameele liegen sahen erschracken wir nicht wenig vermeinende daß es welche von streiffenden Mohren wären und liessen alsbald zweene von unsern Camelotten hingehen und Kundschafft einziehen obs Feind oder Freund wäre erfuhren aber daß es eine Carovan wäre so zum Berge Sinai zu reisen willens welches uns wider erfreuete. Sind also unsern Weg fortgeritten und an dem rothen Meer anderthalbe Stunde vor Sonnen Untergang stille gelegen. Allhier habe ich mich ein wenig wider abgekühlet und gewaschen weils sehr heiß war und war mir nicht so gar unangenehm.  Da sich Tag und Nacht nun scheidete sind wir wider fort gerucket haben das rothe Meer und das daran gelegene hohe Gebürge stets zur lincken Hand gehabt und sind etzliche Stunden in der Nacht abermahls in grosser Furcht und Stille gereiset.  Den  F f 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 15. Julij früh Morgens mit oder Sonnen Aufgang haben wir uns gelagert und ein wenig gerastet drauf sind wir wieder fort und einen schönen sehr weiten ebenen strauchichten und Büschichten Weg gezogen da wir zu zweyen Brunnen kommen wiewolmit trübem Wasser allda wir unsere Cameele geträncket.  Es hat aber unter diesen Barbarischen Völckern mit den Cameelen ein seltzame Arth und Gewohnheit. Wenn sie trincken sollen so singen die Cameloten oder Knechte dabey ihre Barbarische Gesänge oder Geschreye so heßlich und abscheulich daß es einem in Ohren und Kopffe wehe thut damit sie die Camele desto besser trincken sollen gleich wie man bey uns zu dem Ende den Pferden pfeiffet damit sie desto besser trincken sollen welches also dort die Camele gewohnet seyn und verstehen gleich wie bey uns die Pferde das Pfeiffen aus Gewohnheit verstehen.  Bißher sind wir die Zeit als wir vom Griechischen Kloster außgezogen ziemlich fortgereiset welches auf unserer hinein Reise nicht geschehen war wiewol uns auch vielmahl die Noth und Gefahr wegen der Unsicherheit der rauberischen Mohren fortriebe.  Das IV. Capitul. Von denen Raritäten und unterschiedenen seltzamen Dingen deß rothen Meeres und der Mumia.  NAch dem ich wie vorgedacht mich im rothen Meer gewaschen habe ich mit Verwunderung gesehen wie dasselbe allerhand Dinge außgeworffen wie denn seine Arth ohne unterlaß also seyn soll wie ander Reisende und Einheimische selbiger Lande wissen und berichten. Unter andern aber wirfft er auch grosse Meerschnecken aus fast einer halben Elen lang und sehr weit so unten Spitz zu gehen und an vielen  Orthen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Orthen der Christenheit dahin sie von den Seefahrenden gebracht werden vor Trinckgeschirre gebraucht werden.  Am Strande deß Meeres habe ich auch grosse weisse Corallen-Aeste mit vielen Zacken in grosser Menge gefunden und wachsen in diesem Meere unter dem Wasser rechte hohe Corallen-Bäume mit vielen Aesten und Zweigen wie ich mit Verwunderung gesehen: Und sind solche Bäume so starck und dicke daß offtmahls die Schiffe wenn sie anfahren sich dran zerstossen und zu Stücken gehen.  So gibts auch in diesem Meere allerhand seltzame Thiere als Meerhunde welche die Menschen fressen Meer-Männer oder Meer Wunder welche oben Menschen-Gestalt unten aber Fisch Gestalt haben wie ich denn zu Babylon in Egypten oder Kair bey einem Franzosen eine gantze Hand von dergleichen Meer Menschen gesehen welche die gantze Gestalt einer Menschen-Hand mit Gliedern Haut und Nägeln hatte nur daß die Finger mit einem dünnen Häutlein zusammen giengen und hiengen wie an Gänsen Aenten und andern schwim̃enden Thieren zu sehen ist.  Dieser Franzose welcher ein Goldschmiede war war gar ein sonderbarer Liebhaber dergleichen fremder und wunderbarer Thiere wie er denn auch unter andern Fische hatte mit Fliegeln dergleichen ich auch hernach gar viel zu Ptolomadis, welches gar eine berühmte Stadt ist im heiligen Lande aus dem Meere fliegen sehen auch hat er zwey lebendige Crocodil ein Cameleon welches ein kleines Thierlein ist und allerley Farben an sich nehmen kan bey denen es liegt oder zu welchen es kömmet deßgleichen gantz weise rothsprencklichte und von Gifft gantz gleissende Egyptische Schlangen welche vorn am Kopffe zwey weisse Hörner haben sammt andern viel seltzamen gifftigen  Thie   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Thieren sonderlich hatte er auch eine Mumiam, wie mans nennet oder gantzen Menschen-Cörper der gar sehr alt und also mit sonderbarem Balsam balsamiret erhalten worden war.  Denn in denen Egyptischen Landen sonderlich in der Stadt Babylon pflegt man die Verstorbene durch und durch zu balsamiren hernach nehmen sie Leinwat leimen sie fast zwey Finger Dick aufeinander wie einen Kasten legen den Todten drein und setzen ihn ausser der Stadt in sonderliche im Sande tieff gemachte Höhlen dergleichen in Babylon bey grosser Menge geschiehet. Und solche Cörper liegen gar sehr lange Zeit unverweßlich wie man den gefunden die zu tausend Jahren gelegen. Und dieselben nennet man Mumia und werden weit und fern in die Apotecken bracht und für einen grossen Schatz in der Arrtzney gehalten sintemal das Fleisch, von dem Balsam dermassen durchkrochen daß es gantz hart worden und mit dem Messer geschabt werden kan.  Das V. Capitul. Von weiterm Verlauff meiner Rückreise durch die wilde Arabische Wüsten.  NUn komme ich wieder auf die grosse wilde Arabische Wüsten nach dem ich wegen der Raritäten deß rothen Meeres und der Mumia etwas davon abschreiten müssen.  Diese Nacht ist ein sehr scharffer Wind entstanden und drauf ein kalter Thau gefallen. Haben wegen der Mohren und Rauber fleissige Wache halten müssen.  Vorgedachten 15. Julij sind wir zu Mittage nicht weit vom rothen Meer unter Büschen und Decken im Sande gele gen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   gen weils sehr heiß war. Eine Stunde aber nach Mittage sind wir mit unsern Cameelen wieder fort gereiset und zur rechten Hand das Suesser Gebürge das man in dem oben gedachten Städtlein Sues sehen kan zur Lincken aber das Meer gar nahe gehabt.  Und weil solch Meer seiner unergründlichen Natur und Eigenschafft nach täglich zu gewisser Zeit abzulauffen pfleget und dergleichen eben auch da geschehẽ war bin ich mit meinem Cameel an den abgelauffenen Orth und Boden deß Meeres mit sonderbarer Lust dahin geritten. Weil aber der Grund etwas schlipfferig war fing das Cameel an zu gleiten bevorab weil ich gleich zu meinem Unglück keinen Zaum hatte damit ich regiren und ihm helffen hätte können und hätte nicht viel gefehlet es hätte mit mir gestürtzet und mir nicht geringer Schade meiner Gesundheit oder des Lebens gar daraus entstehen sollen.  Denn weil ein Cameel ein hoch und starck Thier ist ist leicht zu achten daß wenns ins Fallen käme der einen schlechten Vorthel davon haben würde so darauf sitzet wiewol sie sonst gewiß und sicher gnung gehen und zwar einen langsamen iedoch dabey sehr starcken Schritt.  Nach der Sonnen Untergang haben wir zur rechten Hand in der Höhe die zwölff Brunnen Mosis gelassen und nicht weit davon uns hernach in einem Grunde gelagert. Als es aber dunckel worden sind wir noch zwey gute Stunden fortgerucket und uns alsdeñ wieder gelagert und biß an Morgen liegen blieben wiewol ich diese Nacht für wachen wegen der Räuber wenig geschlaffen.  Den 16. Julij sind wir mit der Sonnen Aufgang wieder aufgebrochen war sehr warm und sind fast im halben Mittag zu dem Städtlein Sues, so fast vom vom rothen Meer umge ben   G g  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ben ist glücklich und deßwegen mit grossen Freuden wieder ankommen und haben unsere Sachen in der Stadt bey und an der Stadt-Mauer abgeladen.  Und weil wir ausser der Stadt nach den Brunnen zu eine Carovan von vielen Cameelen ansichtig worden haben wir uns drüber erfreuet und gedacht mit derselben desto sicherer vollends biß nach Egypten hindurch zu kommen haben uns demnach aufs müglichste wieder fort gefördert nach dem sich ein jeglicher und sonderlich auch ich mich wieder mit frischem Wasser in meine rauche Bockhäute und Schleuche versehen.  Als wir aber gedachte Carovan eine halbe Teutsche Meile von der Stadt antraffen welche über hundert Cameel starck war und höreten daß sie einen andern Weg hielten haben wir sie liegen lassen und sind unsern Weg fortgezogen da wir denn wieder in die vorige Strasse kommen die wir im Hineinreisen gehalten und also in drey biß vier Stunden in die Nacht in lauter sandigem Wege nicht mit geringer Beschwer reiten müssen biß wir uns alsdenn gelagert und unsere Nachtruhe nehmen wollen.  Zu meinem Unglück aber hatten eben an dem Orthe wo ich liegen solte die Mohren eine grosse abscheuliche Schlange umgebracht dergleichen sie denn wie ich gesehen gar oft gethan. Auch haben wir den Weg von Sues aus am rothen Meere viel todte Cameel im Sande liegen sehen so aus Arabien von der Stadt Mecha wieder zu rücke nach Egypten ziehen wollen und umgefallen waren welches denn einen greulichen Stanck gab davon uns Maul und Nase voll kroch weil es sehr heiß war und der Wind uns den Gestanck auf den Halß trieb daß ich mich auch drüber ziemlich übel auf befand. Es gehet aber von Kair aus Egypten der Weg nach Mecha in Arabien gleich auf das Städtlein Sues zu.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Denn 17. Julij sind wir früh so bald der Himmel angefangen zu grauen wieder aufgebrochen und stets im hartsandigen Wege gereiset und sind Alexandri M. Brunn dessen auch oben gedacht worden vor halb Mittag wiewol ziemlich weit zur lincken Hand vorbey passiret denn wir wieder etwas von unserm Hinein Wege abgangen.  Allda fanden wir auf der Strasse zweene todte Mohren so von der grossen Sonnen Hitze fast gantz gebraten waren deßgleichen wir auch gestern und heute über dreissig tode Cameel gefunden so wegen unaußsprechlicher Hitze und auß Mangel deß Wassers verschmachtet gewesen von welchen uns denn abermahls die Lufft einen greulichen Stanck von weiten flugs zugetrieben daß kein Wunder gewesen wir vor Stancke gar sterben geschweige kranck werden mögen wenn uns Gott nicht in Gnaden gestärcket hätte.  Als wir aber nicht mehr weit von Babylon hatten kamen etzliche Mohren auf ihren Cameelen zu mir und meinem Türcken geritten und begehrten mit grosser Ungestümm das von der Reise noch übrig behaltene Meel Wasser und Pißkoten. Nun haben wir zwar nicht weit mehr zur Stadt iedoch weil wir gleichwol diese Nacht noch im Felde bleiben müssen und nicht allein diese Mohren hart droheten uns die Hälse zubrechen sondern auch wegen der andern streiff enden Mohren allerhand zubefürchten war hats mein Türcke müssen folgen und fahren lassen und haben wir also selber diese Nacht fasten müssen nach dem wir uns anderthalbe Stunde in die Nacht wegen grosser Furcht und Sorge vor den Mohren die gar sonderlich pflegten hieherum zu streiffen in einem tieffen Thaal allda nieder gelassen und uns in grosser Stille biß auf den Morgen halten müssen.  Den  G g 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 18. Julij mit Anbruch deß Tages sind wir wieder fortgereitet und kurtz nach der Sonnen Aufgang nach vielfaltiger in der weiten und wilden steinigten Sandwüsten ausgestandener Leib und Lebens-Gefahr Hunger Durst Hitze Wachen und anderer Ungelegenheiten mehr durch Gottes Gnade glücklich wieder aus den rauhen unfruchtbaren wildnüssen deß Königreichs Arabien in das lustige und fruchtbare Königreich Egypten und desselben Haupt-Stadt Babylon angelanget und sind eben durch diese Pforte wieder eingezogen durch welche wir ausgereiset waren. Ausser der Stadt aber sind wir zur lincken Hand bey einem Egyptischen KönigsGrabe vorbey gereiset. War mit einer Kirche überbauet welche oben Landes Brauch nach gantz eben und ohne Tach war mit vielen spitzigen aus gehauenen Steinen und zwey schönen hohen Thürmen deren ieglicher auswerts drey Gänge übereinander hatte und war ein überaus schön und groß Gebäu.  Zur rechten Hand war noch einander Königs-Begräbniß welches auch schön aber etwas kleiner als voriges war.  Das VI. Capitul. Wie ich in S. Catharinen Kloster zu Babylon aufgenommen und tractirt worden.  ALs wir nun in die Stadt hinein kamen seynd wir alsbald nach dem Griechischen Kloster S. Catharinæ genannt zugeeitten da ich auch meine Sachen gelassen nach dem ich sie aus dem alten Gemäuer vor der Stadt woselbst die Cameele abgeladen worden durch zweene Pedubeen oder CameelKnechte herein bringen lassen. Denn diese Pedubeen, und Moh ren    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ren so mir meine Cameel in der Wüsten und auf der Reise hindurch gewartet sich in die Stadt nicht wagen dörffen weil sie nur vom Raub und Mord in der Wüsten ohne Obrigkeit leben. Denn wenn dieselben in den Städten erkannt und ertappet werden so haben sie nichts gewissers als daß man sie spiesset zubeförchten weßwegen sie sich denn leicht nicht in eine Stadt machen. Wem sie aber ihre Dienste versprechen bey dem wagen sie gewiß auch Leib und Leben auf der Reise gegen andere rauberische Mohren wenn sie von denselben angefallen werden.  Jn gedachtem Kloster aber habe ich meine Dancksagung vor allen Dingen abgeleget gegẽ den Vornehmsten uñ Obristen darinnen wegen mir geleisteter guten Beförderung zu dieser glücklich vollbrachten Reise uñ sind demselben zugleich auch die Briefe so der Bischoff vom Berg Sinai durch meinen Türcken zurücke gesendet überantwortet worden die er auch unten im Hofe in Gegenwart 23. anwesender und sitzender Münche abgelesen worauff ich sam̃t meinem Türcken zur Danckbarkeit in ein langes Gemach geführet und mit Wein und kleinen eingesaltzenen Fischlein in Oel zugerichtet tractiret worden.  Und weil dazumahl eine über aus grosse Hitze war ist allezeit so lange wir bey der Mahlzeit gesessen ein Münch gestanden der uns Lufft und Kühlung machen müssen solcher Gestalt und also: Er hatte ein sonderbares von Bretern zugerichtetes Instrument, war breit und muste ohne Zweifel inwendig in der Hohle wie ein Blaßbalg zugerichtet seyn denn wenn er dasselbe an einem Bande zog so gab es gar einen anmuthigen Wind und Kühlung welches in solcher ungläublichen Hitze wie in Egypten ist eine über alle masse angenehme Erquickung giebet.  Als  G g 3 0242] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Als wir nun vom Tische aufgestanden sind wir zu höchst aufs Kloster weils oben gantz eben und ohne Tach war und darneben sehr hoch hinauf geführet worden da man denn die gantze Stadt Babylon guthes Theils übersehen können wie denn auch das uf dem hohen Berge liegende Castel und Paschen-Hauß in alt Cairo.  Vor Mittage bin ich durch zwey Griechische Münche uf Befehl ihres Obristen wiederum nach des Herrn Santho Hauß allwo ich mich vor meinem abreisen vorhin aufgehalten und herrlich tractiret worden war einen ziemlichen Weg begleitet worden. Denn das soll also der Brauch seyn wie man mich berichtet daß man die Pilgrim wenn sie vom Berge Sinai wieder zurück kommen auf solche Masse in ihre Herbergen oder Quartire begleitet.  Bey gedachten Herrn Santho Venetianischen und Holländischen Consul bin ich biß auff den 28. Julii und also biß zu meiner gäntzlichen Abreise verblieben und überaus wol in einem und andern der Nothdurft nach in acht genommen worden welches denn in solcher wilden Frembde kein geringes Stück der Liebe ist und solte wol in Teutschland mitten in der erleuchteten Christenheit ein seltzam Wilpret seyn ehe man solche Liebe und Wolthaten finden solte wenn man gleich bey hellem Tage mit Diogenis brennender Laterne umsuchen würde.  Das VI. Capitul. Von dem was ich noch bey meiner Wieder Kunft zu Babylon oder Alkair gesehen.  DAs Castell zu Babylon wird so genau in acht genommen daß kein Mensch hinauf gelassen wird er sey denn gar wohl bekannt. Jch hatte aber allda einen sonderbaren guthen Freund welcher ein Doctor Medicina war de Kroy  genan   Siebenjährige Welt-Beschauung.   genannt und auß Niederland gebührtig Und weil derselbe etzliche Türckische Patienten unter der Besatzung drauff hatte und mir anbot mit ihm zu gehen hielt ichs für ein Glück und bin zwey Tage nacheinander mit ihm hinauf gegangen als den 24. und 25. Julj da ich mich denn allendhalben wol umgesehen so viel mir anders ohne Verdacht müglich gewesen und dem wolgeneigten Leser unten im 9. Cap. deß 3. Buchs bey der Beschreibung der Stadt Babylon oder Alkair Part davon gegeben.  Allhier zu Alkair habe ich gesehen das trefflich auf Gerechtigkeit gehalten worden. Man hat mich für glaubwürdig berichtet wenn sich ein Handwercksmann auf Untreu ertappen liesse er hefftig gestrafft würde massen mir denn Exempels weise gedacht auch die Straffe gewiesen ward wenn ein Becker das Brodt zu klein gebacken hätte wie man mit ihm umzugehen berechtiget nemlich: Er würde gantz nackend außgezogen und nur mit einem Tuch unten behenget hienge ihm ein Instrument, welches wie ichs gesehen von etzlichen schweren Bretern fast wie eine Thür anzusehen zusam̃en gemachet war und in der Mitten ein Loch unten aber Schellen hatte ziemlicher Grösse an den Halß daß der Kopff oben herauß gienge und das schwere Instrument auf den Achseln ruhete setzte ihm einen spitzigen Papirnen Hut auf und peitschte ihn also zur Stadt hinaus mit ledernen knotigen Peiitschen. So wird auch auf die Wahren-Steigerung der Kauffleute fleissige Auffsicht gehalten damit niemand übersetzt werden soll.  Die Todtschläger und Mörder werden nach Befindung der Mordthat entweder gespiesset oder in grosse spitzige Hacken entweder durch den Halß oder durch den Leib geschlagen leben oft daran noch wie viel Tage und müssen sich hefftig quälen ehe sie sterben.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den Räubern und grossen Dieben hauet man Händ und Füsse ab und die Ehebrecher und Ehebrecherin werden entweder ersaufft oder auf andere Weise hingerichtet und nichts desto weniger gehen doch greuliche Raubereyen Hurereyen Blutschanden Sodomitereyen und andere schreckliche Laster im Schwange die nicht gestrafft werden entweder daß sie vertuschet oder sonst auß Gunst übersehen werden. Ja auch wol an denen Orthen welche die Türcken und Araber selber vor heilig und dahin ihre Wohlfahrten halten Vergebung ihrer Sünden zuerlangen schlagen die Huren ihre Zelte und Hütten auf fressen und sauffen haben ihre Spielleute tantzen und springen und locken also die Reisende hinan zu ihrer Wollust und Unzucht wie sonderlich auf der Reise nach Mecha und Medina geschiehet.  Uber dem Gottes Dienst wird so steiff gehalten daß wenn iemand am Sabbath ergriffen wird daß er einige Arbeit thut weil andere Leute in der Kirchen sind und Gott dienen derselbe für die Kirch Thüre hingestellet und entweder mit stinckendem Rinds-Geschlüncke ums Maul geschlagen oder mit einem Ohre angenagelt wird da er so lange stehen und außhalten muß biß der gantze Gottes-Dienst geendiget ist. Geschehe das bey uns Christen O wie mancher würde deß Brantewein-Hauses und sonst anderer nichtswürdigen Verrichtungen müssig gehen und sich ingegen fleissiger und andächtiger zur Kirchen halten.  Den 27. Julij bin ich mit meinem Türcken in ein NonnenKloster der Coffiten dasselbe zubesehen gegangen da uns denn die Aebtißin darinnen sehr wohl tractiret wie es ihres Landes Brauch war. Denn sie setzte uns für einen grossen Krug vollsonderliches von Rosen und andern köstlichen Spetzereyen gantz süsse und sehr wohlschmeckendes Wassers welches gar  frisch    Siebenjährige Welt-Beschauung.   frisch und kühlend war wie denn auch das Geträncke Caffa genannt. Dasselbe ist gantz schwartz dicke und siedend heiß und wird also auch getruncken. Dem Geschmack nach ist es als wenn harte Rinden Brot drinnen gesotten oder gekocht wären soll aber gar gesund und der Gesundheit fürträglich zu trincken seyn.  Dergleichen Geträncke der Caffa pflegen die Türcken von früh an biß in die Nacht gantz heiß und flugs vom Sode hinweg iedoch wenig auf einmahl in grosser Menge zu trincken. Es sind gar sonderliche Häuser darzu erbauet in welchen die Caffa gesotten oder gleichsam gebrauen wird: Da gehen sie hinein setzen sich zusammen hin und trincken gleich wie unsere Bier- oder Wein-Brüder in öffentlichen Schenck-Häusern mit einander zu trincken pflegen.  Weiter ließ uns auch obgedachte Aebtißin in ihrem Kloster fürsetzen Mandeln mit Zucker-Brodt und eine Schüssel mit braunen zugerichteten und geliefferten Zucker welches denn eine grosse Ehre seyn solte.  Es waren aber damahls in diesem Kloster mehr nicht als drey und zwantzig Nonnen iedoch lebeten sie gleichwol nicht so strenge und eingezogen als wol sonst zu geschehen pfleget oder doch von rechts wegen geschehen soll. Denn die Aebtissin nebenst zweyen Nonnen kam selber zu uns setzte sich zu uns auf die Erde und redete gar freundlich und lustig mit uns.  Jch meines theils war ihrer Sprache nicht mächtig dahero mir mein Türcke alles erklären und auslegen muste damit ich Red und Antwort geben konte auf das was sie redete und mich fragte. Wir sassen aber in der Aebtissin Capelle auf der Erden so mit schönen Tapeten beleget war. Oben in der Mitte der Capelle war ein groß Loch das war das Fenster dadurch der Tag hinein fiel daß man drinnen sehen konte.  Mit  H h  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Mit der Müntze hat es dieser Landes-Arth nach und in Egypten eine solche Beschaffenheit: Der Ungerische Ducaten gilt 64. Mettin wenn man denselben verwechseln will acht und sechzig Mettin aber wenn man etwas kauffet vier und dreyssig Mettin machen ein Spanisch Real, welches ein wenig mehr ist als ein Reichsthaler. Die Ungerischen Ducatẽ nennen die Türcken und Araber Ebrimi, einen Türckischen Ducaten aber Scheriff und einen Venetianischen Zickin. Diese gelten im Wechseln 66. im Kauffen aber wol biß 70. Mettin wenn sie recht wichtig sind.  Ein Real di Piastro gilt im Wechsel drey und dreissig im Kauffen aber fünff und dreissig Mettin. Ein Mettin macht drey Asper welche machen einen Teutschen Groschen ieder Asper vier Pfennige.  Es gibt auch Kupffer-Müntze allda. Ein Stück so groß als ein Dreyer und eines Messerrückens dicke deren achte machen ein Mettin. Und damals konte ich neun biß zehen GranatAepfel um einen Mettin kauffen.  Man siehet aber nicht daß sonst in der Müntze einige Aenderung fürgienge wie es denn auch einem Herrn an seinen Unterthanen keinen Vorthel und Förderung gibt sondern viel mehr grosse Unrichtigkeiten verursachet wenn die Müntze geändert und entweder abgesetzet oder der Preiß gemindert wird.  Das VII. Capitul. Von der Türcken Walfahrt nach Mecha und Medina Thalnabi in Arabien.  Wer   Siebenjährige Welt-Beschauung.   WEr dahin will muß abermals die Gelegenheit wol in acht nehmen daß er mit reiset wenn die Caravanen und und sehr starcke Gespanschafften dahin reisen. Denn weil nicht allein der Weg an sich selber rauh und wüste sondern auch weit und um der grausamen Rauberey willen sehr gefährlich so dörffen sich wenig dahin nicht wagen sondern müssen Hauffenweise reisen als wenn sie für einen Feind ziehen wolten. Da gehöret Proviant Volck und munition darzu.  Man rechnets von Alkair biß nach Medina auf 1000. Welsche Meilen und darüber bringen sie zu sechs Wochen und wissen sich unterwegs nichts ums Geld zuerholen darum deñ alles mit nachgeschleppet werden muß und hat mich nur wunder genommen daß die armen Leute so blind seyn und einem solchen Verführer und Betrüger zugefallen wie der Mahomet gewesen ist so viel Unkosten Gefahr und Mühe aufwenden und nach seiner Gebuhrt und Begräbnüß-Stadt ziehen und Walfahrten. Der rechte Weg aber von Alkair gehet auf das Städtlein Sues zu alwo sich Egypten und Arabien theilen und scheiden.  Von diesem Städtlein hat man noch biß nach Mecha zwantzig Teutsche Meilen. Dasselbe ist zwar eine offene iedoch mit dem Gebürge fast verwahret und wie befestiget und ist gelegen in dem Theil Arabien daß man das glückselige Arabien heisset. Da soll der Mahomet gebohren seyn. Die Kirche stehet mitten in der Stadt und etwas in die Erde hinein daß man etzliche Stuffen hinunter steigen muß und von aussen herum sind allerhand Kramläden. Mitten in der Kirchen ist das Hauß deß Ertzvaters Abrahams welches weiland der ErtzVater Abraham erbauet und bewohnet haben soll dahero der Orth gar heilig gehalten wird und henget voll brennender Lampen oben aber gehet ein Loch hinein dadurch der Tage in die Kirche fället. Nechst  H h 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Nechst dabey stehet eine Capelle mit eissern Gattern um und um beschrencket darinnen soll der Ertz-Vater Abraham begraben liegen. Derowegen wissen sie nicht was sie vor grosser Andacht thun sollen die dahin Walfahrten kommen. Sie waschen sich wie vielmahl lauffen hin und her murmeln und bremmeln scheren die Haar vom Häupte ziehen die Schuh aus und stellen sich als wenn sie nicht wol bey Sinnen wären denn sie halten dafür daß auf solche Masse an dem Orthe gewiß Vergebung ihrer Sünden zuerlangen.  Wenn das geschehen so nehmen sie ihren Weg weiter fort nach Medina Thalnabi. Das ist eben eine solche Stadt wie Mecha und wird eine der andern nicht viel nachgeben. Fruchtbarkeit darff man bey keiner viel suchen ob sie gleich im glückseligen Arabien liegen und liegt diese von jener sechs oder sieben Tagereisen. Der Tempel stehet auch mitten in der Stadt in welche der Tag von oben hinein fället und darinnen ist das Grab Mahomets welches mit einem eisern vergüldeten Gütter umschräncket ist. Und weil keiner hinein darff so lauffen sie dreymahl ausser solchem Gitter um das Grab herum mit eben denen Ceremonien wie zu Mecha geschicht und ruffen mit lauter Stimme La asah alla Muhamed rahul allah, das ist Gott ist allein Gott und sein Göttlicher Prophet Mahomet.  Keinen einigen Christen ist vergunnt solche und andere der Türcken Heilige Orthe zubetreten. Würde er ertappet so wäre es um sein Leben geschehen und müste ohn alle Barmhertzigkeit verbrannt werden.  Man hat vor dessen geschrieben und vorgegeben als wenn deß Mahomets Sarg von einem Magnet in dieser Kirche oben am Gewölbe schwebend gehalten würde ist aber nichts. Denn wäre dem also so könte ja ein Vernünfftiger selber erachten daß es mit Zauberey und durch die Macht eines Magne t en    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ten nicht geschehen könte. Allein der Augenschein gibt das Widerspiel daß er nicht schwebet sondern in etwas auf erhöheten Seulen stehet und wie vorgedacht mit eisern Gittern um und um umschräncket ist.  Wann nun die armen Leute das gesehen so ziehen sie wieder heim eben in solcher Gefahr und Beschwer als sie kommen sind. Keiner hat mehr davon als die Kauffleute die ihre Wahren dabey anwerden und mit einem guten Gewinn nach Hause ziehen. Denn wie der Teufel bey solchen Teuteleyen seinen Seelen-Marckt hält: Also halten auch die Kramer ihren Wahren-Marckt.  Das VIII. Capitul. Von der grossen ungeheuren Arabischen Wüsten.  EHe ich mich nun aus Egypten wende muß ich auch noch eine Beschreibung derselben allhier mit beyfügen.  Wenn ich aber solche Wüsten ansehe und gründlich davon reden soll so muß ich mit Warheit bekennen daß ich sie so nimmermehr beschreiben und abbilden kan als man sie befindet wer selber durch dieselbe reiset und alles mit Augen siehet.  Zwar die grosse Begierde muß einem die Lust machen und den Grauen vertreiben sonst würde es keiner wagen hindurch zu reisen wenn er nur den geringsten Blick und Vorschmack der darinnen obhanden schwebenden Gefahr haben solte.  Diese Wüsten hat wol recht den Namen mit der That. Denn es ist ein wüster Orth von Menschen Vieh und Früchten. Da siehet man weder Dörffer noch Städte ausser dem  kleinen   H h 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   kleinen alten Städtlein Sues am rothen Meer und deßwegen wohnet kein Mensche drinnen als abscheuliche nackende Mohren die sich deß Raubens und Mordens befleissigen ohne Reue Scheue und Barmhertzigkeit und in den Höhlen und Klüfften wohnen wie das unvernünfftige grimmige Vieh.  So sind auch weder Aecker noch Wiesen drinnen sintemahl nichts als brennender Sand und sonst weder Laub noch Graß Sondern allein von unsäglicher Sonnen-Hitze verbrante dürre Stengel zu sehen und zu finden sind dahero das Land von Natur zu bauen und zu nutzen gantz untauglich und im geringsten nicht geschickt ist und demnach auch weder lauffende noch fliegende Thiere tragen und ernähren kan. Jngegen aber gibts schreckliche hohe schwartze und zerschmetterte Steinklippen so sich weit und fern durch die gantze Wüsten hin erstecken und darneben auch abscheuliche Tieffe und zum Theil enge Thaale daß man meinte die Berge legen einen auf dem Halse oder woltẽ einen in die Erde hinein schlagen wenn man zwischen hinreiset. Dahero es an abscheulichen Giftigen Unziefer und Gewürme nicht fehlet daß die Reisende wol zu sehen müssen wie und wo sie sich lagern damit sie Friede für demselben haben und nicht Schaden nehmen mögen.  Wol recht nennet sie die heilige Schrifft im 2. Jerem. Ein Bilde deß Todes mit solchen Worten da der heilige Geist den Jüden ihre Undanckbarkeit gegen Gott vorrücket und spricht: Keiner denckt nie einmahl wo ist der HERR der uns aus Egyptenland führet und leitet uns in der Wüsten im wilden ungebähnten Lande im dürren und finstern Lande (im Lande deß Schattens deß Todes wie es in der Grund-Spra che    Siebenjährige Welt-Beschauung.   che lautet) im Lande da niemand wandelt noch kein Mensche wohnet.  Denn weil Gott dennoch das Jsraelitische Volck in dieser Wildniß gantzer viertzig Jahr wunderbarlich erhalten gespeiset mit Brote vom Himmel herab geträncket mit Wasser aus dem harten Felsen heraus geschlagen gekleidet indem ihre Kleider am Leibe noch ihre Schuh an Füssen nicht reissen müssen da sie aus Egypten Land kamen und ehe sie ins gelobte Land gelangeten so war es gleichwol ein schändlicher Undanck daß sie es nicht erkannten und GOTT dem HERRN als fromme Kinder von Hertzen dieneten sondern mit allerhand groben Sünden Schanden und Lastern hefftig zu wider waren und deß Abweichens nur mehr machten ie öffter sie GOTT straffte und warnen liesse. Kein Wunder demnach daß sie es endlich auch mit ihrem eussersten Verderben büssen und bezahlen müssen.  Das IX. Capitul. Von meiner Reise nach Damiata und was mir unterwegs denckwürdiges vorgestossen.  NAch dem ich mich nun in Egypten und Arabien wol umgesehen und nun meinen Sinn in Syrien gerichtet hatte und aber am bequemsten bey Damiata über Meer dahin gelangen konte habe ich mich nach Nothdurfft zur Reise versehen habe ich mich den 28. Julij kurtz vor Mittage zu Babylon oder Alkair im Namen GOttes aufgemacht. Es gab mir  aber    Siebenjährige Welt-Beschauung.   aber Herr Santo einen Janitzscharen wegen der Mohren zur Salva Guardi und einen Jüdischen Tolmetscher zu damit ich desto besser fortkommen solte. Die musten mich biß nach Herpolaco, welches ein klein Städtlein ist eine gute halbe Stunde von Babylon am Nilo gelegen bringen. Jch hatte aber auch noch einen Goldschmieds Gesellen bey mir der ein Franzose war.  Und weil von hier alle Mon und Freytage pflegt eine Scherme nach Damiata auf dem Nilo zu gehen habe ich den Janitzschar und Jüden um ein Trinckgeld wieder zu rück geschickt und habe mich mit dem Goldschmiede aufs Schiff begeben da ich denn vor meine Person biß nach Damiata, ein und zwantzig Mettin zum Fuhrlohne geben müssen.  Den 30. Julij in dem wir nun auf dem Nilo dahin segelten kam in der Nacht weils über aus finster war und wir im sichern Schlaffe lagen eine Barcka mit Mohren welches ein Raubschiff war gar nahe an unsere Scherme und gedachten ihr Heil zuversuchen obs ihnen gelingen mögte uns zu überraschen. Zu unserm grossen Glück aber war auf unserer Scherme, worauf sonst lauter Mohren und Türcken waren und ich sammt dem Goldschmieds-Gesellen gantz allein unter ihnen auch mit ein Türckischer Spahilar, oder Reuter der solches Raubschiffes noch flugs bey Zeit gewahr ward und sie anschriehe und fragte: Warum sie uns so nahe auf den Halß kommen und was sie begehrten? Sie solten sich packen und ihrer Strasse fahren oder es würde nicht gut werden. Weil sie aber stille schwiegen gab er alsbald Feuer auf sie da giengen sie zur Seite. Und als er den andern Schuß thät da thaueten ihnen die Mäuler auf fingen an zu schreyen und sagten: Wir solten gemach thun sie begehrten uns ja das geringste Leid  nicht    Siebenjährige Welt-Beschauung.   nicht zu thun. Mögten also damit zu frieden seyn was sie bekommen hatten dann ohne Zweifel war er von diesen beiden Schüssen so gar ohne Schaden nicht abgangen: Wir aber danckten Gott daß wir also angeputzt weg kommen da wir sonst leicht um Leib und Leben hätten kommen können wenn dieser Spahilar gethan hätte. Denn der Nilus ist wegen der räuberischen Mohren sehr gefährlich und unsicher zu reisen sonderlich bey der Nacht da man wol Wache und gefast seyn muß wenn man nicht in Schaden und Unglück gerathen will.  Den 31. Julij früh mit Sonnen-Aufgang sind wir glücklich zu Damiata ankommen da ich denn meines Theils GOtt von Hertzen gedancket daß er mir abermals so gnädiglich durch eine so augenscheinliche Gefahr hindurch geholffen.  Das X. Capitul. Von der Stadt Damiata und was allda zu sehen gewesen.  NAch dem wir nun ankamen musten ich und der Goldschmied wol eine guthe halbe Stunde heraussen am Wasser verziehen die Ursachen dessen war diese: Es war der Divan, allwo die Türcken zu Rathe gehen noch nicht offen. Derowegen als derselbe nun geöffnet war ward ich von etzlichen Türcken abgeholet und an den Orth hingebracht: Da muste ich mein Felleiß biß auf den Grund ausräumen und sehen lassen ob ich auch etwas bey mir hatte das einigen Verdacht machen könte. Weil sie aber nichts fanden liessen sie mich passiren und mogte ich einkehren in der Stadt wo mirs beliebig war.  Weil ich aber vom Herrn Santo zu Alkair Lobe-Briefe mit bekommen hatte an einen Kauffmann daselbst Higlorenzo genannt welcher gar eine lustige Wohnung am Nilo hatte  un  J i  Siebenjährige Welt-Beschauung.   unter welcher im selben Hause das schwartze warme Türckische Geträncke Caffa zu kauffe war bin ich bey demselben auch eingekehret und verblieben so lange ich da zu Damiata war.  Dieses Damiata ist gar eine feine und berühmte Stadt von Grösse Gebäuen und Gegend. Sie liegt fast am Meere da der Nilus ins Meer fället dahero man auch von daraus zu Schiffe in Syrien und wohin man in der Welt begehret kommen kan und mögte dieselbe gar wol ein Schlüssel zu Egypten genennet werden. Und wiewol sie noch fest gnung ist so muß sie doch vor Zeiten noch viel fester gewesen seyn sintemahl wie noch daselbst Nachricht gewiesen wird die Teutschen mit ihren Bunds-Verwandten im Jahr Christe 1217. viel Mühe gehabt daß sie dieselbe einbekommen und noch vielmehr die Türcken da sie selbige wieder belagert und im Jahr Christi 1222. eingenommen.  Uber nichts habe ich mich mehr verwundern müssen als daß man da zu Damiata Tauben hat also abgerichtet daß sie gar in geschwinder Eyl die Post nach Alkair oder Babylon bringen wenn die Schiffe zu Damiata aus dem Meee ankom̃en seyn. Man bindet ihnen die Brieffe unter die Flügel oder an die Füsse und läßt sie damit hinfliegen.  Es ist ober gar wolfeil zehren da vier schöne weise Brote der Farbe nach fast wie das Zucker-Brodt und so groß als ein ziemlicher höltzerner Teller und fast zwey quer Finger dicke konte ich um ein Mettin kauffen. Dahero weil ich immer wieder fort gedachte ich mich auch alsbald auf die Reise versorgete und kauffte was ich von nöthen hatte von Brodt Eyern und eine Tschare Cyprischen Wein dafür ich nicht mehr als 17. Mettin gab da ich wol zu Babylon 30. Mettin hatte geben müssen.  Jndem ich aber bey gedachtem Hiplorenzo gleich zu Tische sitze werde ich berichtet daß aussen vor der Stadt noch auff  dem    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Nilo eine Mohren-Galliott lege welche ihren Curs nach Syrien hätteund bald aufbrechen würde. Das war mir demnach eine gewünschte Post machte mich auch alsbald auf dingte mir eine eigene Barcka und nam um ein Trinckgeld einen Janitzschar durch Hülffe Herrn Hiplorenzens zu mir damit ich der Mohren wegen nicht allein mögte desto sicherer seyn sondern auch damit er mich an dem Galliott-Capitain gedachtes Hiplorenzens wegen bestes antragen und mit ihm der Gebühr halben handeln solte und fuhr also im Namen Gottes von Damiata ab dahin nach gedachter Galliott die wir auch eine gute Stunde von der Stadt bey einem Dorffe zur rechten Hand gelegen antraffen. Dieselbe hatte auf beiden Seiten dreyssig Ruder zwey Maste und Segel und darneben etzliche kleine Stücklein Geschütz.  Es waren aber auf solcher Galiott lauter Mohren und hatten etzliche gar die Pest am Halse worüber ich mich nicht wenig entsatzte weil mir nicht dar von war gesagt worden ehe ich ihnen auf den Halß kam. Und weil mirs der eine wol anmercken konte iedem ich mich seiner eusserte wo ich konte ergrimmete er hefftig wider mich uñ drohete mir offt mit seinem krummen Messer daß er der Araber Brauch nach vorn auf der Brust trug. Allein weil ich ihn mit dem Galiott-Capitain als dem ich fleissig anbefohlen worden war trohete muste er sich doch gleichwol etwas scheuen und dorffte sich so muthwillig an mir ohne gegebene Ursache nicht vergreiffen.  Unterdeß aber weil wir beyde Christen gleichwol unter solchen Barbarischen Völckern allein seyn mustẽ ist leicht zu achten wie uns müsse zu gute gewesen seyn. Traun anders waren wir nicht als die Eylen untern Vogeln in Leib uñ Lebens-Gefahr und musten wir muthe Fremdlinge verlassen von aller Menschliche Liebe und Treue uns schmie gen und biegen woltẽ wir durchkom̃en alsdeñ hernach weitläufftiger gesagt werden. soll. Und  J i 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Und hiermit beschliesse ich nun das Königreich Egypten und Arabien weil ich mich zur Gnüge drinnen aufgehalten und kehre mich von dannen auch in Syrien zuerzehlen wie ichs drinnen gesehen und gefunden habe.  Das siebende Buch. Begreifft meine Reise in Syrien und andere anliegende Orte und wie ich allenthalben die heiligen Stäten da Christus unser lieber Seligmacher gewandelt und gelebet fleissig besich. tiget.  Das I. Capitul. Jst eine Beschreibung von dem Lande Syrien.  DAs Land Syrien wird ingemein dafür gehalten als wenns vordessen von Aram einem Sohne deß Ertz-Vaters Sems der ein Sohn war Noha nach der Sündfluth wäre erbauet und bewohnet worden und demnach auch Aram nach seinem Namen genennet worden. Es ist aber dasselbe im andern Theil der Welt nemlich Asia, gelegen an einem bequemen und fruchtbaren Orthe der Welt ist sehr weitläuftig also daß viel andere Länder ja Königreiche und Herrschafften drinnen begriffen seyn. Und wenn ich genau davon reden will so ists als wenns die Natur selber in drey Theil unterschieden und getheilet hätte.  Das erste Theil hebt sich an bey Tyro welches die Bar ba   Siebenjährige Welt-Beschauung.   baren heute zu Tage Sait heissen gleich wie aus Sydon Sur, und erstreckt sich biß an den Golfo di Lajace. Die Gegend zwischen den beiden Bergen Libanus und Antilibanus ist der andere Theil und die Gegend am Euphrat Strom biß an Armenien hinan ist der dritte Theil. Jm ersten Theil liegen die Städte Barutho, Tripoli, Tortoja, Damascus und Laodicea. Jm andern Theil liegt Antiochia welches aber ietzt gantz zerstört und nur aus dem alten zerfallenen Gemäuer etzlichen Thürmen uñ dem Castell auf einem Berge noch zu sehen was es für eine herrliche und prächtige Stadt müsse gewesen seyn. Das denckwürdigste ist daß die lieben Apostel allda zu erst eine Kirche bestätiget dahero auch allda die Gläubigen zu erst Christen genennet worden wie zu lesen im 11. deß Apostolischen Geschicht Buchs. Ja man zeiget allda auch noch den Orth wo der Apostel Petrus solle haben pflegen mit hauffen Christen zu tauffen. Darum auch wäre ein Orth oder Kirche werth für das Haupt der Kirchen zu halten so wäre es Antiochia und nicht Rom. Allein weil Gott damit nicht gedienet so muß Antiochia auch zerstöret seyn. Jm dritten Theil liegt die berühmte Türckische Handels Stadt Aleppo. Jst zwar an sich selber groß gnung aber an Gebäuen schlecht erbauet ausgenommen die Musqueen, oder Türckischen Kirchen und das Schloß darinnen worunter dieses noch ziemlich jene aber desto schöner anzusehen sind. Deßgleichen ist auch gar ein schöner grosser Han allda für die fremden Kauffleute.  Die vornehmsten Handels-Städte in gantz Türckey sind diese: Babylon oder Alkair in Egypten Gemming die gewaltige Stadt in Arabien Damascus und Aleppo in Syrien welche mit Carovanen und grossen Gesellschafften nach Mecha und Medina Thalnabi Wallfahrten in Arabien reisen und handeln.  Sonst  J i 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Sonst wird Syrien an fünff Provintzen und Länder eingetheilet als Palæstinam, oder Philister Land weils vorhin die Philister inne gehabt ehe es durch Gottes Gnad und Schickung in deß Jüdischen Volcks Hände kommen in Phœniciam, Celesyriam, Syriam und Comagenem.  Palæstinam theilet der Jordan wieder in zwey Theil. Deñ das Jüdische oder das Volck Jsrael theilte sich also nach Gottes selbst eigenen Anschlage in dieses Land daß der Stam̃ Ruben Gad und der halbe Stamm Manasse den Theil deß Landes übern Jordan einnahmen und sich alda zu wohnen gaben die andere Helffte aber deß Stamms Manasse sam̃t den übrigen andern Stämmen kamen herüber und wohneten disseits des Jordans. Dieses Theil nun wird widerum in drey Provintzen und Länder als in Judæam zwischen dem todten und mittel Meer worinnen Jerusalem die Hauptstadt ist und recht mitten in der Welt gelegen seyn soll in Samariam und Galilæam.  Wenn man genau rechnen wolte so beläuft sich diß Theil Syrien kaum über acht und viertzig Teutsche Meilen in die Länge und neun biß zehen Meilen in die Breite noch dennoch hat sich ein solch mächtig und herrlich Königreich nemlich Jsrael davon erhalten und groß Reichthumb samlen können. Denn da König David das Volck und die streitbare Mannschafft zehlen liesse da wurden ohne die zwey Stämme Levi und Benjamin befunden dreyzehen mal hundert tausent Mann. Ja daß noch mehr ist so muste hernach diß Land tragen zweene Könige nach dem sich das Reich theilete ins Königreich Juda und Jsrael wo were es heute zu Tage müglich man möchte lauffen und suchen in der Welt wo man wolte? Denn der Staat wächset sammt den Sünden und der Seegen Gottes nimmet ab und neiget sich alles zum Ende und Fall gleich wie die Krone und alle Herrligkeit deß Jüdischen Königreichs gefallen und ein Ende genommen hat. Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das II. Capitul. Von meiner Reise übers Meer nach Syrien und wie mirs unterwegs ergangen ist.  GLeich den 1. Augusti st. n. sind wir mit obgedachter Mohren-Galliott aus dem Nilo ins Meer gegangen und muste ich vor meine Person biß nach Baruth in Syrien fünff Real zum Schifflohne geben.  Wir brachten aber wol eine halbe Stunde drüber zu ehe wir auskommen konten denn wir musten ein groß lediges Schiff dingen weils uns nicht fügen wolte und unsere Galliott aus dem Nilo ins Meer ziehen lassen. Nach dem wir aber hinaus waren konten wir mit gutem Winde ziemlich fortstreichen also daß wir unserer dreyssig Ruder nicht von nöthen hatten.  Zwar länger waren wir nicht unterwegs als vier Tage und Nacht: Allein weil wir nichts als Himmel und Wasser sahen und man unter denen Barbarn seyn muste als weñ man blind taub und stumm wäre dieweil man sich mit ihnen einzulassen nicht getrauen dorffte ward mir Zeit und Weile lang und hätte mich lieber aufs weiteste von ihnen gewünschet wenns müglich gewesen wäre. Uber diß alles so thäten mir und dem Franzosen die untreuen mürrischen Mohren zu wider was sie konten daß wir wol vergassen uns das geringste gute zu ihm zuversehen.  Es hatte uns der Capitain auf der Galliott oben gar einen feinen Platz eingegeben im Hindertheil deß Schiffs und einen schönen Türckischen Teppich drauff worauff wir leegen solten: allein die Mohren so die Pestilentz am Halse hatten trieben uns mit Sturm und Gewalt davon und droheten uns wo wir uns wehren und wegern wolten sie wolten uns alsbald über Port ins  Meer    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Meer siürtzen. Müsten also weil wir übermannet waren schweigen und noch die freundlichsten Minen darzu machen.  Und ob wirs gleich dem Capitain klagten und ihn seiner Zusage erinnerten auch vorwandten wir müsten ihm gleichwol unsern guten Lohn geben deßwegen er uns auch Schutz und Friede schaffen solte so stund er doch mit dem Hertzen bey seinen Mohren und wiese uns nur mit falschen Worten abe, da nichts darhinter war und wäre wol gewiß daß es schon vergeben gewesen wäre wenn wir gleich ins Wasser wären geworffen worden. Derowegen weil wir ihren Pact zusammen mercketen drückten wir und behalffen uns auf einem kleinen engen und unebenen bösen Räumlein das nimmer treuge ward von dem stetig drauff schlagenden See-Wasser so gut wir konten ferner Unglück zuverhalten und getrösten uns daß es bald ein Ende nehmen und nicht lange wären würde.  Hierzu kam auch noch das stets wärende Rumoren Zancken und schlagen der mürrischen und unbändigen Araber unternander und musten wir immer in Furcht und Sorgen leben wenn auch wir mögten mit Haaren drein gezogen werden. So war auch das süsse Wasser so seltzam daß wir nicht so viel haben konten womit wir uns deß Dursts hätten erwehren können und kan ich mit Warheit sagen daß ich kaum meine gantze Reise über so viel Durst erlidten als diese vier Tage unter diesen untreuen Leuten allein geschehen.  Nach dem wir nun gnusam ausgestanden sind wir ja endlich durch Gottes Hülffe unserer Angst loß worden und den 4. Aug. glücklich zu Baruth in Syrien ankommen da wir denn unsere Galliott an dem grossen Castell daselbst auf Ancker geleget woselbst auch flugs das Stadt-Thor war da wir hinein in die Stadt giengen nach unserm Logiment worinnen wir uns aufhalten und so lange bleiben wolten biß wir unsere Reise weiter fortstellen könten. Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das III. Capitul. Von der Stadt Baruth in Syrien und was sich allda begeben und zugetragen.  DJeses Baruth ist eine sehr alte Stadt wie man denn lieset so muß dieselbe schon zu den Zeiten deß Propheten Ezechiel gewesen seyn weil er ihrer gedencket im 47. Cap. seiner Weissag. Sie liegt um die Gegend Antiochia und demnach über 70. Meilwegs von Jerusalem. Jst sonst noch an Grösse und Gebäuen ziemlich wiewol auch verwüstet und ist vordessen Beeroth, ietzt aber Barutho, oder Baruth genennet und hat noch ietzt gar ein gutes Castell so stets mit Türckischer Besatzung besetzt ist.  Einen stattlichen Han hat es daselbst der sehr groß und weitläufftig ist. Der Hof ist ins gevierdte und überaus groß in welchem an den Seiten herum etzliche Brunnen sind oben aber ists voller Kämmerlein wie in den Klöstern die Zellen auff welchen man weil sie eben sind umher spatzieren und sich lustig umsehen kan und unten drunter im Hofe herum sind Gewölbe und Ställe.  Dergleichen grosse weitläufftige Häuser und Höfe gibts in denen Morgenländern gar viel und werden von denen Jnwohnern Hanne genennet. Sonderlich ist keine Handelsstadt da nicht welche innen zu finden seyn zu dem Ende damit die fremden Kauffleute und sonst auch andere fremdereisende Herren ihr Gelaß und Logir darinnen haben und nehmen sollen.  Und in diesem Han bin auch ich mit meinem Gefährten dem Französischen Goldschmieds Gesellen bey einem Französischen Kauffmanne Faber genannt aus der Stadt Marsilia bührtig eingekehret weiler eine Kammer allda vor sich innen hatte.  Bey  K k  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Bey diesem Kauffmann sind wir auch die Zeit über als wir allda gewesen zu Tische gegangen und hat einer vor die Mahlzeit ein Vierthel eines Reals geben müssen welches gar wol zu geben war weil man derer Orthe nicht so Gast-Höfe oder Wirthshäuser hat wie in der Christenheit: Mit dem Nacht-Lager aber musten wir unter freyem Himmel oben auf dem Hause im Kühlen verlieb nehmen neben zween Capuziner München.  Hart an diesem Hause unten war ein Gottes-Acker auf welchem die Maronitischen Weiber oft wol drey Tage nach einander wie ich in acht genommen Hauffenweise mit grossem Klagen Heulen und Weinen zusammen kommen. Gehen gantz in weissen langen Hembden und schlagen immer die Hände zusammen als wäre ihnen noch so groß Hertzeleid widerfahren knien neben die Gräber ihrer verstorbenen Freunde prüllen und heulen wie vorgedacht und stellen sich aufs ungeberdigste daß sich einer drüber entsetzen muß der es vorhin nicht gesehen noch deßwegen gewohnt ist.  Diese Maroniten sind Christen so von Marone, ihrem Ordens-Stiffter herkommen sollen haben zwar ihren eigenen Patriarchen der zu Tripoli in Syrien wohnet erkennen aber doch den Pabst zu Rom für das Haupt der Kirchen und Christenheit welches die Griechischen Christen nicht thun. Sie veneriren so wol ihre als die Päpstische Pfaffen mit tieff gebücktem Leib und Häupte und mit Hände küssen und legen denselben ihre Hände als auch an ihre selbst eigene Brust welches für ein sonderbares Ehren-Zeichen gehalten wird. Jhre Weiber lassen sie in den Häusern niemand sehen noch zu Gesichte kommen und ihre Priester gehen wie andere Leute und Weltliche in Kleidungen gantz schlecht und hat ein ieglicher sein Weib  hey   Siebenjährige Welt-Beschauung.   heyrathen aber nicht wieder wenn dieselbe stirbet und mit todt abgehet.  Hier muß ich doch wuuderhalben erzehlen wie es meinem Tisch und Reise-Gesellen dem Fanzosen allhier zu Baruth ergangen ist.  Den 6. Augusti gehet er ohngefähr seinen Geschäfften nach über die Gasse und als er wieder heimgehen will sitzt ein voller Mohr in einem finstern Kram-Laden und da derselbe ihn ansichtig wird kömmt er heraus gelauffen und fället ihn mit grosser Furi, und Ungestüm an der Meinung Geld aus ihm zu zwingen. Weil sich aber der Franzose darzu nicht verstehen will sondern mit ihm reisset und ringet daß er seiner loß werden will zeicht endlich der Mohr seinen Sebel aus und will dem Franzosen mit Gewalt zu Leibe der aber die Hand vorwirfft und sich hefftig verwundet indem derselbe ohngefähr den Sebel in die Hand zu fassen bekömmet und der Mohr ihm denselben durch die Hand zeucht.  Und weil das Geschrey ehe in den Han kam als er bin ich alsbald mit unserm Wirth Herr Fabern dahin gangen und recht nach der Sachen Beschaffenheit gefraget. Es konte uns aber niemand anders berichten als daß es aus lauter Frevel und Muthwill geschehen war dahero Herr Faber alsbald zum Richter allda gieng den man Musalem hiesse und verklagte den Mohr deßwegen. Den ließ der Musalem auch alsbald suchen und ihn da er vorgebracht ward auf Türckisch von der Fußsohlen an jämmerlich abprügeln und also seinen Muthwillen wol einträncken der arme Schweiß aber muste gleichwol seinen Schaden und Schmertzen behalten.  Dieser Streit aber kam daher: Als wir auf dem Meere  zwey   K k 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   zwey Tage und Nacht kein Land sehen konten und gleichwol unter diesen Barbaren in Leib und Lebens Gefabr viel Unlust dulden musten ward uns Zeit und Weile lang und hatte etwann dieser Franzose gegen diesen Mohr lauffen lassen weil er damals auf unserer Galliott ein Booßknecht war er wolte ihm ein guth Trinckgeld geben wenn er vom Korbe am Mast herab die Zeitung und gute Post bringen würde daß man Land sehen könte. Weil nun solches geschehen und der Franzose sein Wort nicht gehalten hatte der Mohr gemeinet weil er ihn allda gleich gelegen antreffe er wolte sich auff solche Masse bezahlt machen welches ihm aber gar übel bekam. Auß diesem Exempel ist abermals zu sehẽ daß gleichwol auch unter solchen Barbarischen Leuten auf Gerechtigkeit gehalten wird da es oft wol unter Christen dran fehlet.  Allhier in Syrien habe ich diese Zeit fast grössere Hitze als in Egypten befunden und wird gleichwol unerachtet dessen die Frucht allda und im Jüdischen Lande später reiff als in Egypten worüber sich zuverwundern. Als zum exempel: Zu Baruth wird der Wein fast gar zu Ende deß Julij reiff in Egypten aber und zu Babylon flugs im Junio, wiewoles im Gebürge gleichwol auch noch später geschiehet.  Zu Baruth habe ich auch gar eine sonderbare Arth Weintrauben gesehen. Eine Beere warso groß als ein grosser Spilling. Auch hats gar sonderliche Feigen allda dergleichen ich auch in Egypten zu Alexandria gesehen welche Pharaonis Feigen genennet werden. Sie wachsen aus den dicken Aesten wie Weintrauben und sind nicht wie andere Feigen sondern in der Grösse als eine kleine welsche Nuß von 12. biß 20. an einem Püschel. Sind safftiger und vielsüsser als andere Feigen und darneben über alle masse lieblich und anmuthig zu geniessen. Etzliche heissen sie Adams-Aepffel und halten dafür daß diß die  Frucht    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Frucht deß Verbotenen Baums im Paradiß solle gewesen seyn daran sich Adam und Eva sollen versündiget haben dieweil man alle mahl ein Crucifix drinnen siehet so offt man ein Scheiblein abschneidet das Laub und die Blätter sind auch gar sonderbar und ungewöhnlicher Grösse.  Die Gassen in der Stadt Baruth sind zwar zum Theil gepflastert aber doch ist das Pflaster gantz zerbrochen und allendhalben voll Gruben und Löcher. Es gibt viel schöne Gärten allda in welchen um der Seidenwürme willen viel Maulbeer-Bäume gezeuget werden weil die Seidenwürme von denen Maulbeer-Blättern ernehret und erhalten werden. Denn an dem Orte wird so viel Seide gemacht als sonst irgendswo zu dem Ende denn die Jnwohner die Seidenwürme halten und spinnen lassen.  Von Tattel-Bäumen gibts auch sehr viel allda und wächst die Frucht nicht wie sonst aus den Zweigen sondern Püschel Weise einer von 3. biß 4. geballten Fäusten groß welches denn gar anmutig zu sehen ist wenn sie also auf den Bäumen hengen.  Aussen vor der Stadt wird auch gezeiget der Brunn bey welchem der ungeheure Drache deß Königs Tochter soll begegnet und derselbe vom Ritter S. Georgen ertödtet und also deß Königs-Tochter von ihm errettet worden seyn. Liegt ohngefähr 400. Schritte vom Meere und ist gar ein sehr lustiger Weg hinaus zu solchem Brunnen zwischen lauter schönen fruchtbaren Gärten weßwegen denn auch ich sammt einem Französischen Kauffmanns Diener hinaus geritten und mich daselbst umgesehen dieweil so viel Schreibens uñ Sagens von dieser Geschichte ist und dieselbe nicht allein vor warhafftig sondern auch gedachter Ritter vor einen grossen Heiligen allda gehalten wird.  Dem  K k 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Dem Castell gleich gegen über anderthalbe Tagereise von der Stadt ist das sehr hohe grüne und schöne Gebürge Libanus, oder Libanon dessen in heiliger Schrifft offt gedacht wird und übern Libanon liegt die berühmte Handels-Stadt Aleppo drey Tagereisen von der Stadt Baruth die Jnsul Cypern aber einen Tag und Nacht.  Sonderlich aber hat mir an diesem Orte bey vorgedachtem Brunne über alle Masse wol gefallen daß man die Stadt Baruth und ihre Gegend so gar lustig und anmuthig sehen kan wie sie so schön gelegen ist.  Und da wir uns gar wol umgesehen hatten sind wir beide wieder in die Stadt hinein geritten und haben uns zur Abreise geschicket weil ich mich nun vor meine Person in die sechs Tage zu Baruth aufgehalten und gnugsam umgesehen hatte.  Das IV. Capitul. Von meiner Reise von Baruth nach Sydon und was unterwegs und iedes Orts denckwürdiges zu sehen. ist.  DEn 10. Augusti st. n. bin ich zwey Stunden nach der Sonnen Aufgang von Baruth aufgebrochen und habe den nechsten Weg nach Sydon zugenommen. Es begleiteten mich aber biß dahin mein gewesener Wirt Herr Faber, mit noch sechs andern Französischen Kauffleuten alle zu Pferde. Und ob ich gleich für mein müth-Roß und Zehrung sechs Real welches mehr als sechs Reichsthaler ist geben muste so liesse ich mir doch wol genügen weil ich alle gute Ergetzlichkeit dafür hatte.  Der   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Der Weg war sehr lustig. Erstlich sind wir zwischen lauter lustigen Gärten hernach durch Tannen-Bäume die niedrig und dicke von Zweigen waren und sich weit ausbreiteten hingeritten und endlich zwischen gar viel Oehl-Feigen- und Johannis-Brodt-Bäumen da wir uns denn mit dergleichen Früchten wol ergetzten weils niemand gewehret noch verboten war zu nehmen und abzubrechen wie viel ihm beliebte sintemal solche Bäume da stehen im freyen Felde als wilde Bäume die niemand achtet und wartet gleich wie bey uns hier zu Lande die wilden Holtz-Aepffel und Birn-Bäume.  Das Johannis-Brodt war gleich damahls reiff und sahe so schön schwartz braun aus als mans hieraussen bey uns in den Apothecken oder Zucker Krämen bekömmet. Allein frisch also zu essen ists gar eine sonderliche angenehme Frucht wie wir uns denn wohl drinnen hielten und deß Abgefallenen nicht achteten sondern nach dem besten griffen wie es denn zu gehen pfleget daß ie mehr man eines Dinges hat ie mehr man auch darinnen wehlet und sich immer zuverbessern gedencket biß es endlich abnimmet.  Hierauff bekamen wir das mittel-Meer gar nahe an die rechte Hand über welches wir kein Land erkennen konten. Zur lincken Hand hatten wir Gebürge und gar nahe wiewol nicht gar hoch welches auch voll grün Gebüsche und Johannis-Brot-Bäume stund.  Mittags nahmen wir unsere Ruhe bey einem Dorffe Bariasch genannt unter einem Johannis-Brodt-Baume und verzehreten allda unsere Mittags-Mahlzeit: Unsere Pferde aber bunden wir derweil am Meere an  Oehl   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Oelbäume anmassen denn dieses Dorff mit lauter Oelbäumen umgeben war. Kamen also weil wir uns etwas unterwegs aufhielten nach halb Abend gen Sydon allwo wir auch dieselbige Nacht über verblieben sind.  Das V. Capitul. Von der Stadt Sydon und ihrer Gegend und was allda zu sehen und davon zu melden ist.  DJese Stadt Sydon ist vordessen eine sehr grosse reiche und mächtige Kauff- und Handels-Stadt gewesen wie auch Gottes Wort sie deßwegen rühmet. Hat den Namen Sydon von der Seyde und von der köstlichen Leinwat Sindon genannt wie denn auch der Purpur allda gemachet worden ist. Um ihrer Hoffart aber und Gottlosigkeit willen hat sie Gott gantz umkehren und zerstöhren lassen wie sie denn auch noch heute bey Tage also lieget ausgenommen daß stat ihrer am Mittel-Meer ein klein geringe Städtlein wider auffgebauet ist welches ietzt Sait genennet wird.  Einen feinen Hafen und Port hats allda darinnen auch Galleen stellen können. Nicht weit davon zur lincken Hand vorwarts wird noch gewiesen die Stelle wo Sarepta soll gestanden haben da der Prophet Elias einer Wittwen verstorbenen Sohn vom Tode erwecket und lebendig gemachet davon zu lesen im 17. deß 2. B. der Kön. Weiter noch zur lincken Hand ist gelegen gewesen das grosse Cana woraus das Cananeische Weib soll gewesen seyn deren Tochter übel vom Teufel geplagt ward wie sie Christo klagte. Dahero auch noch an der Stelle hart am Meere eine kleine alte viereckichte Capelle zum Warzeichen von andächtigen Hertzen vor Alters erbauet zu sehen wo gedachtes Cananeische Weib dem HErrn JEsu den Weg verlauffen und geschryen: Ach HErr du Sohn Da vid    Siebenjährige Welt-Beschauung.   vid erbarme dich mein! Meine Tochter wird vom Teufel übel geplagt daß er derselben helffen solte.  Diese Gegend wird Phœnicia genennet ietzt aber Casamia. Und weil sie im Lande Syrien gelegen so nennet die Schrifft dahero gedachtes Cananeische ein Syro-Phoenicische Weib. Weiter hinüber zur lincken Hand da liegt der Berg Libanon und Antilibanon und wird dieser Berg darum also genennet weil er zweyhüglicht ist. Vorwarts gegen die Stadt Sydon zu wird er Anti Libanon auf der andern aber Libanon genennet auf dessen Seite vor sich hin ist gelegen die St adt Damasco.  Unten aus dem Fusse deß Anti-Libanons entspringet der Jordan der mitten durchs Jüdische Land fleußt und dasselbe theilet. Bey Capernaum fället er ins Gallileische Meer oder wie es auch geneñet wird in die See Genezareth fleußt durchhin und endlich ins tode Meer da vor Zeiten Sodom und Gomorrha gestanden die Gott um ihrer Gottlosigkeit willen mit Feuer und Schweffel vom Himmel verderbet hat. Erst sinds zwey Quelle deren einer Jor der ander Dan genennet wird und weil sie hernach an dem Orthe wo vor Zeiten Cæsarea Philippi gestanden in einen Strom zusammen fliessen so wird derselbe Jordan genennet welcher hernach sich von 23. biß 24. Teutsche Meilen lang erstreckt und ein groß tieff und breites Wasser ist. Besage heiliger Göttlicher Schrifft sind gar viel Göttliche Wunder in und bey demselben geschehen wie der wolgeneigte Leser sich daselbst Nachrichts erholen kan.  Das VI. Capitul. Von meiner Reise von Sydon biß nach Tyro und was unterwegs geschehen und gesehen worden.  Den  L l  Siebenjährige Welt-Beschauung.   DEn 11. Augusti halb um Mittag bin ich mit gedachtem Herrn Fabern von Sydon wieder abgereiset und sind nach Tyro miteinander zugegangen welches von Sydon vier gute Teutsche Meilen abgelegen fünff und zwantzig Meilen aber von Jerusalem.  Erst sind wir durch lauter lustige Gärten hernach aber zur lincken Hand bey steinfelsigtem Gebürge so iedoch nicht allzu hoch war hin passiret worunter gar eine schöne Ebene war welche voller schön Getreyde und Baumwolle stund daß es mit Lust zu sehen und hindurch zu reisen war.  Es war aber dißmal die Baumwolle noch nicht reiff deñ dasselbe geschicht erst im September hin und hat mit derselben wie sie wächset und hernach wie sie zum Gebrauch handthieret wird eine solche Beschaffenheit: Sie wächset an kleinen subtilen Stengeln einer Elen bißweilen hoch biß weilen auch höher und niedriger. Solche Stengel haben kleine Blätterlein und runde Knöpffe einem grossen Kirsch-Kern gleich in welchen die Baumwolle stecket. Und wenn sie recht reiff bersten die Knöpff lein von sich selber auff und blicket alsdenn die weisse Baumwolle herfür. Wunders und Nachrichts halben habe ich etzliche solche Knöpfflein abgebrochen und aufgemacht da fand ich die Baumwolle noch in einer nassen und süssen wässerigen materi liegen weil sie wie vorgedacht dißmal noch nicht reiff war und konte sie zermusen wann man sie riebe und druckte. Wenn sie aber gantz reiff ist so haben sie sonderliche instrumenta darzu damit sie dieselbe aus den Schalen gar behende heraus treiben aufsammlen und hernach gebrauchen oder in fremde Lande verführen und verhandeln.  Das Meer hatten wir stets zur rechten Hand und um halb Abend kamen wir wie oben gedacht worden der Capelle deß Canenischen Weibes vorbey und da hatte ich ein groß Un glück    Siebenjährige Welt-Beschauung.   glück daß ich fast deß Auffstehens vergessen sollen. Denn indem mein Pferd mit mir stürtzte thät ich einen solchen Fall daß man mich für tod auffhub und ich hernach über vier Wochen dran zu klauben hatte ehe ich mich wider erholen konte.  Hier auff kamen wir zu einem Fluß welcher sehr tieff und das Wasser driñen gantz grün war und soll wie man mi berichtete ein Arm vom Jordan seyn. Es gieng eine alte böse zerbrochene und löcherige Brücke hinüber über welche wir gefährlich reiten hatten und konten doch nicht um hin. Wir legten uns aber zuvor ein wenig dabey nieder und ruheten in etwas da befand ich mich von meinem Fall erst recht übel und war mir nicht wol zu muthe dabey in Erwegung daß ich da in der weiten Fremde unter solchen Barbarischen Leuten war von denen ich wenig guten Willen und Liebe dem Ansehen nach würde zu hoffen gehabt haben wenn ich mich kranck hätte legen sollen oder wäre doch an Artzneyen und Nothdürfftigen Wartungs-Mitteln nichts zuerlangen gewesen wie in diesen Ländern es gehet wenn ich gleich sonst allen guten Willen gehabt. Aber Gott halff mir daß es überhin gieng und darnach sassen wir wieder auf wagtens und kamen auch Gott Lob ohne Schaden über diese böse Brücke worüber wir alle froh waren.  Allhier haben wir Tyro schon sehen können welches wir denn auch bald nach halb Abend erreichet und uns nach Nothdurfft allda umgesehen haben wiewol wir nicht drinnen blieben seyn.  Das VII. Capitul. Von der Stadt Tyro Tripolis, Damasco und Laodicæa.  DJe Stadt Tyro ist ietziger Zeit nach gar ein kleines und fast ja so ein geringes Städtlein als Sydon wiewol sie  vor   L l 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   vor Zeiten eine über aus grosse mächtige uñ fast unüberwindliche Festung gewesen von solcher grossen Gewalt uñ Reichthum daß sie andere vornehme Städte bauen und sich ihre Kaufleute als Fürsten halten köñen wie zu sehen im 23. Esa. Dahero sie ohne Zweifel auch Zor, das ist ein Felß genenn et worden. Sie ist mehr ins Meer als aufs feste Land gebauet eine geschlagene Meile davon wo sonst das alte Tyro gestanden und wird ietzo Sur genennet und der Port und Hafen dabey El porto de Sur.  Es hat sie aber ihre grausame Abgötterey und Gottlosigkeit und Gottes Zorn also zugerichtet und verderbet dahero ich diese Orthe ohne Bewegung meines Gemüthes nicht ansehen können.  Man hat mir für gewiß gesagt daß Keyser Friedrich Barbarossa, der so ritterlich wider den Erbfeind für die Christen gefochten und es sehr weit gebracht wie in denen Historien zu lesen im Jahr nach Christi Gebuhrt 1190. in vorgedachtem Wasser mit der bösen Löcherigen Brücke soll ertruncken indem er mit dem Pferde hinein gestürtzet und hernach zu Tyro begraben worden seyn. Auch soll der berühmte alte Kirchenlehrer Origenes, allda gestorben und begraben seyn massen denn auch allda die Kirche zum heiligen Grabe genannt und in derselben sein Grab gewiesen wird.  Weil ich aber noch in dieser Gegend mich auffhalte kan ich nicht vorbey gleichwol auch der Städte Tripolis, Damasco und Laodicea in etwas mit zugedencken.  Tripolis ist eine feine Stadt darinnen allerley Handel und Wandel getrieben wird und liegt auch am grossen MittelMeer wiewol noch über Sydon und Baruth dahero wir auch nicht drauf zukommen seyn sondern nur dieselbe von fern gesehen. Soll um und um mit gar schönen luftigen Gärten umgeben und gleichsam geschmücket und gezieret seyn.  Da  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Damascus aber ist hübscher und feiner dem Ansehen nach und liegt auch in einer über die masse lustigen Gegend und treibt gar einen grossen Handel von allerhand Kunst und andern Wahren die allda gemacht werden. Sonderlich hats ein schön Castell allda welches vordessen ein zum Türckischen Unglauben gefallener Christ von Florentz soll erbauet haben dem der Türckische Keyser diese Stadt geschenckt gehabt weil der selbe ihme das Gifft wieder abgetrieben so ihm beygebracht worden war. Sie ist auch noch gar Volckreich und ist zu verwundern daß sie sich noch so lange vor den unglaubigen Saracenen erhalten hat. Jedoch haben sie auch groß Genieß davon.  Man siehet in heiliger Schrifft daß sie schon zun Zeiten deß Ertz-Vaters Abrahams gestanden Denn sein Haußvoigt Eleazar der Jsaac auf die Freyhte führte war aus derselben bührtig wie zu sehen im 15. deß 1. B. M. v. 12.  Die armen Christen allda müssen sich schmügen und biegen und wenn sie sterben so haben sie kaum die Erde darein sie sollen begraben werden. Man sagt die Stelle da sie eingescharret werden solle warhafftig die Stelle seyn da der HErr JEsus Saul vom Himmel angeschryen und gesagt: Saul Saul was verfolgst du mich? und ihn also erleuchtet und bekehret daß er ein hochnützlicher Paulus worden davon zu lesen im 9. der Apostel Geschichte.  Auch reiset man um die Gegend Damasco den Orth da Cain seinen Bruder soll erschlagen haben. Damascus heißt ein Sack deß Blutes. Wolte man dem Namen nachgehen so wäre es auch keines Wegs zuverneinen weil der Allerhöchste selber sagte von dieser schändlichen Bruder Mordthat: Die Erde hätte ihr Maul aufgethan und das unschuldige Blut von der Mörder Händen empfangen und gleichsam eingesa cket   L l 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   cket daß es vor Gott zur Rache solle behalten werden und ohn unterlaß um Rache anhalten und schreyen wie das 4. Cap. deß 1. B. M. zeiget.  Laodicæa ist auch eine Stadt in Syrien ist aber nicht groß berühmt. Denn sie nicht ist das Laodicæa in Phrygia, da S. Paulus seine erste Epistel uñ Brief an Timotheum geschrieben hat. Sie ist gar abgelegen in Syrien zu eusserst hinterm Libanon und in die 60. Teutsche Meil wegs von Jerusalem deßwegen ich mich nicht lange drüber auffhalten will.  Damit ich demnach wieder auf den ordentlichen Curs meiner Reise komme so ritten wir von Tyro ab vollends hinaus zu den Brunnen der Lebendigen weiche eine gute Stunde oder Meil Wegs von der Stadt abgelegen sind.  Diese Brunnen soll wie vorgegeben wird König Salomo haben bauen lassen und hat derselbe sie genennet Fontes aquarum viventium, Brunnen lebendiges Wasser ohne Zweifel darum weil sie sters gequollen und ihren beständigen Zugang vom Libanon gehabt. Wir kamen aber zu denselben Brunnen da es schon Nacht und finster war weßhalben wir uns recht dabey umzusehen es biß an den folgenden Morgen versparen musten.  Es verhält sich aber mit solchen Brunnen also: Es sind derselben viere einer aber ist doch der gröste viereckicht und viertzig Schuh lang und breit und sind sehr tieff aus gemauert und um und um mit einem gemauerten Schurtz und haben gar ein schön klar und reines wolschmeckendes Wasser dahero auch dasselbe wie noch die gemauerten Canale ausweisen in die Stadt Tyro geführet worden und mögen ohngefähr eines guten Bogen Schusses vom Meere abgelegen seyn.  Daß diese Brunnen aber gewiß vom Könige Salomo mögen erbauet worden seyn er scheinet daraus erweißlich daß  er    Siebenjährige Welt-Beschauung.   er ihrer im 4. Cap. seines Hohenl. gedencket und spricht: Sein Königreich oder unter demselben die Christliche Kirche gemeinet sey wie ein Garten-Brunn und wie ein Brunn lebendiger Wasser die von Libanon fliessen.  Jnsonderheit aber ist an solchen Brunnen nicht ohne Verwunderung zu sehen daß an dem Gemäuer worüber weiland das Wasser geführet worden eine Materiin grosser Menge henget welche anzusehen ist als Bimsstein ja auch leicht ist als ein Bimsstein und von dem Wasser also worden ist wegen deß stetigen Rinnens. Niemand solte es glauben daß ietzo ein Stein seyn solte welches vor Jahren dünnes uñ leichte Wasser gewesen weñichs nicht selber hätte mit Augen gesehen. Deßwegen habe ich zum Wahrzeichen 2. ziemliche Stücke abgeschlagen und dieselben mit in die Christenheit heraus genom̃en.  Das VIII. Capitul. Von meiner Reise nach Ptolemais und dem Berge Karmel und was unterwegs und allda zu sehen gewesen.  NAch dem wir nun die Nacht bey diesem Brunnen zugebracht und der Morgen anbrach wir uns auch bey denselben wol umgesehen hatten sind wir den 12. Augusti wider aufgewesen und drauff zum weissen Meer kommen zur lincken Hand aber hatten wir Gebürge da wir denn so fort nahe am Meer über gantz kreidenweiß Gebürge gar gefährlich hin reisen musten.  Da ist der erste Caffar, oder Türckis Zoll welcher in einem daselbst zu dem Ende erbauten Hause an welchem unten an der Mauer ein schöner frischer Brunn gegen über aber hart am Meere ein viereckichter starcker stumpffer Wach-Thurm liegt eingenom̃en wird und muß iede Person einen Real geben vor unsere Person wiewol wir durch Herrn Fabern erhielten daß wir nur ein vierthel eines Reals geben dorfften.  Als wir nun unsern Zoll erlegt hatten und unsere  Strasse    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Strasse fortreiseten kamen uns etzliche Mohren mit Röhren nachgelauffen die fielen uns mit Ungestüm und Gewalt an der Meinung als wenn wir ohne abgelegten Zoll davon geritten wären. Nach dem sie aber hörten daß wir gezahlet hatten gaben sie gar gute Wort und liessen uns unsere Strasse frey und ungehindert passiren.  Sonst ists hie herum der Mohren halben sehr unsicher dieweil sie allenthalben ihren Unterschleiff haben können indem es bald Gebürgig bald etwas in der Ebene zu reisen ist.  Gegen Mittag haben wir unter einem Feigenbaume etwas geruhet und da haben wir die Stadt Ptolemais und den Berg Karmel zu erst ins Gesichte bekommen. Da wir aber wieder fortzogen hatten wir solche grausame Hitze daß wir uns kaum erhalten konten und endlich gezwungen wurden Mittags Ruhe zu halten. Wir traffen aber allda zu unserm Glūcke an einen grossen von Quaterstücken gemauerten Schwibbogen durch welchen wir ohne deß Hinreisen musten: Da zogen wir unsere Esel unter und warteten so lange biß die grausame Hitze vorbey und es ein wenig kühler war auch wir und unsere Esel ein wenig Mahl und Futter genossen hatten.  Hierauf giengen wir der Stadt Ptolemais zu und reiseten etzliche Wach-Thürme vorbey biß wir um halb Abend nach Ptolemais kommen.  Das IX. Capitul. Von der Stadt Ptolemais und dem Berg Karmel.  PTolemais ist vor Zeiten gar eine vornehme HandelsStadt gewesen von dem Könige Ptolæmæo in Egypten erbauet und nach ihm Ptolemais vorhin aber auch Akon genennet worden weßwegen sie ohne Zweifel auch noch ietzt S. Joann de Acria genennet wird. Liegt 19. Meilen von Jerusa lem    Siebenjährige Welt-Beschauung.   lem und mehr ins Meer erbauet als aufs feste Land wiewol sie heute zu Tage meistentheils zerstört ist und voll alter zerbrochener Mauren und dermassen mit tieffem Sand in allen Gassen angefüllet daß man darinnen wie im Schnee gehet und waten muß. Da liegen hier und da grosse Schutthauffen von Steinen und Erde von denen alten zerfallenen und wüsten Häusern daß man kaum davor fort kommen kan und ist also nichts sonderliches mehr daselbst übrig zu sehen von ihrer vorigen Herrligkeit ausbenommen daß es einen schönen Port alda hat vor die Galleen welcher mit grossen Steinen ausgesetzt und unterschieden ist.  Es hat auch ein Schloß da flugs der Johannis Kirche gegen über und ist nicht groß und gar schlecht und ohne besonder Ansehen erbauet. Gedachte Johannis-Kirche aber ist schön und von lauter grossen Mauer-Steinen gebauet und vordessen ohn allen Zweiffel ein künstlich und prächtig Werck gewesen wie annoch dran zu sehen ist.  Jn der Stadt sonderlich wo wir hinein kamen stunden sehr viel Feigen-Bäume im tieffen Sande welches mich wunder nam daß sie gedeyen konten denn sie waren über und über so vom Sande bestoben als wenn sie wären beschneyet gewesen.  Haussen vor der Stadt im Hineinreiten zur lincken Hand kamen wir etzliche uhralte zerstörte Kirchen und Gebäude vorbey woraus abzunehmen wie weit vordessen die Stadt muß heraus gegangen seyn.  Nach dem wir aber hinein kamen kehrten wir in einem Hann ein wo sonst alle Kauffleute auß der Christenheit von den Jtaliänern Franzosen Nieder und Engelländern pflegen einzukehren und giengen bey einem Französischen Koche zu Tische wie wir miteinander kommen waren allwo ich  auch   M m  Siebenjährige Welt-Beschauung.   auch so lange verblieben biß ich meinen Stab weiter setzen konte.  Jn dieser Stadt ist weiland Jonathas der tapffere Held und Bruder Judæ Maccabæi, von dem untreuen Manne Tryphon schelmischer weise unter dem Vorwandt und Schein guter Freundschafft hingerichtet und auf die Fleischbanck geopffert worden davon zu lesen im 12. Cap. deß 1. B. der Macc.  Der Berg Karmel liegt von Ptolemais drey Meilen und sechzehen Meilen von Jerusalem auch am grossen mittel-Meer und am Bach Kison und ist ein hoher Berg bey welchem vordessen zu Josua Zeiten ein Heidnischer König gewohnet wie zu lesen im 12. und 15 Capituln Josua. An dieser Bach Kison wie ihn die Schrifft nennet haben vor dessen die Jsraeliten den Cananiter König Jabin von Hazor sammt seinem Feldmarschall Sissera erleget und sich seines Landes bemächtiget wie zu lesen im 4. Cap. deß B. der Richt worauff sich auch der 83. Ps. berufft v. 10. An dieser Bach hat weiland der Prophet Elias auch aus Göttlichem Eifer die Abgöttischen Baalspfaffen geschlachtet und der Aergernüß im Volck Gottes abgeholffen wie zu lesen im 18. Cap. deß 1. B. der Kön. v. 40. Hernach hat sich der Prophet und Mann Gottes Elias eine geraume Zeit drauff aufgehalten und seine Wohnung gehabt an welche Stelle nun eine Kirche und Kloster erbauet ist von andächtigen Christen in welcher hiebevor Münche gewohnet so man die Carmeliten geneñet hat davon auch ihr Orden seinẽ Ursprung genom̃en daß man ihn den Carmeliten Orden geheissen hat.  Es hatten aber damals die Münche den Orth aus Mangel ihres Unterhalts verlassen und sich anderswohin wenden müssen und stund also gantz wüste und öde und war kein Mensche mehr auf demselben Berge bey gedachter Kirche und Kloster zu sehen noch zu hören.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das X. Capitul. Von meiner Reise gen Cana und Nazareth und was unterwegs und allda zu sehen gewesen.  DEn 14. Augusti bin ich nebenst meinem Franzosen um Mitternacht von hier wieder aufgebrochen da wir denn biß dahin am Meere unter freyem Himmel verlieb nehmen musten weil der Han geschlossen ward so bald die Kauffleute den vorigen Tag auch hinweggezogen waren und konte also der Han uns allein zugefallen nicht offen gehalten werden noch dorffte.  Von hier aus sind wir erst in einer schönen Ebene zwischen Baumwollen Gebüsche und Getreyde hernach gegen Morgen zwischen lustigen grünen Gebürge nicht sonderlich hoch hingereiset und war es wegen der streiffendẽ Mohren hieherum sehr unsicher weßwegen wir im̃er in Furcht und Sorgen stehen musten daß wir ihnen in die Hände kommen mögten wie auch wol geschehenwäre wenn uns Gott nicht geführet hätte.  Weiter sind wir zur lincken Hand an und unter ziemlichem hohen Gebürge die Gegend und Gelegenheit Cana ansichtig worden indem wir zur rechten Hand ein zerstörtes Dorff vorbey ritten allwo wir einen schönen reinen und frischen Brunnen antraffen. Und weils sehr warm und demnach ich meines theils sehr durstig war habe ich mich recht sat getruncken und wol gelabet auch so daß ich mich fast nicht satt trincken konte dieweil das Wasser zumal so gar schön klar anmuthig und wolschmeckend zu trincken war.  Nach diesem kamen wir Cana nahe. Allein wir hatten gewiß dahin einen solchen bösen Weg übers Gebürge bald in die Höhe bald jähling herab zu reisen dz man im̃er sorgen muste  man   M m 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   man würde stürtzen und Hals und Beine brechen. Zu höchst oben lag ein Dorff worbey wir hinreiseten und weil wir einen Pater und zweene Fratres und Münche aus dem Kloster zu Nazareth bey uns hatten die uns gar höflich tractirten und begleiteten so gaben sie uns die Nachricht daß der Prophet Jonas in demselbigen Dorffe begraben lege allwo man auch noch das Grab weisen könte.  Diß ist das Cana in Gallilea so zum Unterscheid deß andern Cana in Phoenicien um die Gegend Tyro und Sydon gelegen das kleine Cana genennet worden weil jenes das grosse Cana hieß allwo der HErr Christus zu seiner Zeit sam̃t seiner Mutter und Jüngern zur Hochzeit gewesen und sein erstes Wunderwerck in seinem angetretenen Predigampt gethan indem er Wasser zu Weine gemacht hat.  Es liegt sehr lustig unten am Gebürge in der Ebene ist aber ietzo gantz zerstöret und nur ein Dorff: Da zeiget man noch den Brunn woraus die Hochzeit-Diener und Auffwärter das Wasser geschöpffet so der HErr JEsus zu Weine gemachet. So weiset man auch noch den Ort und die Stelle allda wo das Hochzeit Hauß soll gestanden seyn welches man um so viel gewisser glauben muß weil es tieff in die Erde gehet daß man etzliche Stuffen hinunter steigen muß sintemal draus zu schliessen daß die Christen ieder Zeit über solche Orthe müssen gehalten und die Heiden durch so vielfaltiges Zerstören und Verschütten derselben und der Christen Nachräumen verursachet daß sie so unter die Erde gerathen.  Von hierab sind wir in der schönen Ebene eine ziemliche Weile fort gereiset endlich aber wieder über Gebürge voller Oelbäume und alte zerbrochene Häuser sonderlich aber zur lincken Handwerts hohes zerfallenes Gemäuer so wir unten in der Ebene schon haben können liegen sehen. Und das wärete  also    Siebenjährige Welt-Beschauung.   also biß nach Nazareth daß wir abermals bald Berg auf bald Berg unter reisen musten und kamen wir dahin den 15. Augustigegen Abend.  Nazareth ist gleichsfalls gar ein lustiger Orth der Gelegenheit nach. Es liegt zwar theils Berg an theils Berg ab und mit lauter dürren Bergen umgeben wiewol dieselben nicht hoch sind allein es ie tzt nur ein Dorff und nicht groß iedoch hats zur lincken Hand gar ein schön lustiges Thaal und fruchtbare Gegend. So hats auch ein fein Kloster deß Ordens S. Francisci allda und ein Hauß da der Türckische Caffar, oder Zoll eingenommen wird.  Allhier hat die Jungfrau Maria die Potschafft vom Engel Gabriel bekommen daß sie solte Gottes Sohn zum Heyland der Welte gebähren und wird die Stelle noch gezeiget wo das Hauß Mariæ solle gestanden seyn darinnen diese Geschicht geschehen ist zu dessen Gedächtnüß vordessen eine Kirche dahin erbauet worden. Allda ist hernach Christus auch erzogen worden an welchem Orthe vor Zeiten auch eine Kirche erbauet worden wie hiervon im folgenden 11. Capitul am Ende weiter soll gedacht werden.  Es ist gar wolfeil zehren zu Nazareth denn ich ein ziemlich groß wild Schwein habe sehen um ein Real bezahlen ein Rephun für ein Mettin uñ für ein Mettin konte man wol dreyssig Eyer kauffen daß ich mich verwundern müssen. So sind auch Hüner und andere Victualien gar gutes Kauffs. Jch meines theils aber habe mich im Kloster allda aufgehalten und ist mir von dem Convent alle Güte und Wolthat erwiesen worden so lange ich da gewesen bin.  Noch denselben Abend als wir gen Nazareth kommen haben mich die Münche auf den Berg und an den Ort auf demselben geführet wo die Jüden Christum haben wollen herun ter   M m 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ter stürtzen. Jst ein sehr hoher Berg und der Orth gantz jeh hinab. Gegen über war ein sehr böser abhengender steinigter Thaal der sich biß an das weite und ebene Campo, Esdrelon in der Schrifft genannt zwischen sehr nahe zusammen gelegenen hohen grünem Gebürge von welchem Campo wir an seinem Orte weiter reden wollen.  Darnach kamen wir zu dem Felß worinnen sich Christus verborgen haben solle vor der Jüden Grimm da sie ihn den vorgedachten Felß hinab stürtzen wollen und er ihren Händen entgangen ist und wird für gewiß ausgegeben daß sich solcher Felß selber solle haben voneinander gethan und den HErrn JEsum als ein armes gescheuchtes Täubelein aufgenommen. Er ist fast wie eine Triangul mit drey Spitzen. Die Orientalischen Griechischen Christen haben ihn hernach besser und tieffer ausgehauen damit sie Messe drinnen halten können.  Oben auf diesem Felsen kan man sich über die masse lustig umsehen und sonderlich abermals das schöne weite Feld Esdrelon. Dasselbe liegt zwischen den Bergen Thabor Hermon und und Gilboa und fleußt der Bach Kison dahindurch. Jn diesem Felde sind viel blutige Schlachten geschehen nemlich da Gideon die Midianiter geschlagen Saul von den Philistern worauf derselbe verzweifelt und sich mit seinem eigenen Schwerte erstochen hat und andere mehr.  Der Berg Thabor ist ein sehr hoher Berg und liegt Esdrelon von Nazareth aus zur Rechten der Berg Hermon aber welcher dagegen gantz niedrig ist zur Lincken und dabey liegt Naim, wo Christus den Jüngling der Wittwen Sohn daselbst vom Tode erwecket als man ihn schon unterm Thore heraus zu Grabe getragen.  Dieses Naim aber ist ie tzt nur ein Dorff und nicht mehr  zu   Siebenjährige Welt-Beschauung.   zusehen daß es zu Christi Zeiten eine mit Mauren und Thoren verwahrte Städt gewesen.  Von da weiter herüber über den Bach Kison liegt eine halbe Meile vom Berge Hermon daß Gebürge Gilboa und erstreckt sich in die zwey Teutsche Meilen. Um die Gegend hat sich König Saul erstochen und aus diesem Gebürge entspringet der Bach Kison in zwey Ströme und fleußt einer gegen Morgen zu ins Galileische Meer der andere aber gegen Mitternacht ins grosse mittel-Meer.  Weiter ist um diese Gegend auch zu sehen der Orth wo die zehen Aussätzigen Männer dem HErrn JEsu begegnet seyn aber von dem Marck oder Flecken ist ietzt weder Strumpff noch Stiel mehr zusehen sondern stat dessen ein Dorff davon Nachricht im 12. Capitul zu finden.  Nach dem wir uns nun allenthalben wolumgesehen und uns der Abend vollends auf den Hals kommen wolte giengen wir wieder zu rücke ins Kloster und kamen eben mit der Sonnen Untergange hinein.  Das XI. Capitul. Von meiner Reise von Nazareth ans Galileische Meer und gen Tyberias.  DEn 16. Aug. gegen Mitternacht machten wir uns zu Nazeth wieder auf und reiseten nach dem Galileischen Meer oder dem See Genezareth. Wir musten uns aber in aller Stille und wie verstohlen fortlesen daß man unser nicht gewahr ward denn wie mich die Münche berichteten so solten die Leute daherum die Reisendẽ gewaltig schatzen uñ ums Geld prenckeln. Sind bald im Gebürge bald in der Ebene zwischen Aeckern mit Baumwolle bepflantzet hinkom̃en. Anderthalbe Stunde ohngefähr vor Tage haben wir uns im Felde unter  ei   Siebenjährige Welt-Beschauung.   einen Oelbaum schlaffen nieder gelegt und geruhet biß der Tag anbrach unsere Maulthiere aber bunden wir derweile an die Bäume weil wir nunmehr etwas sicherer waren.  Mit Anbruch deß Tages machten wir uns wieder auff den Weg und kamen mit der Sonnen Auffgang dem Galileischen Meere so nahe daß weil wir auf der Höhe daher kamen wir dasselbe unten im Thaal gar eigentlich übersehen konten wie uns auch die Stadt Tyberias stets im Gesichte war als zu welcher wir stets Berg ab zu reisen hatten und dieselbe ohngefähr eine gute Stunde nach Auffgang der Sonnen erreichten.  Die Stadt Tyberias ist vor Zeiten eine grosse berühmte Stadt gewesen am Galileischen Meere ohngefähr 13. Meilen von Jerusalem gelegen ist aber damals von solchem Meer welches fast die Gestalt als eine Harpffe hat Cinnereth genennet worden wie zu sehen im 34. C. deß 4. B.M.v. 11. undim 13. deß Buchs Josua v. 27. denn das Wort Chinnereth oder Cinnereth heisset in der Hebreischẽ Sprache eine Harffe. Nachdem sie aber hernach Herodes der Johannis-Mörder verbessert hat er sie einen Fuchsschwantz zuverkauffen dem damals regierenden Römischen Keyser Tyberio, zu Ehren und Gefallen Tyberias genennet. Jetziger Zeit aber ist sie gantz zerstöret und sind über zwölff Häuser nicht mehr da. Die Mauren stehen noch zum Theil zerfallen zum theil noch gantz daß man sehen kan wie weit sich vordessen die Stadt am Galileischen Meere hin erstrecket wie man denn auch noch von denen Gebäuden Steine und Stücken daherum zerflreuet liegen siehet. Gegen das Meer ist sie offen gewesen. Wie sie ietzt ist hat sie nur noch ein Thor und eins wie man siehet das zugemauert ist.  Von der Stadt zur lincken Handwerts gegen Mittag zu  gehet    Siebenjährige Welt-Beschauung.   gehet man aufs Gebürge: Da hat es sehr köstliche gesunde warme Bäder. Die befanden wir so heiß daß wir harte Eyer drinnen sieden und uns also eine Mahlzeit bereiten konten. Satzten uns demnach und verzehrten dieselbe mit einem guten Trunck Wein den wir mit dem Wasser aus dem See Genezareth oder dem Galileischen Meere vermischten.  Das Wasser in dieser See ist nicht gesaltzen wie ander Seewasser pflegt zu seyn sondern gar klar süsse und lieblich zu trincken und reich von allerhand guten Fischen iedoch ist auch der schädliche Crocodil driñen wie im Nilo. Die Münche so bey uns waren badeten drinnen dergleichen ich meines theils wol gerne auch gethan wenn mirs nicht an reinem Weissen geräthe gefehlet hätte denn man es gar für ein gesund Bad hält und verdroß mich also nicht wenig daß ichs wider meinen Willen muste anstehen und bleiben lassen.  Jn dieser Stadt ist auch ein Türckischer Caffar- und Zolloder Geleits-Hauß und muste iede Person ein Vierthel oder Orth vom Real geben und zahlen.  Nicht weit von dem Meere in der Stadt ist noch zu sehen eine vor alters wol schön gewesene ietzo aber gantz zerbrochene Kirche worinnen an der Mauer zwey Fische und Netze in einem ziemlich grossen runden Stein gehauen sind. Daraus schließt man daß solche Kirche vor Zeiten von andächtigẽ Christen den lieben Aposteln zu Ehren und Gedächtniß erbauet worden weil sie meist Fischer gewesen uñ in dieser See gefischet haben massen denn auch für gewiß berichtet wird daß der HErr Christus an dem Orthe wo nun diese Kirche stehet Petro den Binde- und Löse-Schlüssel solle vertrauet haben weil er von Christo so ein herrliches Bekäntniß gethan und gesagt: Du bist Christus deß lebendigen Gottes Sohn unterdessen aber ihn gleichwol nicht zum Papst und Häupt der gantzen  Christ  N n  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Christlichen Kirchen gemachet dieweil den andern Aposteln dergleichen eben auch so wol als ihm vertrauet worden.  Nur das ist Schade und hoch zubeklagen daß diß so uhralte Gebäu und gleichwol gewesene Gottes-Hauß ietzo von den Mohren so schändlich verunehret und unflätig gehalten wird indem sie Esel und ander Vieh drinnen stallen und halten. Allein so gehets zu: Wann Gott in solchen Häusern von den Menschen nicht von Hertzen will gedienet werden daß er sie hernach in die Rappuse gibt und entheiligen und schänden lässet.  Darum denn der rechte Schmuck und Ruhm der Kirchen nicht bestehet in der oder jener Ruhmwürdigen Antiquität und daß dieses oder jenes Merckwürdige drinnen geschehen ist oder daß sie sonst von Kunst Golde oder einiger eusserlichen Zierde gleissen und scheinen sondern wenn Gott mit seinem Heiligthumb drinnen wohnet welches ist wenn sein Wort und Sacramenta darinnen rein und unverfälscht nach Christi Ordnung und Einsetzung zu finden und die Leute dabey andächtig Christlich und Gottsfürchtig seyn.  Oben auf der Höhe bey den warmen Bädern haben wir unten zur lincken Handwerts am Galileischen Meere auch die Stadt Capernaum liegen sehen in einer über die masse schönen lustigen und fruchtbaren Gegend.  Vor dessen ist dieses Capernaum eine herrliche und geehrte Stadt gewesen darinnen Christus der ewige Sohn Gottes und Erlöser der Welt persöhnlich gewohnet viel geprediget und grosse Wunder gethan dahero sie auch Christi Stadt genennet worden wie es auch ihr Nahme gibt sintemal das Wort Capernaum so viel als Lieb oder Lust-Stadt heissetEs liegt recht in der Mitte zwischen Tyro und Sydon und zwi schen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   schen Jerusalem. Und da wolte der Mittler Christus wohnen damit Jüden und Heiden sich zu ihm halten solten.  Allein um ihrer Sicherheit und Verachtung willen dieser Gnadenreichen Heimsuchung ist sie von Gottes Angesicht biß in die unterste Hölle verstossen worden wie ihr Christus geweissaget hatte im 11. Matth. v. 23. und liegt dieselde nunmehr gantz zerstöret und ist mehr nicht als ein Dorff wiewol von wenig Häusern die gar geringe und von armen Fischern bewohnet seyn.  Auf solcher Höhe haben wir auch ein wenig weiter von der Stadt Capernaum am Galileischen Meere hin gesehen die zerstörte Stadt Bethsaida aus welcher die beyden Apostel Petrus und Andreas bührtig gewesen. Wir haben gesehen den Brunn Joseph und Jacobs Brücke und weiter hinüber nach der See Genezareth zu haben wir eine schöne lange und weite Ebene gesehen da ietzo Getreide und Baumwolle wächset auf derselbẽ soll der HErr Christus vordessen fünff tausend Mann mit fünff Gersten Broten und zween Fischen gespeiset haben die seinem Wort und Wunderwercken nachgezogen waren davon in denen Evangelischen Geschichten zu lesen ist.  Es ist die lustige Gegend nicht gnugsam zu beschreiben und sihet man noch heute bey Tage daß freylich zu der Zeit da diß Wunder allda geschehen viel Graß am selben Orthe muß gewesen seyn dieweil man noch sihet am Berge herum viel fett Graß stehen das andere aber ist nun davon eingeackert worden.  Von hier ab haben wir uns wieder zurücke nach der Stadt zugewendet da sind wir über die Stelle geritten wo vor Zeiten die rechte Stadt Tyberias gestanden. Da sihet man anders nichts als lauter alt zerbrochenes Gemäuer herum geworffene und zerstreuete Steine und Schutt  und   N n 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   und Erdhauffen woraus zuerkennen was die Stadt vordessen einen weiten Umfang müsse gehabt haben. Was sind doch alle zeitliche Dinge? Nichts als lauter Vergängligkeit davon endlich nur das Zeugnüß zurücke bleibet daß sie da gewesen sind und man hernach mit dem Prediger Salomo dabey seuffzen und sprechen muß: Es ist alles gantz eitel! Es ist alles gantz eitel!  Darnach sind wir nach dem Berge der acht Seeligkeiten geritten unterwegs aber gleich da der Türckische Hotzschilar auf dem Thurm zu Mittag geschryen unten am Berge der acht Seeligkeiten in ein Dorff kommen Hattin genannt und allda unter Pomerantzen- und Lemonen-Bäumen so an diesem Orte in grosser Menge gestanden ein wenig ausgeruhet und haben in die 1000. kleine und noch nicht gantz reiffe säuerliche Lemonien für 11. Mettin, so ohngefähr ein halber Teutscher Gülden kauffen können. Auch stehen daherum weil die Gegend schön eben und fruchtbar ist gar viel fruchtbare OehlBäume.  Um halb Abend sind wir wieder aufgewesen und vollends auf den Berg der acht Seeligkeiten geritten. Dieser Berg ist sehr hoch und felsicht iedoch lehn und nicht jeh auf und mit viel starckem stenglichten und theils schilffichten Graß bewachsen. Und weil der HErr JEsus auf demselben die schöne Predigt im 5. Matth beschrieben von den achterley Seeligkeiten gethan so ist solcher Berg deßwegen genennet worden der Berg der acht Seeligkeiten in Wellscher Sprache Ill Monte d’ otto Beatitudini, massen denn an dem Orthe wo Christus unterwärender solcher Predigt oben auf dem Berge gestanden eine tieffe Grotta, oder Höhle da man von oben hinab steigen kan wiewol sie nunmehr fast verfallen will. Sehr weit kan man sich auf diesem Berge umsehen denn er gleichsam dreyfach über ein   Siebenjährige Welt-Beschauung.   einander ist und stehen viel Oehlbäume drauff. Auch hat vor Zeiten eine Capelle drauf gestanden wie man noch an dem Gemäuer sehen kan bey welchem auch noch eine Höhle ist unter der Erden mit drey starcken Bogẽ ausgemauret so noch gantz und unzerfallen stehet.  Nach dem wir uns nun allendhalben wolumgesehen und uns ziemlicher massen erlustiret sind wir wieder zu rücke gen Nazareth unterwegens aber einer zur lincken Hand gelegenen Kirche darinnen noch ein Krug von denen sechs steinern Wasser-Krügen zu Cana gezeiget wird vorbey gangen und anderthalbe Stunde in die Nacht dahin kommen. Weil wir aber sehr müde und matt waren nachdem wir ins Kloster kamen haben wir uns so bald wir nur ein wenig Speise genossen zur Ruhe begeben damit wir den morgenden Tag mit dem frühesten wieder auf seyn und uns noch weiter umsehen konten was wir dieses Orts noch zu rücke hatten.  Den folgenden 17. Aug. mit Anbruche deß Tages bin ich sammt zweyen Franciscaner München und einem Maronitischen Pfaffen zu Nazareth aufgewesen und nach dem Berge Thabor in einem lustigen Wege fortgeritten.  Anfangs sind wir über eine Höhe gangen da wir den Berg schon sehen konten. Hernach sind wir unten am Berge in ein Dorff kommen Thebora genannt haben die Pferde und Maul-Esel allda in eine alte zerbrochene und wüste Kirche gezogen worinnen eine Cistern war oben mit einem rundẽ Loche wie ein Brunn ziemlich tieff mit schwartzen Steinen ausgesetzt darinnen aber kein Wasser wie auch im Dorffe selber wenig Wasser anzutreffen war.  An diesem Orte soll damals der HErr JEsus die andern Jünger zu rücke gelassen haben als er mit denen dreyen nemlich Petro Jacobo dem Grössern und Johannes seinem Bru der   N n 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   der auf den Berg Thabor gangen und darauf verkläret worden zu dem Ende hernach die alten Gottseligen Christen an die Stelle solche Kirche zum Gedächtnüß erbauet haben sollen.  Als wir nun auf den Berg Thabor gestiegen haben wir gut zwey Stunden zugebracht ehe wir gar hinauf kommen seyn dieweil er oben naufwarts sehr steinig und voller grosser Kieselsteine und demnach gar schwerlich und mühsam zusteigen ist. Von unten auf und von andern Bergẽ scheinet er anzusehen als wenn er gantz rund und wie eine halbe Kugel wäre wenn man aber hinauf kömmt so ist er gar breit und weitläuftig fast auf eine Vierthel Meile im Umfange und über und über mit allerhand grünen Bäumen und vielem grossen Gebüsche bewachsen und sehr lustig zumal weil die Vogel häuffig darauf aufs lieblichste in den Bäumen singen.  Vor alten Zeiten soll eine grosse feste Stadt drauf gestanden seyn von gewaltigem Steinwerck erbauet die noch zun Zeiten der Jsraelitischen Kriege gestanden haben soll ietzo aber gantz zu Grunde zerftöret ist. Man kan noch allenthalben sonderlich die Gegend nach Nazareth zu sehen daß sehr starcke feste Gemäuer wie auch auf dem Berge umher einen ausgemauerten tieffen Graben und einen schönen grossen lustigen Platz den es in der Stadt gehabt und hat man gewisse Nachricht daß allezeit Könige drauff gewohnet und allda ihren Sitz gehabt den sie sich auch nicht besser haben wünschen können. So funden wir auch drauf eine tieffe Cisterne iedoch wenig Wasser drinnen uñ die drey Tabernacul und Hütten unter der Erden welche S. Helena, Constantini M. Mutter bauen lassen. Bey solchen Tabernaculn ist eine alte zerbrochene Kirche wobey stehend man den Berg Hermon und das daran gelegene Naim gar eigentlich hat liegen sehen können wie denn auch  das    Siebenjährige Welt-Beschauung.   das sehr lustige Feld und grosse Thaal Esdrelon, welches weiland wie oben gedacht zu Kriegs-Zeiten der Kinder Jsrael oft und viel mit Blute gefeuchtet worden.  Nach dem wir uns nun wol müde gestiegen hatten setzten wir uns unter einen Baum ein wenig vor Mittage und verzehrten das jenige vollends mit rechter Lustund Ergetzlichkeit was wir von Essen und Trincken mit aus Nazareth gebracht hatten dieweil wir über dem Essen zugleich auch unsere Augen und Gemüther mit dem Anschauen so vieler heiliger Städten weiden konten. Und weil wir nahe bey ietzt gedachter Cisterne sassen muste uns auch derselben Wasser dienen unsern Wein damit zu mischen und zuerfrischen.  Nach verrichteter Mahlzeit habe ich mich allein von meiner Gesellschafft abgesondert denn sie wolte ich weiter nicht bemühen und damit ich mich noch einmal recht satt sehen wolte bin eilend durchs alte Gemäuer hindurch gelauffen und an einer Ecke des Berges zu einer hohen dicken Mauer kommen auf welche ich mit grosser Lebens-Gefahr iedoch mit noch grösserer Lust gestiegen da ich denn sehr weit und ferne herum sehen uñ viel heilige in Gottes Wort mit eingeführte denckwürdige Orte mit Lust beschauen können.  Das wäre mir bald als ein Fürwitz übel bekommen sintemal ich nicht vermeinet daß ich mich so weit von meiner Gesellschafft solte verlaufen haben als doch in dem alten zerfallenen Gemäuer geschehen war. Lief also herum als ein irre Schaf ruffte und schrye was ich konte aber da war niemand der mir antworten wolte und war mir Angst und bange unwissend wie ichs in der Wüsteney da mir alle Haare zu Berge stunden machen und angreiffen solte biß ich sie endlich plumbs halben ansichtig ward da ich lange gnug gelauffen war. Da ward mir solcher mein Vorwitz erst verwiesen und dabey Bericht  ge   Siebenjährige Welt-Beschauung.   gethan daß es sehr unheimlich auf diesem Berge wäre welches mich noch mehr hätte schrecken sollen wenn ichs vorhere würde gewust haben sintemal es eben in der Mittags-Stun de war da ich also in der Jrre herum gelauffen war.  Hierauf sind wir alsbald wieder vom Berge gestiegen und über lustiges Holtziges Gebürge noch vor halb Abend wider in Nazareth hinein kommen und ist mir heraussen vor demselben ein grosser dicker Stein der unten etwas ausgehölet war gezeiget und vor gewiß dabey gesagt worden daß der HErr JEsus offt und viel mit seinen Jüngern auf demselben solle gesessen haben. Auch hat man mir den Brunn gezeiget bey dem die Jungfrau Maria weil sie in Nazareth gewohnet und das Kindlein JEsus pflegen Wasser zu holen wie denn auch den Orth da sie gewohnet und den HErrn JEsum erzogen worauff ietzo ein alt Griechisches Kirchlein stehet deßgleichen auch wo ihr der Engel Gabriel die Bottschafft gebracht daß sie eine Mutter werden sölte deß ewigen Sohns Gottes an welche Stelle auch eine kleine Kirche gebauet ist so aberiezo zerstöret und verwüstet ist.  Und weil ich mich nun durch so viel Klettern und Steigen der Berge ziemlich ermüdet hatte bin ich in Nazareth den 18. Aug. noch stille gelegen habe ein wenig ausgeruhet und mich zu weiterer Fortstellung meiner Reise fertig und geschickt gemachet.  Das XII. Capitul. Von meiner Reise nach Samaria ietzt Sebaste genannt und was allda und unterwegens zu sehen gewesen.  DEn 19. Aug bin ich noch halb Abendzeit zu Nazareth aufgewesen und haben erstlich in und zwischen Gebürge reisen müssen hernach haben wir das lange lustige Thaal  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und Feld Esdrelon einbekommen und so lange im selbigen fort gereiset biß wir endlich das Gebürge Gilboa gar nahe zur lincken Hand vorbey gegangen. Drauff sind wir an den Orth Marckt oder Flecken kommen vor welchem die zehen Aussätzigen dem HErrn Christo begegnet da derselbe hinein gehen wollen. Jst ietzo ein ziemlich groß Dorff Janin genannt und liegt von Nazareth sechs gute Stunden zu reiten dahero wir drey Stunden in die Nacht erst allda ankommen weils schon nach halb Abend war da wir uns zu Nazareth auf den Weg machten und musten wir also im Caffart oder Zollhause die Nacht bleiben da wir uns denn im Hofe unter freyem Him̃el ein par Stunden nieder legten und ruheten.  Zwey Stunden vor Anbruch deß Tages den 20. Aug. haben wir uns wider aufgemacht und musten bald über Gebürge da es denn ziemlich frisch war bald in Thälern reiten. Da begegnet uns ein Caffartschi reitend die uns hart anfiel und Tribut oder Zoll von uns haben wolte oder uns Trotz both wo wir von der Stelle reiten würden. Weil wir aber denselben schon zu Nazareth erlegt hatten und iede Person vor sich und sein Pferd acht Ducaten biß nach Jerusalem erlegen müssen war er zu frieden da wirs ihm unsere Mucker oder GeleitsTürcken denn so werden die auf Türckisch genennet so mit den gemietheten Pferdten oder Maulthieren mit lauffen um dieselben wieder zu rücke zu bringen sagen liesen auch selbsten mit freundlichen Geberden zuverstehen gaben. Kamen also von ihm ab und reiseten im Namen Gottes unsern Weg wieder fort bald in der Ebene bald im Gebürge und konten wir schon oben von der Höhe die Stadt Samaria oder Sebaste unten zwischen den Bergen liegen sehen da es denn am Hange herunter sehr viel Oelbäume gab und gar lustig zu reiten war wie wolder Weg so uneben und steinigt war daß man gar schwer lich   O o  Siebenjährige Welt-Beschauung.   ilch reiten konte und der Thaal unten war gar enge in welchem wir endlich zwischen lauter Oelbäumen und Bergen hin an ein Dorff kamen Purka genannt allwo die Mukir ihre Maulthiere füttern wolten musten aber wider ihren Willen weiter mit uns fort biß nach Sebaste, oder Samaria alldahin wir noch vor Mittage mit guter Musse ankamen.  Diese Stadt ist vor Zeiten eine schöne Stadt und Residentz der Könige Jsrael gewesen fast drey Vierthel Meilen umfangen und Samaria genennet worden. Nachdem sie aber die Assyrer zerstöret und sie nach diesem Herodes der Kindermörder ja so schön und groß wieder aufgebauet und zu seiner Residentz genommen nach dem ihn Keyser Augustus zum Vierfürsten ins Land gesetzet hat er sie Sebaste genennet welchen Namen sie noch bißhero behalten. Sie ist aber ietzo gantz zerstöret und nur noch ein kleines Dorff auf der Höhe gelegen daß mans ihr nicht das geringste ansiehet wer sie vordessen gewesen ist. Das hat sie mit ihrer Boßheit und Verachtung Gottes verdienet massen noch allda ein finster Gewölbe oder Höhle gewiesen wird worein Johannes der Täuffer von seinen Jüngern begraben worden nach dem er zu Macheruat auf Anstiftung der Herodias enthäuptet worden war über welcher noch eine alte numehr gantz zerstörte Kirche stehet. Auch kan man noch sehen dem ietzigen Sebaste gegen über wo die alte Stadt Sebaste vordessen gestanden ist. Also hat Gott sein Heer ausgeschickt diese Mörder umgebracht und ihre Stadt angezündet weil sie diesen getreuen Knecht Gottes gegriffen gehöhnet und getödtet welcher auch wie ietzt gedacht allda begraben liegen soll zwischen diesen beiden Propheten Elisa und Obadja. Sehr lustig liegt sie zwischen lauter schönen fruchtbarn Oelbäumen und um und um mit Bergen umgeben. Das ist auch alles was an ihr zu sehen und ietzt zu loben ist.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das XIII. Capitul. Von meiner Reise nach Sichem ietzt Napolosa genannt und was unterwegens und daselbst zu sehen ist.  ALs wir nun zu Sebaste gefüttert und ein wenig geruhet hatten machten wir uns wieder auf den Weg. Ohngefähr eine Stunde von Sebaste ab kamen wir in einen langen schönen über und über mit fruchtbaren Oelbäumen bewachsenen Thaal und wärete biß eine halbe Stunde an Napolosa hinan da wir vollends zwischen lauter lustigen Gärten hinein zureiten hatten und brachten in allen in die dritthalbe Stunde zu von Sebaste biß nach Napolosa, wie sie ietzt von den Einwohnern genennet wird vordessen aber Sichem. War der 20. Aug. da wir gen Napolosa kamen anderthalbe Stunde noch vor Abends blieben aber heraussen vorm Thore legten uns in einen Garten unter einem dicken Baume nieder und ruheten die Nacht aus biß zwey Stunden vor Morgen welcher war der 21. Augusti.  Jn etwas aber dieser Stadt zugedencken weil sie in heiliger Schrifft mit angeführet und was sich daselbst begeben gedacht wird so ist dieselbe deßwegen in GOTtes Wort berühmt daß die Tochter deß Patriarchen Jacobs Dina daselbst von Sichem Hemors Sohne von welchem sie ohne Zweifel damals erbauet auch er Herre drüber gewesen geschändet und beschlaffen worden weßwegen die Söhne Jacob diese Untreue an den Jnwohnern gethan daß ungeacht dieselben ihren Glauben angenommen ja auch die Söhne Jacob sie in ihre Freundschafft aufgenommen dennoch aber dieselben überfallen und mit der Schärffe deß Schwerts geschlagen worüber sich auch der alte Vater Jacob hoch betrübt und geeifert hat.  Die O o 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Diese Stadt liegt gantz im Grunde am dürren steinigten hohen Gebürge in einem Thaal hinab. Jst lang aber nicht breit iedoch zur rechten Hand liegt sie näher ans gedachte Gebürge als zur lincken Hand dahero man mit Steinen von den Bergen in die Stadt werffen kan weil das Thaal enge und die Stadt nicht ehe zu seben ist als biß man gar nahe darzu köm̃t und stehen um und um viel Pomerantzen-Feigen- und andere edle Bäume und lustige Gärten zwischen welchen ein anmuthiges frisches Wässerlein hinfloß an dem sichs die Nacht über nicht unsanffte schlaffen liesse.  Nach dem wir nun wie obgedacht den 21. Aug. zwey Stunden vor Morgen wieder fort reiseten kamen wir in einer guten halben Stunde an den Brunn zur rechten Hand an der Strassen so nach Jerusalem gehet gelegen bey welchem Christas mit dem Samaritischen Weibe die am selbigen Wasser holen wollen ein freundlich Gespräche gehalten davon zu lesen im 4. Johan. Wird Jacobs-Brunn genennet weil ihn der Ertzvater Jacob soll haben machen lassen massen denn auch bald dabey der Orth gezeiget wird da derselbe seinen Hof gehabt und gewohnet hat Liegt über alle masse lustig daß ich fast dergleichen lustige Gegend noch nie gesehen habe ist aber ietzt gantz wüste und der Brunn mit Schutt und Steinen zugefüllet daß nichts als die Spur davon zu sehen ist.  Zur lincken Hand deß Brunnen etwann ein gute halbe Stunde davon ist noch zu sehen alt zerfallen und zerstörtes Mauerwerck welches vordessen die alte Stadt Sichem soll gewesenseyn.  Von diesem Brunn an hatten wir eine weile gar einen ebenen Weg drauff kamen wir gleich mit Anbruche deß Tages zur lincken Hand über eine steinigte Höhe und dann in einem lustigen holtzigem Gebürge eine Höhe an biß wir endlich wie der    Siebenjährige Welt-Beschauung.   der ein schön eben Feld einbekamen welches aber nicht lange währete so musten wir wieder über einen holtzigen lustigen Berg. Endlich kamen wir in eine schöne lustige Ebene die voll Oelbäume stund und war daselbst auch ein alt baufälliges Hauß einem Türckischen Hann gleich darinnen man mit Pferden Maulthieren und Eseln zu logiren pfleget.  Nach dieser Ebene musten wir wieder über einen hohen steinigten Verg voller Bäume auf welchem man denn ein über alle masse lustiges Absehen in ietztgedachtes schöne grüne Thaal hatte und war darum zumal anmuthig zu sehen weils nicht allein zwischen den Bergen gelegen sondern auch an sich selber von Oliven- und andern schönen Bäumen lustig bewachsen war-So war auch zur rechten Handwerts den Berg hinab noch ein ander Thaal welche beide Thaale hernach unten zwischen den Bergen zusammen lieffen da wir denn zur rechten Hand ein frisches Brünnlein antraffen welches unter einem Steinfelsen heraus qualle dahero wir uns auch dieser Lust zubedienen gegen demselben über und nicht weit davon unter einen Baum geleget eine halbe Stunde geruhet und eine kalte Küche und Flasche Wein so wir bey uns hatten zu uns genommen.  Hierauf kamen wir theils zwischen theils über Gebürge zu einem langen wüsten steinigten Hause ohne Dach und dañ an den Orth wo vordessen der Ertzvater Jacob im Schlaffe die Himmels-Leiter geseben daran die heiligen Engel auf- und abgestiegen und Gott der HErr oben drauf ihm und seinen Nachkommen selbige Gegend und Land folgender Zeit zu eigen zu geben verheissen welches auch geschehen weßwegen Jacob solchen Orth Bethel das ist ein Hauß GOTTES genennet hat.  Vor alten Zeiten haben die andächtigen Christen eine  Ca  O o 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Capelle dahin gebauet die zwar nunmehr gantz zerstöret ist biß aufs Gemäuer uñ ein Stücke Gewölbe von der Thür auf da denn flugs zur rechten Hand derselben die Schlaffstete Jacobs zu sehen gar tieff in die Erde hinab und ist um und um steinigt und mit Holtze bewachsenes Gebürge. Auch ist ein wenig vorwarts zu sehen noch viel alt verfallenes Mauerwerck wie von Häusern daraus zu schlüssen daß vordessen der Orth Bethel auch muß von Leuten bewohnet und es eine Stadt gewesen seyn.  Hierauf sind wir abermals über und zwischen steinigt und büschiges Gebürge hingereiset und so dann zur rechten Hand über eine steinigte Höhe kommen da wir viel alt Gemäuer und grosse zusammen geworffene Steinhauffen antrafen und dabey einen tieffen Brunn. Soll vordessen die Stadt Lutz oder Luß gewesen seyn da der Ertzvater Abraham seine Hütte aufgeschlagen und gewohnet als er von Ur in Chaldea aus seinem Vaterlande auf Gottes Befehl ausgegangen wie davon zu lesen im 13. und 28. Cap. deß 1. B. M.  Zwischen hier und Jerusalem recht auf halben Wege liegt ein kleines Dorff Pira genannt da es denn ehe man auff solches Dorff kömmet viel steinigt und büschicht Gebürge und unterschiedene kühle Brunnen giebet auch wegen der streifferden Mohren grosse Unsicherheit und Leib und Lebens-Gefahr für Reisende.  Nicht weit aber von diesem Dorffe haben wir zur lincken Hand auf der Höhe eine alte Kirche angetroffen welche drey runde Bogen und auf ieder Seite zum Altare zu drey kleine oben gerundete Fenster wiewol gantz zerbrochen hatte. Liegt gar sehr lustig wie gedacht auf der Höhe im Gebüsche und wird fürgegeben als wenn die werthe Mutter Maria allda ihr  liebes    Siebenjährige Welt-Beschauung.   liebes Jesulein mit Schmertzen gesucht haben solle nachdem sie dasselbe zu Jerusalem verlohren gehabt.  Flugs aussen vor ietztgedachtem Dorffe Pira sind zwey grosse schöne gemauerte Cisternen nebeneinander iedoch ist eine grösser als die andere haben aber beide kein Wasser. Neben der Kleinern ist ein schöner frischer Brunn worüber eine Türckische Musquee, oder Kirche gebauet ist. Da träncketen wir unsere Maulthiere und Pferde und oben in der Musquee zwischen den frischen Mauren namen wir unsere Ruhe und kühleten uns von der grossen Hitze ein wenig ab daß wir hernach vollends biß gen Jerusalem thauren konten.  Alsbald auch vor Pira heraussen kamen wir in einen steinigten Thaal welcher gar lange währete zwischen Bergen und Steinhügeln da uns denn zur lincken Hand auf dem Gebürge der Maccabeer Begräbnüsse gewiesen worden. Und als wir den nechsten Berg vom Thaal aus einbekamen konten wir schon Jerusalem unten im Grunde zwischen den Bergen liegen sehen aber doch noch viel eigentlicher und schöner auf dem hierauf nechst folgenden Berge worüber wir alle höchlich erfreuet waren.  Ehe wir aber noch über diesen Berg kamen hatten wir zur lincken Hand einen sehr dicken starcken hohen und runden Thurm auf der Höhe wiewol oben ohne Spitze. Und von diesem Berge an gehet vollends zwischen lauter Mauern und Gärten ein in etwas erhabener Weg biß vor die Stadt Jerusalem hinan. Wir kamen aber an das Thor Porta di Damasco genannt welches viereckicht und nicht sehr hoch ist mit zween Flügeln, so mit starckem eisern Bleche beschlagen sind.  Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das X. Capitul. Von dem Oelberg und seiner heutig-tägigen Beschaffenheit.  WEil wir auf ietzt gedachtem Berge und desselben Höhe unter andern auch gar eigentlich den Oelberg uns damals zur lincken Hand konten liegen sehen gibt mirs Anlaß allhier davon zuschreiben wie wir hernach denselben bey unserm Augenschein auch befunden haben.  Es hat der Oelberg drey Spitzen und Abtheilungen. Auf der fördersten gegen uns zu im Hinanreisen nach der Stadt stehet ietzo ein schön Türckisches Bassen-Hauß. Auf diesem Berge sollen die Apostel gestanden und dem HErrn JEsu nachgesehen haben als derselbe gen Himmel gefahren welchen zweene Engel oder wie sie in der Apostel Geschichte genennet werden zweene Männer in weisen Kleidern zuredeten und sagten: Jhr Männer von Galilea was stehet ihr und sehet gen Himmel? dieser JESUS welcher von euch ist aufgenommen gen Himmel wird kommen wie ihr ihn gesehen habt gen Himmel fahren.  Auf dem andern und mittelsten Berge ist der Orth wo Christus gen Him̃el gefahren und das ist eigentlich der Oelberg. Da stehet eine achteckichte Capelle drauf und in der Mitte ist ein ebener Platz mit einer Mauer umgeben. Die Capelle ist auswertsvon lauter schönen Marmel aufgeführet uñ oben hat sie eine runde steinerne Capell. Jn der Capelle drinnen ist es oben herumb mit vielen kleinen Marmelsteinern Seulen gezieret auch haben die Türcken in die Mauer einen Abtrit so groß daß ein par Personen drinnen knien oder stehen können aus sonderbarer Andacht zur Himmelfahrt Christi da sie ihren vermeinten Gottesdienst halten lassen wem es unter ihnen beliebet massen denn auch flugs ansolche Mauer aussen eine Tür ckische    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ckische Musquee angebauet ist. Unten auf der Erden in gedachter Capelle siehet man einen Stein welcher viereckigt und gantz glatt ist als ein schöner weiser Marmel da es doch nur ein gemeiner Stein ist und siehet man gar eigentlich einen blossen lincken Fuß-Tritt im selbigen Steine recht als wenn der Fuß wie im weichen Wachs oder Thoon gegleitet oder geschleppet hätte. Und das soll der letzte Tritt Christi auf Erden gewesen seyn da er gen Himmel gefahren. Den rechten FußTritt desselben haben die Türcken für grosser Andacht hinab in die Stadt in den Tempel Salomonis getragen. Da kan und darff nunkein Christe bey Verlust seines Glaubens und Lebens hinein kommen sondern die Türcken allein. Denn sie halten solchen Tempel gar für ein sonderbares Heiligthumb und die Christen viel zu unwürdig denselbigen zubetreten.  Die dritte Spitze deß Oelberges gegen den toden Meere zu ist kleiner und niedriger ohne Graß und Bäume da sonst der Oelberg allendhalben mit Palm- und Oelbäumen und andern mehr gar schön bewachsen und lustig anzusehen ist zumal der Palm- und Oelbäume halben welche Winter und Som̃er grün bleiben. Und so viel vom Oelberge.  Das XI. Capitul. Von unserer Ankunfft gen Jerusalem und was allda denckwürdiges zu sehen ist.  DEn 21. Aug. st. n. sind wir glücklich zu Jerusalem ankommen gleich da der Türcke auf dem Thurm halb Abend ruffte musten aber haussen vorm Thore gute anderthalbe Stunde warten ehe wir Bescheid bekamen ob sie uns hinein lassen wolten oder nicht weches uns nicht wenig zuwider war musten aber doch die besten Worte geben und darzu bitten und flehen.  End P p  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Endlich da der Bescheid kam war derselbe also beschaffen: Wir musten unser Wehr ablegen und von uns geben welches ein Türcke zu sich nahm und der weile verwahren solte so lange biß wir wieder von dannen reisen würden neun Türcken aber führten uns zu fusse in die Stadt ins Convent und Kloster der Franciscaner Münche dahin wir auch begehrten.  Kein fremder Christe darf sich unterstehen in diese heilige Stadt zu reiten ausbenommen die Einheimischen. War uns dennoch gut daß wir unsere Pferd und Maulthiere nicht weiter als biß hieher gedinget hatten. Schickten sie demnach wieder zu rücke und giengen wir also zu fusse desto Sorgenfreyer mit unsern Führern denen gedachten neun Türcken in die Stadt hinein.  Nach dem wir nun ins Kloster bracht worden satzte sich der Vornehmste unter solchen neun Türcken der ohne Zweifel ein Befehlshalber war alsbald an einen von der Erden etwas erhöheten Orthe auf einen aufgebreiteten schönen Türckischen Teppich nieder und traten die übrigen acht Türcken alle um ihn herum. Wer kein gut gewissen gehabt hätte solte sich wol eingebildet haben als wenn sie Halsgerichte über uns halten und uns zum tode verurtheln hätten wollen. Allein wir musten mit unsern Felleisen hervor dieselben aufmachen und allendhalben durchsuchen lassen zu dem Ende ob wir vielleicht von wichtigen Wahren etwas bey uns hätten so Brauche nach verzollet hätte werden müssen. Weil sie aber nichts fanden waren alsbald die Franciscaner-Münche zugegen welche die offenen Felleissen zusammen nahmen und in ein groß Gemach trugen darinnen sie verwahret werden solten.  Nach geendeter Vesper weil wir gleich nun dieselbe Zeit ankamen kamen auch die andern Münche und der Pater Guardian, als Regent deß Klosters zu uns empfiengen uns gar  freund   Siebenjährige Welt-Beschauung.   freundlich und führten uns in eine Kammer von drey Betten in welcher wir uns aufhielten und schlieffen so lange wir daselbst waren. Auch ward ein Münch bestellet der uns alle Aufwartung thun muste massen ers auch an nichts fehlen liesse woraus seine Liebe verspieret werden konte. Und weils sehr heiß war brachte er uns alsbald eine Kanne mit frischem süssen und weissen Wein und darbey gar schön weiß und wolschmäckend Brot.  Als aber indeß Essens-Zeit herbey kam wurden wir ins Refectorium, so nennen sie das Gemach darinnen die Münche speissen geführet allda wir ich sammt meinen Reise-Gefährten nemlich denen drey Franciscaner München die von Nazareth mit mir kommen waren absonderlich über einen langen schmalen Täflein gar wol tractiret warden also daß einem iedern sein Schüßelgen mit Speise und Kännichen mit Wein fürgesetzt ward massen denn auch die andern Münche auf solche Masse an etzlichen dergleichen Taffeln beysammen sitzende gespeisset warden.  Nach gethaner Mahlzeit führte mich ein Münch oben aufs Kloster sintemal dasselbe kein Dach hatte wie bey uns oben zugeschärffet sondern war nach Arth der Morgenländischen Häuser gantz flach und eben daß man drauf herumb gehen konte wie auf einem Altan. Da habe ich nicht allein die gantze Stadt Jerusalem sondern auch den Oelberg den Berg Zion und andere Orthe ausser der Stadt sammt dem Tempel Salomonis binnen derselben das heilige Grab und andere heilige Städten mehr übersehen und gar wol betrachten können darüber ich mich nicht wenig in meinem Hertzen erfreuet.  Jndeß ließ sich der Münch mit mir ins Gespräch ein und  frag  P p 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   fragte wenn ich denn solche Orte zubesuchen willens damit ich nuch vorhero mit andächtiger Confession und Communion darzu schicken könte weil es höchst unbillig daß einer ohne vorhergehende gnungsame Vorbereitung dieselben besuchen und sehen solte.  Hierauf gab ich ihm diß zur Antwort weil ich wol mercken konte daß der Münch zu dem Ende mit diesem Gespräch an mich abgeordnet war damit man Nachricht meiner Religion und Glaubens erfahren mögte: Es wäre an dem daß ich freylich mit höchster Begier diesen fernen und gefährlichen Weg daher kommen solche heilige Orte zubesehen und stellete es zu der Herren Fratrum selbst eigenem Gefallen und guten Gelegenheit wenn sie mir die hohe Gunst erweisen und mich an solche Orte führen wolten iedoch wanns alsbald den morgenden Tag geschehen könte wäre mirs um so viel desto lieber damit ich mich desto ehe wieder zu meiner vorhabenden Reise fördern könte. Belangende aber meine Confession und Communion, so könte ich mich sonder Verletzung meines Gewissens darzu nicht verstehen alldieweil ich der reinen waren Evangelischen und Lutherischen Religion mit Hertz Mund und Leben zugethan wäre wolte auch deßwegen den Herrn Pater Guardian zum höchsten gebeten haben mich in dem Fall nicht zuverunruhigen. Denn wie ich keines wegs hoffen noch Sorgetragen wolte daß sie mir das geringste zumuthen würden also würde auch ich durch Gottes Hülffe im geringsten Punct nicht weichen von der einmahl erkannten Evangelischen seeligmachenden Warheit und solte ich auch gleich unverrichteter Sache wieder von dannen ziehen und von denen heiligen Orthen und reliquien mein Tage nicht das geringste sehen.  Hierauf bin ich auch alsbald mit dem Münche wieder herunter gegangen und ihn gebeten er solle mit mir hingehen  zum    Siebenjährige Welt-Beschauung.   zum Pater Guardian, damits ihm beyzeit wissend gemacht würde was meine Erklärung wäre und auch ich erführe wessen ich mich zuversehen hätte alsdenn auch geschahe. Da wir aber kamen fanden wir ihn gleich im Hofe auf einem Stuhl im Kühlen sitzen. Und nach dem ihme der Münch meine Erklährung erzehlte hat er sich verwundert und auf Jtalienisch zu mir gesagt: Es müsse gar eine sonderbare Gnade Gottes seyn daß ich so einen weiten gefährlichen Weg zu Wasser und Lande ohn allen Schaden und Verletzung einiges Gliedes ja welches noch mehr ohne Zustoß einiger Kranckheit und deß Todes wie nahe mirs doch sonder Zweifel vielmahl würde gewesen seyn an den Orth kommen und könne nicht anders gedencken als daß mich Gott um der Ursache willen durch den Schutz seiner heiligen Engel so glücklich geleitet und fort gebracht damit ich zu dem waren ältesten Catholischen Glauben bekehret werden solle.  Jm Fall ich um diese mir an die Hand gegebene heilsame Mittel und Wege nicht woll in acht nehmen sondern ausschlagen und verachten würde dürffte ich mir keine andere Gedancken machen als daß Gott billig Hand von mir abziehen und mich nim̃er so glücklich wieder zu rücke nach Hause zu den Meinigen kommen lassen würde wie er bißhero mich so Väterlich geführet und so wunderbarlich erhalten hätte.  Und als ich mich abermals erklärte und sagte: Es wäre mit Gott meine beständige Meinung und solte nimmermehr kein Mensch anders von mir erfahren als daß ich in dem Glauben auf den ich getaufft und in welchem ich erzogen und unterwiesen wäre durch Gottes Gnade zu leben und zu sterben gedächte gewiß verhoffende dabey vor Gott gerecht und seelig zu werden es schickte es auch derselbe wenn und wie er immer wolte hat er sich diese meine Standhafftigkeit zwar nicht miß fallen   P p 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   fallen lassen und mir mein Suchen versaget iedoch dieses dagegen eingewandt und gesagt: Er wolle doch hoffen es würde noch GOTT alsdenn endlich wol einen rechtschaffenen Eiffer zur wahren Catholischen Religion in mir erwecken wenn ich würde die heiligen Stätten mit Andacht beschauen und besuchen zu dem Ende denn ich den Allerhöchsten fleissig anruffen solle dergleichen er denn auch selbsten zuthun nicht unterlassen wolle. Und damit ich seine grosse Begier und Liebe zu meiner Erleuchtung spühren solle solle mir hiermit völlig vergünstiget seyn alle heilige Oerther und Antiquitäten so in als ausser der Stadt Jerusalem nach meinem selbst eigenen Gefallen und Willen zubesichtigen und solle mir auch das Geringste biß zum Grösten nicht verhalten werden. Das geschach auch also sintemal er alsbald einen von den anwesenden München zu sich geruffen welcher ein Franzoß war und demselben anbefohlen daß er mich morgendes Tages in aller Frühe und Kühle ausführen und mir in und ausser Jerusalem alle denckwürdige Sachen von dem Kleinsten biß zum grösten zeigen und genaue nach- und Unterricht davon geben solle welches denn solcher Münch gehorsamlich zu thun versprochen.  Und nach dem ich mich demüthig bedancket um fernere affection und Gewogenheit gebeten und Abschied und gute Nacht von ihm genommen habe ich mich in meine Kammer begeben und ohne Sorge iedoch mit erfreulichem Verlangen deß morgenden Tages im Namen Gottes schlaffen geleget.  Deß andern Tages gar früh kam der Münch flugs vor meine Kammer weckte mich auf und sagte: Dafern mirs beliebte solte ich aufstehen und mit ihm gehen. Das war mir gar eine liebe Post sagte ihm Danck und machte mich alsbald fertig. Nach dem wir uns nun mit einer guten Flaschen Wein und  etzli   Siebenjährige Welt-Beschauung.   etzlichen guten Broten versehen hatten sind wir den 22. Aug. im Namen GOTTES mit angehendem Tage miteinander ausgegangen und die heiligen Orthe zubesehen einen Anfang gemachet.  Erstlich sind wir zu einem alten und halb zugemauerten Thor kommen welches zur lincken Hand an der Ecke der Stadt war und Porta Judiciaria genennet wird daran eine grüne Säule in der Mauer zu sehen ist. Und ist dieses das Thor durch welches der HERR CHristus zum Creutz Tode nach dem Berge Calvaria ausgeführet worden da er sein Creutze selbertrug daran er leiden und sterben solte.  Allhier fängt sich an die Schmertz-Strasse welche auff beiden Seiten Absätze hat in der Mitte aber voller Staub und Sand ist dahero leicht zu achten wie der liebe Heiland da einen verdrüßlichen Gang mit seinem schweren Creutz hinaus gehabt. Diese Strasse wird so heilig gehalten daß der Münch ehe er noch einen Fuß darauf gesetzet seine Holtz-Schuh ausgezogen und barfüssig gegangen welches er denn auch mir zwar zugemuthet zu thun: Allein weil ich mich entschuldiget ich hätte gar enge Türckische Stieffeln an und könte dieselben so gar schwerlich aus- und anbringen hat er mich ferner damit verschonet und nichts weiter vom Barfußgehen gedacht.  Hiervon abe zur lincken Hand gehet man zum Gefängnüß worinnen der Apostel Petrus in Ketten und Banden gelegen da ihn der Engel deß HErrn aufgewecket und loß und ledig heraus geführet massen auch noch der Stein drinnen gewiesen wird auf welchem Petrus gesessen ist und ist derselbe sehr groß und glatt: Auch stehet nahe bey solchem Gefängniß eine alte zerstörte Kirche welche vordessen die Maltheser Ritter eine lange Zeit inne gehabt.  Weiter kamen wir zum Tempel deß heiligen Grabes  so    Siebenjährige Welt-Beschauung.   so eben in dieser Gasse oder Schmertz-Strasse zur rechten Hand weiter hin auf den Berg Moria auf welchem ietzt ein alter Abyssiner Münch wohnet so ein Mohr ist. Zur rechten Hand im Hinauffteigen auf den Berg Moria siehet man oben einen Oelbaum um welche Gegend der Orth gewiesen wird da der Ertzvater Abraham den Wieder im Büsche verfitzt gesehen zum Opffer daß er seines Sohnes schonen konte.  Von der Porta judiciaria abwerts die Schmertz-Strasse hin ist zur rechten Hand das Hauß der heiligen Veronica, oder vielmehr der Ort wo sie dem HErrn Christo als er mit seinem Creutz matt und voller Schweiß vorbey gangen ein Wüschtuch vor Jammer und Mitleiden gereichet daß er sich damit abtrücknen können in welchem auch sein allerheiligstes Angesichte gar eigentlich zu sehen zum Warzeichen soll geblieben und also der heiligen Veronica zu rücke gegeben worden seyn wie man vor warhafftig berichtet und vorgiebet.  Als wir aus dieser Gasse gewesen sind wir vor das Damasker Thor kommen durch welches wir hinein gangen da ward mir der Ort gezeiget wo der reiche Mann gewohnet der den armen Lazarum vor seiner Thür verschmachten lassen weßwegen er auch hinwiderumb mit Unbarmhertzigkeit zur Höllen verstossen worden und allda ewige Qual und Pein leiden müssen.  Zur rechten Hand nach dem Thore zu im Anfange der Gassen ehe man hinein kömmt zeiget man einen Ort da der HErr JEsus mit dem schweren Creutze das er schon biß daher aus dem Hause Pilati getragen hatte zu Boden soll gefallen seyn und wird dabey berichtet daß als der HErr JEsus also darnieder gefallen und seine liebe Mutter so ihme nachgefolget es gesehen für Hertzeleid an der Ecke der Gassen in  Ohn   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Ohnmacht gefallen massen denn auch noch an dem Orte zum Gedächtnüß ein weisser glatter Stein zu sehen ist.  Besser hinauf zum Thor S. Stephani ist erstlich zur rechten Hand die Stätte da sich Christus umgesehen und die Gottseligen Weiber so ihm nachgefolget und über ihn geweinet ansichtig worden und sie also angeredet: Jhr Töchter von Jerusalem weinet nicht über mich sondern weinet über euch selber und über eure Kinder. Hernach zur lincken Hand auf der Höhe liegt Herodis Hauß welches sehr groß ist und Pilati Hauß nicht weit davon. An solchem Hause Pilati siehet man auch noch einen alten gewölbten Bogen so sich über die Gasse hinüber strecket auf welchen heraus Pilatus den HERRN Christum geführet denselben dem Volcke gezeiget wie blutig ihn die Kriegs-Knechte zergeisselt und gesagt: Ecce homo, sehet welch ein Mensch! Auf solchen Bogen bin ich mit dem Münche hinauff gestiegen ist oben ziemlich breit und hat zweene Fenster.  Weiter nach dem Stephans-Thor ist ein alter Gewölbter Stall an dessen Stelle der HErr Christus soll gegeisselt worden seyn. Besser aber droben zur rechten Hand ist der Tempel Salomonis und gegen über ein alter Thurm so ziemlich hoch welchen der Römische Keyser M. Antonius erbauen lassen. Zur lincken Hand heraussen am Tempel Salomonis ist Piscina probatica, oder probir-Teich auf Teutsch genannt. Jst ein grosser tieff ausgemauerter Teich der zu Christi Zeiten zu gewisser Zeit von einem Engel vom Himmel pflegte bewegt zu werden und ward allemahl der Krancke gesund der zu erst auf solche Bewegung hinein kam und sich baden konte mit was Kranckheit und Leibs-Beschwer er auch beladen war und ward derselbe Bethesda genennet worden. An solchem Teiche gar nahe ist das Thor in den Tempel Salomonis.  Solcher  Q q  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Solcher Tempel Salomonis ist sehr schön wie ich von aussen sehen können. Hat ein rundes mit Bley gedecktes Tach auf welchem widerum ein kleines Spitzlein oder vielmehr rundes Häublein stehet. Unterm Tache sind umher blaue und grüne glasurte Steine eingemauert so gar zierlich ausein ander kommen und nicht übel anzusehen seyn. Von der innern Zierde und Schönheit dieses Tempels kan ich nichts sagen sintemahl wie obgedacht weil kein Christe bey Verlust seines Glaubens und Lebens zum wenigsten auch nicht auf die eusserste Stuffen treten geschweige gar hinein gehen darff auch ich mich dessen enthalten müssen und hat mir so gut nicht werden können welches mich nicht wenig gekräncket.  Man hat mich aber berichtet und mir nicht Wunders genug erzehlen können wie wunderschön er von Marmel erbauet und gezieret seyn soll und henget derselbe ohn Unterlaß voller brennenden Lampen. Jst schade daß die Türcken denselben inne haben und ihre Mahometische Greuel in demselben treiben sollen die sie doch mit so grosser Andacht verrichten.  Umher um den Tempel ist ein sehr grosser lustiger Hof mit sehr viel hohen Cypressen-Bäumen besetzet welches gar schön anzusehen ist zumal weil oben umher gar lustige Gänge mit schönen zierlichen Marmelsteinern Säulen und unten unterschiedene frische Brunnen sind. Es wäre mir aber diese Lust bald gar übel bekommen wenn ich alleine gewesen wäre.  Denn nachdem ich mit dem Münche meinem Gesellen und Anweiser dahin auf den Platz kam und mich in Besichtigung deß Tempels und Hofs am besten belustigte kam ein Mohr daher der einen Wasser-Krug auf dem Kopffe hatte willens im Hofe Wasser zu holen rannte wider mich die Stiegen hinauf und schnausete mich aufs ärgste an: Jch hätte ihr Recht gebrochen und wäre über das geordnete Ziel am hei ligen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ligen Tempel geschritten dessen ich incht wenig erschrack und mir fast nicht trauen wolte ob mich der Münch dessen gründlich gnung und recht treulich unterrichtet oder nicht. Allein der Münch nam sich meiner gar ernstlich an uñ entschuldigte mich nicht allein gegen alle zulauffende Türcken sondern überwiese auchdiesen Bösewicht dz er mir Gewalt uñ Unrecht thäte und endlich sich schämen und schweigen muste als ich denn auch mit Wissen dergleichen nicht gethan und ich mich wol so genau in acht genommen hatte das ich besser nicht thun hätte können. Es lernete sich auch wol denn sagte der Münch wenn ich auch nur einen Fuß auf die Stuffen gesetzet hätte und hätte dieser verlogene Mohr oder Türcke es auf mich bringen können so wäre es um mich und mein Leben geschehen gewesen welches alles mir der Münch vorhero zur Warnung gesagt hatte.  Von vorgedachtem Gesund-Teiche sind wir endlich vollends zum Stephans-Thor kommen und dabey in eine grosse wüste und ietzo Türckische Kirche so vordessen ein schöner Christen-Tempel gewesen in welchen uns die Türcken um ein Trinckgeld gar gerne liesen. Jn solcher Kirche wiese man uns den Orth unter der Erden und war ein finster Gewölbe also daß man von oben mit Liechten durch ein enge Loch hinunter steigen muste damit man sich besehen konte da die Jungfrau Maria von ihrer Mutter Anna soll geboren worden seyn. Es stehet auch an dieser Kirche ein alter zerstörter hoher Thurm auf welchem ich abermals die heilige Stadt Jerusalem mit allen in und umliegenden Bergen und lustigen Gegenden gar schön und eigentlich übersehen können woran ich mich auch eine ziemliche Weile erlustiret.  Von hieraus sind wir abwarts zum Thal Josaphat gegan gen   Q q 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   gen etwas aber vom Thor ab hinunter ist der Ort wo S. Stephanus gesteiniget worden. Allda hat man mir einen Stein gewiesen in welchem eine Grube war recht nach der Runde eines halben Kopffs und soll S. Stephanus, nach dem er zu boden gesteiniget worden daß er fallẽ müssen auf solchem Steine im Fallen aufgeschlagen und davon diß Warzeichen blieben seyn.  Unten im Thaal muste man über einen Gewölbten und gemauerten Bogen gehen unter welchem war der Bach Kidron worüber der HErr Jesus zu seinem blutigen Leiden eingegangen. Dieser Bach Kidron fleußt sonst durchs Thaal Josaphat war aber dißmal gantz trucken und sagt man daß er nur bißweilen und zu gewissen Zeiten im Jahre Wasser haben und fliessen solle.  Hierauf sind wir zur Kirchen und Begräbniß der heiligen Jungfrauen Marien kommen so unten am Oelberge gelegen ist. Diese Kirche ist oben gewölbt und gehet unten gar tieff in die Erde also daß man in die dreissig Stuffen hinunter gehen muß ist sehr lang und breit und von schönen glatten Steinen gebauet und hat unten in der Tieffe einen Brunn und zur rechten Hand wenn man hinunter kömmet ist das Begräbniß der heiligen Jungfrau Marien welches etwas grösser als das Grab Christi ist. Die Kirche hat zwey Thüren durch deren eine man hinein und durch die andere wieder heraus gehet und ist mit lauter schönen Marmel überzogen und gezieret:  Um dieselbe herum haben die Armenier Griechen und andere Christen ihre Altare iedoch haben die Catholischen den besten Orth nemlich das Grab der Jungfrau Maria. Jst sonst ziemlich tunckel hinunter wenn man vom Tage hinein kömmet ungeacht sonst eine grosse Thür hinein ist durch welche das Liecht hinein fallen kan.  Wenn man die lange und weite Stiege wieder herauf ge het    Siebenjährige Welt-Beschauung.   het weiset man zur lincken Hand das Grab S. Annæ der Mutter der Jungfrau Maria und darnebẽ das Grab S. Joachim deß Vaters der J. Maria; zur rechten Hand das Begräbnuß S. Josephs deß Bräutigams der Jungfrau Maria und darneben Simeons so Christum zu Jerusalem im Tempel bey seiner lieben Mutter Kirchgange auf seine Arm genommen und gesagt: HErr nun lässestu deinen Diener im Friede fahren wie du gesaget hast denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen welchen du bereitet hast für allen Völckern ein Liecht zuerleuchten die Heiden und zum Preiß deines Volcks Jsrael.  Als wir nun wieder herauf gestiegen habe ich unten am Oelberge nechst an der Begräbnüß eine Grufft gesehen das soll die Stätte seyn da Christus zur Zeit seines angehenden Leidens etzliche mahl von seinen Jüngern allein gebetet und endlich auch drüber blutigen Schweiß geschwitzet. Die Grufft ist wie ich sie selber gemessen sechs und zwantzig gemeine Schritte und also wie die Schrifft bezeuget freylich einen Steinwurff lang oder weit von dem Ort wo Christus seine drey mit gar an den Oelberg genommene Jünger gelassen und dieselben hernach schlaffend gefunden. Man muß acht oder neun Stuffen in diese Grufft hinunter steigen und sind im Hinuntersteigen zur rechten Hand vier andere schmale Höhlen mit Seulen in Felß gehauen unterscheiden und an den Seiten offen daß man aus einer in die andere gehen kan und von oben gehet ein Loch hinunter dadurch der Tag hinein fället.  Wenn man wider herauf steiget ist besser hinauf den Oelberg nan mir ein sonderlicher Stein gewiesen worden auf welchem man soll uñ wil den Gürtel der Jungfrau Marien gefunden haben den sie soll haben fallen lassen als sie gen Himmel aufgenommen worden gleich wie dort der Prophet Elias seinen Mantel da er mit feurigen Rossen und Wagen gen Him mel   Q q 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   mel fuhr. Und solchen Gürtel soll der heilige Apostel Thomas auf gehoben haben. Und weil man in dem gedachten Stein einen Krummen Strich siehet der zwar nunmehr ziemlich verwischet so gibt man für der Gürtel soll denselben im Fallen also geschlagen haben.  Ein wenig abwarts nach dem Garten oder Hofe Gethsemane zur lincken Hand weisete mir der Münch einen Stein an einer Ecke oder Mäuerlein auf welchem die Jungfrau Maria gesessen da der H. Stephanus wäre geste iniget wordẽ. Und eben von diesem Mäuerlein gehen drey Stuffen hinauf in den Garten Gethsemane da flugs oben drauf die drey Apostel deß HErrn Petrus und die beide Söhne Zebedæi nemlich Jacobus und Johannes die der HErr JEsus gar sonderlich zu spectatoren und damit sie seinen blutigen Seelen-Kampf mit ansehen sollen mit genommen gelegen und geschlafen wie die Evangelisten bezeugen. Flugs anter diesen Stuffen stehet ein ander runder Stein und soll der Ort seyn da Petrus dem Malchus deß Hohenpriesters Knechte das Ohr abgehauen und flugs um selbige Gegend herum wurde mir auch die Stelle gezeiget welche auch ihr Merckmahl hat wo Judas dem HErrn JEsu den verrätherischen Kuß gegeben und der HErr JEsus von den Kriegs-Knechten gefänglich angenom̃en worden.  Unten am Oelberge stehen viel Oelbäume unter welchen ich neun gar sonderlich grosse gezehlet habe. Nach diesem bin ich auch vollends gar auf den Oelberg gestiegen und habe mich wol drauff umgesehen auch also befunden wie ich ihn vorhin von ferne gesehen als ich gen Jerusalem vors Thor kommen und ihn beschrieben habe weßhalben ichs auch hier nicht wiederholen sondern den geneigten Leser vorthin gewiesen haben wil Ausser    Siebenjährige Welt-Beschauung.   Ausser dem aber was ich etwan noch sonderliches auf dem Oelberge gesehen soll folgend mit berühret werden.  Von hier ab sind wir ins Thaal Josaphat gangen und erstlich an den Orth kommen wo Christus die übrigen Apostel gelassen indeß er mit vorgedachten dreyen an den Oelberg gangen und ist derselbe mit einem Mäuerlein bezogen. Darnach sind wir zu Absolons Grabe kommen dasselbe ist in einem schönen dicken und künstlichem Felsen welches der ungerathene Absalom ihm zum Gedächtnüs erbauet hatte und nicht hinein kam sondern von dem Volcke im Walde in eine Grube geworffen ward so veracht daß sie ein groß Hauffen Steine auf ihn warffen weil er den Fluch deß vierdten Gebots an seinem Vater David verdienet und es am Eichbaume mit dem Leben ausbaden hatte müssen wie davon Nachricht zu lesen im 18. Cap. deß 2. Buchs Sam. unterm 17. und 18. Versiculn. Denn was die Gottlosen gerne wolten das ist verlohren. Dahero denn auch solcher Orth ietzt aus Gottes Gericht von Türcken und Mohren voll Steine hat müssen geworffen werden damit ja seine als eines Gottlosen Ehre zur Schmach und Schande worden und nun allen ungerathenen Kindern allda zur Warnung stehen soll.  Nicht weit davon wird auch gezeiget und gewiesen das Begräbniß deß Königs Josaphats in welches eine viereckichte Thür gehet. Besser envor aber ist der Orth da sich der Apostel Jacobus so lange der HErr Christus im Grabe gelegen ungessen und ungetruncken soll enthalten und den schmählichen Tod seines lieben HErrn und Meisters betrauret haben. Nicht weit davon ist auch das Begräbniß deß Propheten Zacharias iedoch so ist auch ehe man noch zum selben köm̃et der Ort noch zu sehen wo sich Judas aus Verzweiflung erhencket und am Stricke entzwey geborsten daß ihm sein Eingeweide vor die  Füs   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Füsse gefallen wie davon zu lesen im 1. Cap der Apost. Gesch. unterm 18. Versicul.  Weiter ins Thaal Josaphat hinein ist ein Brunn der Brunn S. Mariæ genannt welcher trefflich gut Wasser hat und sehr frisch ist massen ich denn mich zuerfrischen dreissig Stuffen hinab gestiegen bin dahero denn auch die Türcken und Mohren das Wasser aus diesem Brunn in grossen ledern Schläuchen häuffig in die Stadt Jerusalem zuverkauffen führen und dasselbe von den Jnwohnern noch eins so lieb als ander Wasser gekauffet wird.  Nach diesem sind wir zum Brunnen Siloha kommen. Jm Hingehen aber etwas auf der Höhe ist der Orth wo der Prophet Esaias von dem Gottlosen Könige Manassesoll mit einer höltzern Sege entzwey geschnidten worden seyn an welcher Stelle ietzund ein schöner grüner und lustiger Baum stehet. Jetzt gedachter Brunn Siloha ist gar tieff in Felß gehauen. Der Felß hat einen grossen Riß als wenner zerspalten wäre und gehet tieff hinein und als ich etwas hinein getreten habe ich das Wasser drinnen gar grausam rauschen hören. Aussen vor dem Brunnen aber ist eine kleine Grube voll Wasser daß man sich drinnen frischen und waschen kan. Deßwegen wir uns alda gesetzet und etwas von unserm bey uns habenden Brot und Wein zu uns genommen weil wir den Wein mit diesem gesunden Wasser zu mischen gute Gelegenheit hatten.  Endlich sind wir zum Brunn Nehemiæ kommen da sich der Thaal Josaphat endet da denn nicht weit davon ein Orth gezeiget wird da sich die lieben Apostel aus Furcht sollen verkrochen haben nachdem sie flohen und ihren HErrn und Meister verliessen als er zu seinem Leiden geführet ward. Jst eine rauhe und gantz finstere Höhle zur rechten Hand ein wenig auf der Höhe darinnen es schiene als wenn sich noch gar kürtzlich  ie   Siebenjährige Welt-Beschauung.   iemand müste aufgehalten haben wie auch wohl müglich weil die Mohren so sich vom Raube nehren gerne solche Löcher suchen und sie zu ihrem Vorthel gebrauchen. Zur lincken Hand war ein Thaal CampoSanto. oder das heilige Feld genannt in heiliger Schrifft aber Hakeldama, oder Blut-Acker darum also genennet weil er um die dreissig Silberlinge für welche der untreue Judas den HErrn Jesum Verrathen erkaufft worden zum Begräbniß uñ Gottes-Acker für die Pilgrim. Und darzu wird er noch heute zu Tage gebraucht wie ich denn selber von oben herab unten etzliche Cörper in weisser Leinwat nach der Ordnung da liegen sehen.  Umher sind sehr viel lange tieffe und weite Höhlen in Felsen welche Sommerszeit sehr frisch und in denen man sich so gar gemachlich niedersetzen und ruhen kan weilen darinnen gar ordentliche Sessel in Felß gehauen seyn.  Nach diesem sind wir auf den Berg Sion gestiegen derselbe ist sehr hoch also daß man fast die gantze Stadt drauff übersehen kan und deßwegen ist vor Zeiten auch Davids Schloß und Residentz drauf gestanden die nim gantz zerstöret ist iedoch stehet gar eine statliche Kirche drauf. Weil sie aber die Türcken inne haben und gebrauchen lassen sie keinen Christen hinein und sich drinnen umsehen. Es ist aber auch sonst auf diesem Berge Sion noch eine andere Capelle mit Bley gedeckt und soll der Ort seyn wo der heilige Geist in sichtbarer Gestalt über die heiligen Apostel außgegossen worden wie denn auch König David allda begraben seyn soll.  Auf diesem Berge Zion beym Thor an der Pforten Sion gleich dem Convent, oder Kloster gegen über wird gezeiget der Ort da Caiphas gewohnet dahin ietzt ein Kloster der Armenier gebauet ist. Jm Hof aber dessen wenn man hinein gehet zur lincken Hand weiset man den Ort in der Mayer wo der  Hahn   R r  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Hahn gesessen und gekrehet als Petrus den HErrn Christum verläugnet. Auch ist allda ein Platz mit Steinen umlegt wo sich Petrus am Kohlfeuer gewärmet und seine Verläugnung gethan durch eine elende Magd darzu erschrecket und veranlasset. Etwas davon wird auch gezeiget der Orth wo Petrus seinen Fall bitterlich beweinet als er vom Kohlfeuer hinaus gangen war.  Jn der Kirchen dieses ietztgedachten Klosters nicht weit vom Altar ist ein enge dunckel gemauertes Oerthlein darinnen der HErr Christus gefangen gesessen auch wird allda gezeiget der Stein welcher vor dem Grabe Christi gelegen. Und mdem man nun wieder hinab in die Stadt gehet ist zur rechten Hand das Hauß deß Hohenpriesters Hannæ, welches ietzo auch die Armenier als Orientalische Christen inne haben. Da stehet ein uhr alter Oelbaum an welchem der HErr Jesus zur Zeit seines Leidens soll gebunden gewesen seyn.  Hierauf bin ich in die Kirche geführet worden. Da slehet ein Stein welcher in der Mitte ein Loch hat und gibt man vor daß der heilige Apostel Jacobus drauf soll geköpfft wordẽ seyn und hengen um und um viel brennende Lampen. Besser hinab nach dem Päpstischen Kloster zu wo ich ausgangen war ist das Hauß der drey heiligen Marien von dem wir endlich zum Schlosse in der Stadt kommen. Dasselbe Schloß ist von hohen starcken dicken und festen Mauern und hat einen Graben über welchen eine Brücke gehet.  Und nach dem wir nun so weit kommen waren und uns allenthalben nach Nothdurfft umgesehen auch uns der Abend auf den Hals kommen wolte daß wir weiter nicht gehen konten sind wir wieder ins Kloster gangen und die Nacht über allda blieben und haben ausgeruhet.  Deß folgenden Tages haben wir uns früh wieder aufgemacht sind durch die gestrigen Gassen der Stadt und zum  Ste   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Stephans Thor hinaus gangen haben im Thaal Josaphat enhinder da wir unterwegens den Feigenbaum welchen Christus weil er keine Früchte dran fand verfluchte gesehen und wol besehen. Drauf sind wir zum Hause Simeonis deß Aussätzigen kommen und ist davon mehr nicht zu sehen als alte wüste Mauern wie denn auch nicht weit davon ein uhraltes verwüstetes steinernes Hauß gezeiget und dabey vorgegeben wird daß Lazarns drinnen gewohnet haben soll. Und dann sind wir vollends nach Bethanien kommen. Jst ietzo nur ein klein Dörffgen ohngefähr eine halbe Meilwegs vou Jerusalem etwas im Grunde gelegen. Allda zeiget man auch das Grab Lazari in welches wir hinab gestiegen und ist unten eine kleine Höhle da Christus Lazarum von den Toden erwecket als er bereits vier Tage im Grabe gelegen war und schon stanck wie deß Toden Schwester Martha zu Christo sagte und klagte im 11. Joh. unterm 39. Versicul.  Ausser Bethanien ist zur rechten Hand etwas auf der Höhe Maria Magdalenen und nicht weit davon Martha ihrer Schwester Hauß gestanden von denen man aber nichts mehr als alt zerstörtes und wüstes Gemäuer siehet wie denn auch die gantze Gegend biß hieher voll lauter Wüste zerstörte und zerbrochene Mauern ist daß man sehen kan daß vor Zeiten Bethanien so weit gangen ist. Jetzund aber ist der Ort voller Eydexen Schlangen und ander Unziefer massen wir denn indem wir also herum gangen eine Schlangen Haut in den Steinen gefunden die gut eines Mannes lang war.  Hier hat man die lustige Gegend um Jericho herum und dann den sehr hohen Berg in der Wüsten auf welchen der Satan den HERRN CHristum zur Zeit seiner vierzigtägigen Fasten und Versuchung geführet und ihm alle Reiche der Welt und ihre Herrligkeit gezeiget der albern Meinung der HERR JESUS würde sich drinnen  ver  R r 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   verblieben und seinen lieben himmlischen Vater verläugnen davon zu lesen im 4. Matth. zwischen andern hohen Bergen gar eigentlich herfür sehen können.  Allhier stehet auch in ebenem Felde ein wenig von dieser wüsten Stätte ein Stein wie mir gezeiget und gesagt worden auf welchem Christus soll gesessen seyn als er mit Maria und ihrer Schwester Martha sein heiliges Gespräch gehalten.  Und weil wir von hierab nach dem Oehlberge zu gegangen und hinauf gestiegen seynd muß ich allhier vollends beybringen was ich allda gesehen und es am vorigen Berichte und Beschreibung fehlen lassen iedoch den geneigten Leser drauff vertröstet damit ich seiner Begierde ein Genügen thue.  Als wir nun von obgedachtem Steine nach dem Oelberg dahin gangen ist nicht weit davon ein Brunn bey welchem ein Mohr an meinen Münch kommen ihn mit grosser Ungestüm angefallen und die Flasche mit Wein so wir gleich wie voriges Tages geschehen war aus dem Kloster mitgenommen hatten nehmen wollen: Weil er ihn aber auf Arabisch hart angeredet und ihm gedrohet er es klagen wolle bey der Obrigkeit hat er gebrummet und gemurret von uns abgelassen und uns wider seinen Willen unsern Weg gehen lassen. Drauf sind wir gen Bethphage so ietziger Zeit mehr nichts ist als altes der Erden gleich zerstörtes und wüstes Gemäure kommen. Und weils sehr warm war wir auch allbereit ziemlich herum gegangen und müde waren haben wir uns allhier ein wenig niedergesetzet und etwas von unserm bey uns habenden Brodt und Wein zu uns genommen da mir denn der Münch den Orth gezeiget wo der HErr Christus das Füllen und die Eselin ablösen und holen lassen.  Nachdem wir nun ein wenig geruhet hatten machten wir uns wieder auf und stiegen vollends auf den Oehlberg hin auf    Siebenjährige Welt-Beschauung.   auf da wir denn oben auf der Höhe desselben das tode Meer gleich wie in einem halben Zirckul unter dem hohen felsichten Arabischen Gebürge sonft der Moabiter genannt gar schön und eigentlich sehen können weil gleich die Sonne gar helle schien und der Himmel klar war. So ist mir auch gezeiget worden der Orth wo S. Appolonia, die vorhin gewesene grosse Sünderin ernstliche Busse gethan sich auch gutwillig vermauern lassen und endlich gestorben und allda begraben worden. Das übrige findet der geneigte Leser droben bey der Beschreibung deß Oelberges.  Jm Heruntersteigen ward mir gezeiget eine graue steinerne Seule an welcher Stelle Christus seinen Jüngern vom Jüngsten Gerichte geprediget und gegen über wo er ihnen das Vater unser zu beten gelehret besser hinabwerts aber wo die zwölff Apostel ihr Christliches Glaubens-Bekäntnüß in zwölf Artickuln aufgesetzet und sich also eine gleichstimmige Lehr und Glaubens-Formul abgefasset wornach sie alle ihre Lehre richten und anstellen wolten da sie in alle Welt ausgehen und nach Christi befehl das Evangelium predigen solten. Solcher Ort bestehet in zwölf unter der Erden ausgemauerten und gewölbten Bogen nach der Zahl der zwölff Apostel deren ieglicher absonderlich in einer solchen Höhle seine Andacht vor sich gehabt und gleich wie sein Seelen-Gespräch mit dem heiligen Geist über seinen Artickul gehabt und gehalten.  Weiter hinunter sind wir auf die Stäte kommen da der HErr JEsus soll stille gestanden seyn die Stadt Jerusalem angesehen und über ihre Unbußfertigkeit und ihr deßwegen vorstehenden endlichen Zerstörung und Untergang bitterlich geweinet haben wie man denn an dem Orte die Stadt so eigentlich übersehen kan als wenn man sie auf eine Tafel gemahlt vor sich hätte. Hierauf sind wir vollends den Berg hinab  gange   R r 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   gangen und unten im Garten Gethsemane nicht weit vom Bache Kidron ein wenig ausgeruhet und endlich wieder durch die Stadt hinein ins Convent, oder Kloster eingekehret.  Weil wir aber noch etwas am Tage übrig hatten bin ich vollends auch noch zur Porta speciosa bey dem Tempel Salomonis gangen da man allerhand Sachen feil hat und da zur rechten Hand man über eine Stiege dem Tempel zu gehen kan und denn zur lincken Hand zum Hause der Kinder Zebædei, hernach zur eisern Thür wo der Engel deß HErrn den Apostel Petrum heraus geführet. Weiter sind wir kommen zu S. MarxKirchen welche ietzo die Surianer so auch Orientalische Christen seyn inne haben. Weiter sind wir kommen wo der Apostel Thomas gewohnet haben soll. Und hiermit ist also auch der 23. Aug. beschlossen worden und bin ich wieder mit im Kloster eingekehret und habe diese Nacht abermals drinnen ausgeruhet.  Den folgenden 24. Aug. welcher damals war der Sontag haben wir uns nach verrichtetem Gottes-Dienst wieder aufgemacht und sind um halb Abend von Jerusalem nacher Bethlehem welches von Jerusalem gute anderthalbe Teutsche Meilen war auf kleinen gemütheten Eseln Landes Brauch nach geritten und nahmen wir zugleich auch einen Mohr mit damit wir vor den andern streiffenden Mohren wolten desto sicher seyn. Wir ritten zur Bethlehemitischen Pforte oder Porta di Rama, hinaus da ich denn ausser dem Thor zur rechten Hand den Teich gesehen worinnen Bathseba deß Urias Weib soll gebadet haben als König David nach dem er sie von seiner Burg und Wohnung herab nicht weit davon zur lincken Hand auf dem Berge Sion gelegen gesehen mit unehrlicher Liebe gegen sie entbrannt und hernach so viel Hand zu wercke geleget biß er ihren Mann Uriam auf die Fleischbanck geopffert und er dieselbige zum Weibe bekommen nach dem er sie vorhero zum Ehebruch ge brau   Siebenjährige Welt-Beschauung.   brauchet hatte massen denn annoch das alte Gemäuer allda in der Höhe daran zu sehen ist. Solcher Teich ist sehr tieff lang und weit mit Steinen gantz ausgemauert und muß man auf steinern Stuffen hinab steigen wiewol dißmal kein Wasser drinnen und derselbe gantz drucken war.  Von hier sind wir über eine steinerne Brücke geritten haben zur rechten Hand ein altes zerfallenes Hauß auf der Höhe welches über die masse lustig gelegen gelassen darinnen vor Zeiten der alte Simeon welcher Christum zu Jerusalem im Tempel auf seine Arme genommen und gesagt: HErr nun lässest du deinen Diener im Friede fahren rc. gewohnet haben soll. Drauf sind wir zu einem Baume kommen von welchem dieses Wunder fürgegeben wird. Als auf eine Zeit die Jungfrau Maria mit ihrem Jesulein von Jerusalem nach Bethlehem gehen wollen und unter und zu diesem Baume kommen soll er sich gar sehr und fast biß zur Erden gebogen und also dem lieben Jesu und seiner lieben Mutter in der grossen Hitze Kühlung Lufft und Schatten gegeben haben wie er denn noch diese Stunde so krumm und gebogen da stehet als wenn er im Bücken erstarret wäre. Jst gar ein alter dicker Baum und hat kleine runde Blätter und darff kein Christe noch Türcke was davon hauen oder schneiden so heilig wird er gehalten  Allhier sind wir zur lincken Hand zu einer Cisterne kommen da den heiligen drey Königen als sie aus Jerusalem von Herode fort und nacher Bethlehem reisen wollen der Stern so vorhin da sie vor die Stadt Jerusalem kommen verschwunden war wieder erschienen. Zur rechten Hand aber ist ein altes zerstörtes grosses Gemäuer uf der Höhe zusehen von welchem man vorgibt daß an dem Orthe der Prophet Habacuc von den Engel des HERRN bey dem Schopf als er den Schnittern auffs Feld Essen bringen wollen ergriffen und in Chaldeam geführet worden  zum    Siebenjährige Welt-Beschauung.   zum Propheten Daniel im Löwen-Graben und ihm daselbst die Speise bringen und reichen müssen.  Ein wenig weiter hin auch zur rechten Hand stehet ein Griechisches Kloster und flugs aussen vor und an demselben ein grosser breiter Stein auf welchem der Propher Elias vielmahl soll geruhet und gelegen seyn massen denn auch noch in solchem Stein die Gestalt eines Menschẽ zu sehen. Hierauf sind wir wieder zu einem sehr alten hohen zerbrochenen Gemäuer kommen in welchem vor Zeiten der Ertzvater Jacob gewohnet haben soll wie denn auch zum Warzeichen dessen seiner lieben Rahel Begräbnüß zur rechten Hand hinabwerts gar nahe dabey gewiesen wird welches eine kleine alte gemauerte Capelle ist oben mit einer runden steinern Haube und stehen da im Felde eben an dem Orte allwo sie in Kindes-Nöthen blieben und gestorben und allda von ihrem Manne dem Ertzvater Jacob begraben worden.  Unter diesem alten zerfallenen Gemäuer abwarts ist ein Acker mit dem sich nachfolgende Geschichte zugetragen haben soll: Als einsmals die Jungfrau Maria bey diesem Acker mit ihrem Jesulein vorbey gangen und einen Seemann auf demselben funden und gefragt was er see? Derselbe aber zur antwort gegeben er see Steinlein und die liebe Maria drauf gesagt: Seyns Steinlein so bleibens Steinlein so wären die Erbsen alsbald allemal in Steine verwandelt worden so offt er andere Erbsen geseet hätte biß er endlich nachlassen müssen. Nun ist es gewiß an dem daß der gantze Acker voll über und über solche runde Steinlein lieget welche an Grösse Runde Gestalt und Farbe den Erbsen natürlich sehen daß man sich drüber verwundern muß und niemand weiß wie es zugehet dahero ich denn solcher Erbssteinlein viel mit heraus in die Christenheit gebracht und hernach nach und nach unter gute  Freun   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Freunde zum Warzeichen vertheilet habe. Ja welches noch mehr ist so siehet man nicht das geringste daß sie abnehmen und weniger würden ob gleich dieselben von denen Reisenden so häuffig mit hinweg genommen werden.  Abwerts nach Bethlehem ohnegefähr eine gute halbe vierthel Teutsche Meile ist die Cisterne Davids wie sie genennet wird daraus er Wasser zu trincken sich gesöhnet da er um selbige Gegend wider die Philister zu Felde gelegen und die Philister solchen Brunn starck besetzt gehabt welches Wasser ihm auch drey tapffere Helden geschaffet und gebracht in demsie sich mitten durch die Feinde durchgeschlagen und etwas davon geholet wiewol es David hernach nicht trincken wollen sondern dem HErrn geopffert und ausgeschüttet und gesagt: Gott solte ihn vor solcher Vermessenheit bewahren daß ers uf solche masse begehren und trincken solte denn es wäre der Männer und Helden Blut die ihr Leben drüber gewaget und es geholet hätten.  Diese Cisterne ist sehr tieff und weit auch etwas an dem Wege zur Seite abgelegen. Sind also drauf etwas Thaal ab Abends gleich da die Münche gespeiset nach Bethlehem ins Kloster kommen wiewol wir dasselbe schon heraussen auff der Höhe gar schön und lustig vor uns liegen sehen dieweils ein groß und weitläufftig Gebäude und sehr wol erbauet ist.  Da wir nun hinein kommen ist mir noch diesen Abend flugs der Orth gewiesen worden wo Christus von der Jungfrauen Marien ein wahrer Mensche zur Welt gebohren worden. Seind von einer Capelle oben aus mit brennenden Liechtern eine steinerne Stiegen hinab zwischen einem engen finstern Wege zu erst in den Stall kommen da die Krippe gestanden. Dieser Orth ist nicht sonderlich weit und groß oben ausgemauert und mit vielen silbern brennenden Lampen behenget  und   S s  Siebenjährige Welt-Beschauung.   und unten sind auf beiden Seiten grosse Steine gelegt darauf die Münche sitzen und knien können. Oben drüber stehet die schöne Kirche Helenæ, von welcher hernachmals soll gedacht werden. Aus derselben herab gehen zwey unterschiedene lange breite Stiegen iede von neun Stuffen die lincke im Hingehen zum Altar gedachter Kirche gebrauchen die Catholische die andere aber zur rechten Hand gebrauchen die Griechischen Christen. Auf der Seite wo die Griechen hinunter gehen ist eine kleine gemauerte Höhle und das soll eigentlich der Orth seyn da die Krippe und dabey das Vieh gestanden und wird vorgegeben daß dahin das liebe Jesulein von seiner werthen Mutter aus sonderbarer mütterlichen Sorgfallt sey gebracht und geleget worden nachdem sie ihn zur Welt gebohren gehabt weils allda vom Viehe warm gewesen und solches ihrem lieben neugebornen Kindlein zu gute kommen sollen. Jn solcher Höle stehet auch ein klein Altärlein an der Stelle wie man vorgibt da die Weisen aus Morgenland vor Christo nieder gefallẽ ihn angebetet und ihr gläubiges Bekäntniß von ihm gethan und drauf auch ihre irrdische Schätze aufgethan und ihn mit Gold Weyrauch und Myrrhen beschencket.  An dieser gemauerten kleinen Höhle ist noch eine andere Grosse aus welcher man drey steinerne Stuffen herunter in die Kleine gehet worbey eine Marmelsteinerne Seule stehet und in solcher kleinen Höhle hengen etliche silberne brennende Lampen zur Andacht und Gedächtniß daß das Liecht der Welt JEsus Christus allda gefunden worden daß in der Finsternüß dieser Welt erleuchtet alle die es begriffen und angenommen haben.  An diesem Orte wo die Krippe gestanden ist ietzt zu sehen ein wunderseltzamer grauer Marmelstein wie denn auch sonst daherum alles mit schönen klaren Marmel überzogen ist  das    Siebenjährige Welt-Beschauung.   daß es schimmert und gläntzet. Jn demselben grauen Marmel siehet man ein Bildniß eines alten Münchs mit seiner Kutte und Caput mit einem langen Bahrt Gesicht und allen Gliedmassen deß Leibes so natürlich und eigentlich als wenns drauf gemahlt wäre und ist doch von Natur also gewachsen welches ein groß Wunder der Natur ist daß ichs nicht gnung ansehen können. Mann hat mir gesagt es solle das Bildniß deß alten heiligen Kirchenlehrers Hieronymi seyn. Derselbe schlug um diese Gegend in seinem hohen Alter da er nicht mehr fort konte im Lehr- und Predigampte seine Wohnung auf und war von dem Kripplein seines JEsu nicht hinweg zu bringen biß in den Tod ob er gleich zu einem vornehmen Bischoff-Ampte beruffen ward. Er sagte: Nein man bringt mich vom Kriplein Christi nicht hinweg denn nirgends ist mein Seele ruhiger und frölicher als hier. Darum eben an dem Orte da mir Gott aus Liebe seinen Sohn vom Himmel gegeben will ich ihm billig auch meine Seele gen Himmel schicken.  Kurtz aber vor seinem Ende hat er gesagt und geschrieben: So offt ich diesen Ort anschaue so hält mein Hertz sein Seelen-Gespräche mit dem Kindlein Jesu. Jch spreche: Ach HErr JEsu wie zitterstu wie hart liegstu um meiner Seeligkeit willen! Wie soll ich dirs im̃ermehr verdancken? Da dünckt mich als wenn mir das Kindlein antwortete: Nichts begehre ich lieber Hieronyme, als singe von Hertzen: Ehre sey Gott in der Höhe! Laß dirs nur lieb und deinen Trost seyn ich wil um deinetwillen noch viel geringer werden am Oelberge und am Stamme deß Creutzes.  Jch spreche weiter: Liebes Jesulein! Jch muß dir gleichwol auch was geben. Jch will dir mein Geld und mein gantzes Vermögen geben da antwortet mir das liebe Jesulein: Jst doch vorhin Himmel und Erden mein drum bedarf ichs  nicht.   S s 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   nicht. Gibs armen Leuten das will ich annehmen als hätte ichs selber empfangen. Jch rede weiter: Liebes Jesulein ja das will ich gerne thun aber ich muß dir auch selber etwas geben oder ich muß für Leide sterben. Das Kindlein gibt mir zur Antwort: Lieber Hieronyme, weil du ja so kostfrey bist so will ich dir sagen was du mir geben solst: Gib mir her dein böses Gewissen deine Sünde und Verdamniß. Jch spreche: Was wilst du denn damit machen? Da antwortete mir das liebe Jesulein: Jch wils auf meine Schultern nehmen. Das soll meine Herrschafft und herrliche That seyn wie Esaias vor Zeiten verkündiget hat daß ich deine Sünde tragen und hinweg tragen wolle. Da fange ich alsdenn an spricht Hieronymus, bitterlich zu weinen und sage: Kindlein ach liebes Kindlein wie hast du mir das Hertz gerühret! Jch dachte du woltest was gutes haben so wilstu bey mir haben alles was in und an mir böse ist. So nimm demnach hin was mein ist und gib mir dagegen was dein ist so werde ich der Sünden loß und deß ewigen Lebens gewiß. Das habe ich also allhier mit gedencken wollen was der heilige Hieronymus an dem Orte bey dem Kripplein Christi für geistreiche seelige Gedancken gehabt wannenhero schwerlich zu glauben daß die Natur mit seiner Gestalt im Münchs-Habit also in obgedachtem grauen Marmel spielen köñen dieweil die Münche vom Wege zur Gerechtigkeit und Seeligkeit weit anders gläuben und reden als Hieronymus allhier beym Kripplein Christi gegläubet und davon geredet hat.  Uber obgedachten drey Stuffen heraussen zwischen den auch gedachten beiden Stiegen gleich da oben in der Kirchen Helenæ der Altar drüber stehet ist der Orth wo die allerheiligste Jungfrau Maria den Heiland aller Welt gebohren von dannen sie ihn hernach in obgedachte kleine Höhle getragen und in die Krippe geleget hat.  Von   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Von dieser Gebuhrts-Stelle der Lenge nach ist die Thür zu welcher wir von oben herab in den Eingang kommen und zur lincken Hand im Winckel ist unten ein Loch mit Marmelstein ausgesetzt aus welchem wie man mich berichtet zur Zeit der Gebührt Christi dieselbige gantze Nacht Oel gequollen haben soll.  Ausserhalb dieser Höhle oder Stall sind unten herum an Seiten noch andere steinerne Höhlen als: Wo Joseph Christi Pflegvater im Traum vom Engel gewarnet und aufgeweckt worden vor Herodis Bluthdurst mit Maria und dem lieben Jesulein in Egypten zu fliehen. Darnach das Begräbniß deß heiligen Hieronymi und anderer Heiligen sonderlich auch wo die unschuldigen Kinderlein sollen zusammen hinbegraben worden seyn welche deß lieben Jesuleins Märtyrer und Blut-Zeugen seines Elendes in der untreuen und undanckbarn Welt worden sind. Ja zum wenigsten auch die Thür weiset man da die Weisen in den Stall eingegangen seyn als sie den Heiland aller Welt sehen ehren und beschencken wollen.  Nach dem ich nun unter der Erden alles wol und fleissig besichtiget hatte bin ich wieder hinauf in die Kirche über dem Stall und die Krippe erbauet geführet worden. Diese Kirche hat deß Keysers Constantini Magni Mutter S. Helena dem Kripplein Christi zu Ehren erbauen lassen wie man denn für gewiß saget daß sie hin und wieder im Jüdischen Lande über dreyhundert Kirchen und am Meere herum sonderlich auf den Vorgebürgen sehr viel hohe Thürme als Warten und Wach-Thürme erbauet.  Diese Kirche nun der Helena zu Bethlehem ist über alle masse schön sehr lang uñ weit daß ich nit wüste ob dergleichen heute zu Tage sonst solte zu finden seyn. Sie hat erstlich inwendig vier Reihen gar hohe und gantz Marmelsteinerne Seulen  und   S s 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   und Pfeiler darnach ist sie über und über inwendig mit dem reinsten und hell pollirtesten Marmel überzogen und drittens an den Wänden um und um mit der allerschönsten gemahlten und vergüldeten Mosaischen Arbeit gezieret von aussen hat sie vors vierdte ein sehr langes Tach mit grossen bleyern Taffeln über und über bedecket und hat noch einen alten zerbrochenen stumpffen Thurm ohne Tach iedoch ohne Glocken weil die Türcken keine Glocken leiden und alsbald abschaffen wann sie einen Ort übermeistern. Und eben so ist auch die Kirche selbst inwendig sehr verwüstet und zernichtiget welches höchlich zu bethauren iedoch kan man gleichwol noch alles sehen was für ein herrliches Kunst-Stück und Gedächtnüß es gewesen ist.  Jch habe auch gesehen wie hoch die Türcken selber diese Kirche gehalten und daß sie gleichwohl CHristo zu Ehren drinnen kniend ihre Andacht gar fleissig üben weil sie Christum für einen grossen Propheten halten vor GOTTES Sohn aber und der Welt Heiland gleichwol nicht erkennen wollen.  Ausser dieser grossen Kirch e stehet zur lincken Hand weñ man hineingehen will S. Nicolai Capelle und in derselben nicht weit von einer Stiegen ist ein schöner frischer Brunn. Weil uns aber die finstere Nacht übereilete haben wir uns diesen Tag weiter nicht umsehen können sondern es biß auf den folgenden Tag versparen müssen.  Den 25 Aug. war Montag bin ich nebenst zween München hinaus gegangen in den lustigen Thaal wo die Hirten ihre Heerde gehütet als ihnen der Engel deß HErrn vom Himmel herab die Gebuhrt Christi verkündiget und der gesammte Chor der Himmlischen Heerscharen drauf abgedancket und dem Menschlichen Geschlecht angekündiget weß sie deß lieben Christkindleins solten gebessert seyn. Die  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Dieser Orth liegt ausser Bethlehem ohngefähr eine Teutsche vierthel Meile davon und ist mit sehr lustigem Gebürge umgeben. Da ist unter andern auch das Gebürge Engeddi wo König David vor der Verfolgung Königes Sauls sich in eine Höle versteckt hatte und König Saul gleich auch hinein kam unwissend daß David drinnen war. Und als sich Saul drinnen satzte seine Füsse zudecken das ist seine Nothdurfft mit Ehren zumelden zuthun wolte David seine Hand nit an ihn legen wie er leichtlich thun hätte köñen auch seine beysich habende Knechte riethen sondern gieng hin schneid ihm einen Zippel vom Rocke zum Wahrzeichen daß er Liebe und Barmhertzigkeit an ihm gethan da ingegen er König Saul es bißhero nicht um ihn verdienet sondern ihn unschuldiger weise verjaget und geplaget wormit er hernach König Saul zur Erkäntnis brachte daß er beschloß er wolts nim̃ermehr mehr thun David solts nur die Seinigen nicht entgelten lassen wenn er nach ihm würde König werden. Also ists doch war was S. Paulus sagt daß man mit Wohlthun und Liebe auch seinen ärgsten Feinden glühende Kohlen aufs Häupt sammlen kan.  Dieser Thal ist lang und weit und stehet wenn man von Bethlehem aus hinein gehet dicke voll schöne Oehl-Bäume dahero es über allemasse schön und lustig ist. Und an dem Orthe wo die Hirten die Himlische Freuden-Post bekommen ist vor alters eine schöne Kirche erbauet gewesen die man genennet Angelus ad Pastores, der Engel zu den Hirten von welcher aber itziger Zeit mehr nicht als ein Gewölbe und alt zerbrochenes Gemäuer zusehen ist.  Als wir nun wieder zurücke hinein nach Bethlehem gegangen sind wir zur lincken Hand an eine  Ci   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Cisterne kommen darinnen Wasser war von welcher die Jnwohner dieses berichten: Als auf eine Zeit die heilige Jungfrau dahin kommen sehr durstig gewesen und das Wasser nicht erreichen können sey es alsbald auf ihr söhnliches Seuffzen und Weinen so häuffig zugequollen daß der Brunn übergelauffen und sie ohne Mühe trincken können.  Ausserhalb dieses Hirten-Thaals ist auf der Höhe ein alt zerbrochen Gemäuer woselbst vordessen Joseph Mariæ Bräutigam gewohnet haben soll wie denn auch noch in diesem Thaal etzliche Häuser stehen welche zusammen ein Dörfflein bedeuten sollen.  Hierauf sind wir wieder in Bethlehem hinein gangen und daselbst in eine Grufft und Höle unter der Erden geführet worden. Erst musten wir durch ein enges niedriges Thürlein hinein gehen hernach weit unter der Erden fort kriechen biß in gedachte Grufft von welcher man fürgibt daß sich die Jungfrau Maria darinnen eine Zeitlang mit ihrem lieben Jesulein aufgehalten damit sie vor ihren Feinden habe wollen sicher seyn. Der Grund unten in dieser Grufft ist gantz Kreidenweiß gantz milde und mirbe wie das beste Krafftmehl und hat nicht allein gar einen süssen lieblichen und anmuthigen Schmack sondern soll auch zu vielen Gebrechen in der Artzney einen kräfftigen Nutzen haben. Das alles soll Fürgeben nach daher kommen: Es solten der lieben Jungfrauen Marien ihre Brüste mit Milche so häuffig übergangen seyn daß der felsichte Boden in dieser Grufft davon also durchnässet und übergossen und gantz mürbe weiß wolschmäckend und gesund worden wäre. Jst sonsten gantz finster drunten und die gantze Höhle in Felsen gearbeitet wie ein tieffer Keller daß man ohne Liecht nicht einen Stich sehen kan.  Was   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Was aber hiervon zu halten beides daß sich Maria alda mit ihrem Jesulein solle verborgen gehalten haben als auch daß ihre Brüste so viel Milch von sich schiessen können und den Felsen so weiß und kräfftig damit gemachet wird jenes ein erleuchteter Christ aus der Gegenhaltung heiliger Schrifft dieses aber ein Natur-Erfahrner leicht abnehmen können. Qui facilè credit, facilè fallitur. Hexel mit unter.  Nach der Mittags-Mahlzeit habe ich einen kleinen Esel gemüthet und bin nebenst einem Maronitischen Christen welcher der Jtalienischen Sprache kundig war zum Bruñen Salomonis geritten. Anfänglich sind wir zwischen Gärten nachmals aber über steinigte Berge hinkommen biß wir zu gedachtem Brunn kommen.  Jn diesen Brunnen muß man von oben hinunter unter einem grossen Baum durch ein Loch mit grosser Mühe steigen ist deßwegen gantz finster drunten daß man Liechte gebrauchen muß wenn man sich recht besehen will. Und auf solche masse habe ich gesehen daß der Brunn sehr weit mit etzlichen Bogen umfangen ist und höret man mit Lust das liebliche und anmutige Rauschen deß süssen frischen Wassers in denen zum theil felsigten und zum theil gemauerten tieffen und langen Hölen. König Salomon aber soll diesen Brunn haben bauen lassen wannenhero er auch den Namen bekommen daß er Salomonis Brunn genennet wird als er denn auch um diesen Brunn herum seine schöne Weingärten gehabt.  Von dannen sind wir zu drey grossen weiten und tieffen Teichen kommen welche wie leicht zu achten mit grossen Unkosten in harten Felß gehauen sind. Man muß an etzlichen Stuffen hinein steigen und daß Wasser sammlet sich hinein vom hohen Gebürge herab wenns regnet. Auß solchen Teichen wird wie ich gesehen das Wasser in Canalen und Röhren zwi schen   T t  Siebenjährige Welt-Beschauung.   schen und um das Gebürge krum herum welches sich biß an Jerusalem hinan erstrecket auf die fünff Teutsche Meilen geführet welches denn mit Verwunderung anzusehen wie es so eine lange Zeit und mit so grossen Unkosten erhalten worden.  Hierauf sind wir gegen die Stadt Jerusalem hinan zu denen Lust-Gärten Salomonis kommen welche unten im Thaal bey einem Dorffe gelegen gewesen massen denn noch allda wie ich gesehen allerhand schöne grüne Bäume davon übrig zu sehen seyn wiewol sie nicht mehr in so gutem Stande und fruchtbar seyn weil sie keine rechte Wartung mehr haben. Von hieraus sind wir über groß steinigtes Gebürge wieder nach der Stadt Bethlehem zugeritten allda hin wir um halb Abend kom̃en uñ die Nacht über wie der im Kloster blieben sind.  Den 26. Aug. früh Morgens zwey Stunden vor Tage haben wir uns wieder aufgemacht der Meinung das Jüdische Gebürge und den Ort wo Johannes geprediget zubesichtigen: Sind drauf an den Ort kommen gegen Morgenwerts wo Josua und Caleb die Moses abgeschicket das Land Canaan zuverkundschaffen die grosse Traube abgeschnidten und zum Wahrzeichen an einer Stange getragen mit zu rücke gebracht.  Dieses Gebürge ist zur rechten Hand ziemlich hoch und liegt über alle masse schön: Und kan ich mit Warheit sagen daß ich da Trauben gesehen uñ davon gegessen die einer halben Ele lang und die Beere daran zwey Glied lang waren eines Fingers dahero leicht abzunehmen daß jene Traube sehr groß muß gewesen seyn die Josua und Caleb gebracht haben.  Hernach zur lincken Hand sind wir an den Ort kom̃en wo der Apostel Philippus der Königin Candaces in Mohrenland Kämmerling bekehrt und getaufft hat. Dieser Brunn laufft in einen grossen weiten steinern Kasten durch das Gebürge hin durch.    Siebenjährige Welt-Beschauung.   durch. Weiter vonhieraus sind wir zur rechten Hand über hohes Gebürge im dicken starcken Nebel geritten. Und weil wegen der Höhe und grossen starcken Steine deß Berges mein Esel der zugleich auch meine kalte Küche tragen solte und muste mich nicht hinauff tragen konte muste ich zu Fusse hinüber gehen und einmal einẽ Eseltreiber geben damit ich alles versuchte.  Als wir nun hinüber waren kamen wir an Johannis deß Täuffers Wüsten allwo auf der Höhe eines felsichten Berges ein uhraltes zerstörtes grosses Gemäuer zu sehen war und soll vor Zeiten ein Kloster und Kirche gewesen seyn dabey ist eine Höhle oder Grotte gehauen in welche zwey Thüren oder Löcher gegangen da man vor den Felß hinausgehen und sich lustig umsehen kan sintemahl umher sehr hohes steiniges und grünes Gebürge unter dem herunten und tieffen Thaal Arabische Häuser stehen. Und in solcher Höhle zeiget man noch den Orth wo Johannes der Täuffer seine Ruhe und Lager gehabt massen denn der Felß an demselbigen Orthe noch diese Stunde anzusehen als ob er durch langes ligen nach der Gestalt eines Menschẽ eingedruckt uñ gleichsam abgenützet wäre.  Von hinnen sind wir den jehen Felß wieder hinab gestiegen: Und als wir bald hinunter waren war ein tieffes uñ ziemlich weit in Felsen ausgearbeitetes Loch über welches der Felß überhieng und war dasselbe voller Wasser darinnen sich mein Mohr so mit mir gieng ziemlich lustig machte kühlete und badete. Und als wir uns allhier gnugsam umgesehen haben wir uns unten im Thaal in der Wüsten nieder gesetzet und unsere kalte Küche mit einander verzehret die wir an Wein Brot gebratenen Hünern und Eyern mitgenom̃en hatten. Endlich haben wir unsern Rückweg wieder nach Jerusalem zugenom̃en.  Nicht weit von hinnen kamen wir zu einem erhöheten Stein auf welchem Johannes der Täuffer soll gesessen seyn  wenn   T t 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   wenn er in der wüsten geprediget hat. Zur lincken Hand hiervon abe haben wir unten ein tieffes weites Thaal gehabt welches sehr lustig war und das Thaal Terebinth genennet wird und soll eben der Orth seyn wo König Davidden grossen Riesen Goliath erleget und zu tode geschleudert hat.  Besser envor sind wir auf der Höhe zu uhralten steinern Mäuer-Werck kommen worbey auch eine alte zerbrochene Capelle war und gibt man für daß Zacharias Johannis deß Täuffers Vater allda gewohnet und seinen Lobgesang verfertiget haben soll. Liegt sonst an einem sehr lustigen hohen und mit grünen Bäumen bewachsenem Orte.  Unter diesem Hause ist ein alt Gewölbe ziemlich unter der Erden in welchem die Jung-Maria ihre Muhme Elisabeth besucht. Unter solchem Hause Zacharias zur rechten Hand am Wege ist auch ein lustiges frisches Spring-Brünnlein. Abwarts ist die alte Stadt Juda ein wenig auf der Höhe und ist noch eine alte finstere gewölbte Kirche allda zu sehen woselbst Johannes der Täuffer soll gebohren worden seyn. Besser vorwarts zur rechten Hand war ein alt zerbrochenes Gemäuer und soll das Hauß seyn in welchem Simeon soll gewohnet haben.  Endlich sind wir in einen Thaal kommen voll allerhand edler und fruchtbarer Bäume da stehet ein Kloster der Georgianer genannt.  Jn diesem Kloster ist mir in der Kirche ein ziemliches weites und tieffes Loch gewiesen worden in welchem der Stamm soll gestanden seyn davon Christi Creutz gezimmert worden. Und um diese Gegend herum soll König Salomo auch seine Lust-Gärten gehabt haben wie denn der Orth an sich selber lustig gnung darzu ist daß deme nach wol nicht daran zu zweifeln.  Nach   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Nach dem wir nun bald wieder ans Thor vor Jerusalem hinan gewesen welches das Bethlehemitische Thor genennet ward hat man mir zur lincken Hand ein Orth gezeiget wo König Salomon soll gekrönet worden seyn und stehen drey kleine Capellen dabey.  Weiter hat man mir auch noch ausserhalb der Stadt vor dem Thor Ephraim eine sehr grosse Höhle gewiesen welche so hoch ist daß man kaum mit einer langen Picquen oben anreichen kan. Jst in die sechzig gemeine Schritte lang und wird La Grotta di san Jeremiæ genannt darum weil wie sie vorgeben der Prophet Jeremias seine Klage-Lieder drinnen geschrieben wie man denn flugs zur lincken Hand im Hineingehen im Winckel den Orth zeiget an welchem er gesessen seyn solle. Dahero auch die Türcken und Mohren einen sonderlichen Ort darinnen mit Breten verschlagen haben da sie dem gedachten Propheten zu Ehren ihren falschen Gottes-Dienst zu halten pflegen.  Von hier ab bin ich weiter kommen an den Orth wo der Evangeliste Marcus soll gewohnet haben und also drauf wieder in die Stadt Jerusalem. Weils aber noch gar zeitlich war nach Mittage habe ich die Zeit nicht so vergeblich wollen hinstreichen lassen sondern mir vorgenommen mich noch weiter umzusehen wo noch etwas denckwürdiges mögte zu sehen und zuerkundigen seyn.  Haben uns demnach um halb Abend-Zeit wieder aufgemacht und sind zum Tempel deß heiligen Grabes Christi auff dem Berge Calvariæ gegangen.  Es halten aber die Türcken diesen Tempel gar hoch und heilig weßwegen sie ihn stets verschlossen und verwahret halten. Da sitzet vorm Thore desselben allezeit ein Türcke und wartet auf die Pilgrim und Reisende der nicht allein auf und zu schliessen   T t 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   schliessen sondern auch den Tribut davon einnehmen muß den die Türcken drauf gelegt haben anders sonst niemand hinein gelassen wird er mag auch seyn wer er immer wolle dannenhero denn als auch wir dahin kommen habe ich als bald ehe er noch die Thür angerühret zwölff Ducaten Tribut zahlen müssen. Daraus denn leicht zu sehen warums denen ungläubigen Barbaren mit den heiligen Orten zu thun nemlich weil sie ihnen viel eintragen und man vor gewiß saget das nur das heilige Grab allein dem Türcken jährlich in die 30000. Zickin oder Ducaten einbringen soll. Wäre es ohne das man würde wol all längst von einem und dem andern Orte schon vor lanZeit nichts mehr gewust haben.  Nach dem wir nun in solche Kirche hinein kommen sind wir zuerst zu einem langen und fast viereckichten weissen glatten Stein kommen welcher auf der Erden lieget und längst herunter an einem Bande mit vielen aufgehenckten brennenden Lampen behenget ist. Auf diesem Stein soll der allerheiligste Leichnam Christi als er vom Creutz abgenommen worden von Joseph und Nicodemo gesalbet und in weisse Leinwat eingewickelt worden seyn.  Hierauf sind wir in den Felsen deß heiligen Grabes kommen. Derselbe ist innwendig weißgrauer Farbe allein von denen stets drinnen brennenden Lampen gantz beräuchert und vom Rauche schwartz worden. Jst nicht gar lang und können über fünff Personen der Länge nach neben einander nicht stehen. Der Sarg oder Kasten darinnen der HErr Christus gelegen ist ietzt gantz mit weissen Marmel überzogen und ist wie ichs gemessen habe acht Spannen lang und fünff Spannen breit. Der Felß ist inwendig mit Steinen gewölbt und ausgemaue rt ohne der Ort zur rechten Hand im Hineingehen in den Felsen wo das Grab ist ist der Felß gelassen worden wie er  von    Siebenjährige Welt-Beschauung.   von Natur ist allwo man denn auch sehen kan daß es ein natürlicher Felß ist. Hat keine Fenster dahero es auch gantz stich finster drinnen seyn würde wenn die brennende Lampen nicht wären. Denn da henget derselbe voller silbern brennende Lampen über dem heiligen Grabe wo Christus der HErr gelegen und geruhet hat.  Ehe man aber noch in diesen heiligen Felß deß Grabes Christi kömmet muß man in der Kirchen Helenæ etzliche Schritte lang barfuß über einen von schönen glatten und hellpollirten grossen Marmelstein hingehen durch ein kleines Thürlein in eine kleine Capelle welche aussen an den Felß deß Grabes Christi angebauet ist. Jns Grab aber hinein ist noch ein klein niedriges Thürlein und aussen davor ist unten ein Stein eingemauert der etwas vorgehet auf welchem der Engel soll gesessen seyn als die Weiber früh morgens zum Grabe kommen und den Leichnam Christi salben wollen. Muß man sich also bücken und kriechen ehe man gar hinein ins H. Grab kömmet. Und wenn man hinein kömmt und weil man drinnen ist ist einem Angst und bange und hat nichts als Grauen und Schrecken wie ich nicht allein an mir selber erfahren sondern auch von allen gehöret die drinnen gewesen daß ihnen dergleichen begegnet und weiß niemand wo es her kömmet.  Uber dasselbige ist gar eine schöne von allerhand farbigem pollirten Marmel kleine Capelle gebauet welche oben ein rundes steinernes Häublein hat stehet auf glatten Marmel-Säulen in der grossen Kirchen Helenæ gantz frey unten aber um den Felsen herum ists mit dem allerschönsten hellesten Marmel bekleidet und belegt. Um diese Capelle herum sindrunde gewölbte Bogen übereinander mit allerhand schönen Marmelsteinernen Figuren und Bildern auf und über welchen  ein    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ein weites hohes rundes Tach als das äusserste unter dem freyen Himmel in die Höhe geführet und hat zu oberst mitten in solche Dache ein grosses rundes Loch durch welches das Tage-Liecht hinein auf den Grabes-Felß fallen kan. Jnwendig und unterm Bley ist dieses Tach mit schönen gelben Cedern Bretern ausgekleidet und gefüttert.  Unten an dieser Capelle haben die Christen auch noch ein ander kleines Räumlein da sie ihren Gottes-Dienst und Andacht halten und verrichten wie denn in dieser grossen Kirchen Helenæ stets Christen wohnen und die heilige Stäte gebrauchen denen man durch ein viereckichtes Loch in der Thür das Essen und Trincken hinein langet und giebet weil die Thür wie oben gedacht allezeit verschlossen gehalten wird.  Als ich nun nach Hertzens-Lust und mit Freuden hierherum und in den heiligen Felsen deß Grabes Christi alles mit Fleiß besichtiget hatte bin ich wieder heraus und in der grossen Kirche Helenæ an einen Orth nicht weit von dem heiligen Grabe geführet worden allda zween runde schöne Marmelsteine fünff biß 6. Schritte von einander auf der Erden gelegen auf deren eines Stelle der HErr Christus am heiligen Ostertage der Marien Magdalenen in Gärtners Gest alt (massen denn damals noch an der Stelle der Garten gestanden wo ietzo diese Kirche stehet) erschienen auf der andern Stelle aber die Maria Magdalena soll gestanden seyn vermeinende daß es der Gärtner im Garten wäre biß sie den HErrn an der Stimme erkant iedoch so nahe zu ihm nicht hinan und ihn anrühren dörffen weil der HErr zu ihr gesagt: Rühre mich nicht an denn ich bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater. Gehe aber hin zu meinen Brüdern und sage ihnen: Jch fahre auf zu meinem Vater und zu eurem Vater zu meinem GOtt und zu eurem Gott wie davon zu lesen im 20. Cap. Johann. unterm 17. Versicul. Von   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Von hierab bin ich in die Kirche oder Capelle der Mürche geführet worden. Jn derselben liegt auf der Erden ein runder weisser Marmelstein und wird davon fürgegeben es solle der Orth seyn an welchem die Gottselige Helena, Keysers Constantini M. Mutter nachdem sie die Creutzen deß HErrn Christi und der beiden Schecher funden dieselben auf die Probe gesetzet welches unter denselben Christi wäre indem sie eins nach dem andern auf ein todes Weib geleget und dasselbe lebendig worden da das Creutz Christi auf sie geleget worden woran man auch erkennet daß es Christi Creutz seyn müsse.  Weiter ist in dieser Capelle der HErr Christus nach seiner Aufferstehung seiner lieben Mutter der heiligen Jungfrau Maria erschienen. Jm Eingange zur rechten Hand ist in der Mauer ein blind und vergittiert Fenster in welchem ein Stück weiß graulichte steinerne Seule zusehen von der Seule daran Christus in Pilati Richthause gegeisselt worden wie denn auch ein Stücke vom weissen Felsen deß Grabes CHristiUnd in dieser Capelle haben die Catholischen Münche auch ihrem Chor und Stüle und um solcher Heiligthümer willen ihren Gottesdienst.  Von hieraus zur lincken Hand bin ich in eine andere Capelle geführet worden welche in einem Felsen gehauen und gearbeitet ist und ist ein Altärlein drinnen weil davon fürgegeben wird ob solten die Jüden Christum so lange dahinein gesteckt und versperret gehabt haben biß das Creutze wäre fertig und die Grube gemacht gewesen darein das Creutz gesetzet werden sollen auf dem Berge Calvariæ, oder an der Schedel Stäte.  Weiter bin ich geführet worden an den Ort wo die Creutziger deß HErrn JEsu um seine Kleider gespielet und ist derselbe auf dem Berge Calvariæ, Golgata oder Schedelstäte auf  wel chem   U u  Siebenjährige Welt-Beschauung.   welchem der HErr JEsus neben zweyen Ubelthätern gecreutziget worden. Auf solchem Berge iedoch noch nicht gar oben stehet eine Kirche aus welcher wir erstlich eine breite steinerne Stiege von dreissig Stuffen hinab in eine Capelle S. Helenæ genannt gegangen in welchem bey dem Altar Fenster vollends hinab in tieffste Höhle wo wie ietzo gedacht werden soll das Creutz Christi gefunden worden gehen. Auch stehen in dieser Capelle vier steinere Seulen worauf das gantze Gewölbe der Capelle ruhet und sollen diese Säulen hiebevor in Pilati Hause gestanden seyn wannenhero wie sie bey der Verurthelung Christi angefangen also noch biß dato und auf diese Stunde schwitzen sollen wie ich denn mit meinen Augen gesehen und nachdem ich etwas von solchem Schweiß abgewischet befunden daß derselbe röthlicht anzusehen gewesen. Wenn man aber diese Stiegen herab kömmt in S. Helenæ Capelle sind auf beiden Seiten noch zwey Capellen welche in den Felsen gearbeitet und deßwegen gantz finster sind. Und in der zur lincken Hand gehet man noch elff Stuffen in Felß gehauen hinab in eine länge grausame tieffe finstere Höhle und also oben vom Berge zusammen ein und viertzig Stuffen. Und soll diese Höhle der Orth seyn an welchem die heilige Helena drey hundert und siebentzig Jahr nach CHRJSTJ Leiden und Sterben Christi Creutz und der beiden Schecher soll gefunden und aus der Erden wieder hervor haben arbeiten lassen nachdem es allda zum Theil verfallen zum Theil auch von denen Ungläubigen verworffen und verschüttet gewesen war weßwegen denn auch oben in der Capelle bey dem Altar am Fenster ein alter steinerner Stuhl stehet auf welchem Helena gesessen seyn soll damit sie hinab den Arbeitern in der Grufft und Höle zusehen können.  Dieser Felß ist unten gar schön weiß. Allein weil stets  bren   Siebenjährige Welt-Beschauung.   brennende Lampen drinnen hangen welche einen gewaltigen Dampff von sich geben so ist der Stein gantz beraucher und schwartz davon worden.  Als ich mich nun unten in der Höhle und auf dem Berge Calvariæ allendhalben wol besehen hatte sind wir wieder hinauf in den Tempel gestiegen und von dar weiter in eine Capelle der Abyssiner gleich heraussen zur Lincken an der Kirch-Thür der grossen Kirche stehend in welcher Capelle unter einem Altar ein schlechter dicker Stein gewiesen und von demselbigen gesagt wird daß Christus im Richthause Pilati drauf gesessen als ihm die Gottlose Schaar der Jüden die Dorne Crone aufs Haupt geflochten ihm ein Rohr stat Königliches Scepters in die rechte Hand gegeben sich für ihm gebeuget und geneiget ihn angespeyet und das Rohr auf dem Haupt entzwey geschlagen und aufs ärgste verspottet und gesagt: Gegrüsset seystu Jüden König gleich als hätte er groß Unrecht gethan daß er sich einen König genennet.  Vorgedachte Abyssiner aber sind auch eine Arth der Morgenländischen Christen und halten ihren Gottesdienst und Andacht in dieser Capelle auf dem Berge Calvariæ. Haltens zwar nicht mitdem Papst deñ sie gebrauchen das Abendmal in beyderley Gestalt uñ ihre Priester leben ehelich rc. Allein darneben haben sie doch gleichwol noch viel Jrrthüme denn sie halten die Beschneidung und nicht allein bey denen Knäblein wie die Jüden und Türcken sondern auch bey denen Mägdlein. So tauffen sie auch die Kinder iedoch nicht mit Wasser wie Gott befohlen sondern mit Feuer und so fortan.  Nach dem ich wieder aus solcher Capelle heraus kommen und an der grossen Kirche herum gangen bin ich zu einer Stiege von vierzehen Stuffen kommen und auf derselben vollends hinauf auf den Berg Calvariæ gestiegen da hab ich gefunden zwey gewölbte schöne weite Bogen.  Jn   U u 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Jn dem einen zur lincken Hand im Hinaufgehen wird gewiesen das Loch darinnen das heilige Creutz Christi gesteckt haben soll als derselbe dran gehangen hat. Und ist solch Loch eines guten Elenbogens tieff und einer gute Spanne weit wie ichs selber gemessen und inwendig umher ists mit Bleche ausgefüttert. Aber die Löcher darinnen die Creutzen der Schecher gestanden siehet man nicht weil sie verschüttet oder gantz verfallen sind.  Unter diesem Bogen bey gedachtem Creutz-Loche Christi brennen stets Lampen und darneben ist eine schreckliche Klufft tieff in den Felß hinunter recht als wenn derselbe zerbrochen wäre und soll also zur Zeit da Christus am Creutze verschieden zurissen und zerspalten seyn wie die Schrifft bezeuget. So ist auch ein Altar unter solchem Bogen dieweil die Griechische Christen allda ihren Gottes-Dienst zuhalten pflegen.  Jn dem andern gewölbten Bogen zur rechten Hand im Hinaufsteigen wird gezeiget der Ort wo die Jüden den HErren CHristum ans Creutz genagelt und ist auch ein Altar dabey welchen die Catholischen zu ihrer Andacht brauchen und inne haben aber es ist vor demselben gar ein schöner grosser gewölbter Chor und also mehr Raum drinnen als in dem vorigen Gewölbe und Bogen.  Von hier sind wir wieder hinab in die Kirche gestiegen und dann unten in eine weite Capelle untern Berg kommen da man den vorgedachten Riß und Spalte gar eigentlich im Felsen sehen konte welcher oben bey Christi Creutz-Stäte angehet. Man gibt vor daß in solchem Felß-Risse Adams-Haupt soll gefunden worden seyn. Jn ietztgedachter Capelle liegen begraben die beiden Hierosolimitischen Christen-Könige Gottfried von Bolognia und sein Bruder Baldvvin. Liegen einander gleich gegen über in langen schönen ausgehauenen  weis   Siebenjährige Welt-Beschauung.   weissen Marmelsteinernen Kasten darauf ihre Ahnen stehen wiewohls übel zu lesen ist und solche Kasten stehen auf Marmelsteinernen Seulen von der Erden empor. So ist auch noch ein ander Begräbniß alda zu sehen von welchem man sagt daß es Melchisedechs deß Königs und Priesters deß Höchsten zu Salem das ist Jerusalem seyn soll von welchen die Altväter gewiß darfür halten daß er gewesen der Ertz-Vater Sem als zu lesen im 14. deß 1. B. Mose und ein Vorbild auf Christum wie zu lesen im 110. Psalm und im 7. Cap. an die Hebreer. Deñ gleich wie dieser Melchisedech Abraham und sein Volck mit Brot und Wein speisete als sie aus der Schlacht kamen von den Kedorlaomar: Also speiset Christus alle Welt mit seinem heiligen Evangelio.  Weiter ist auch diß noch zu sehen auf dem Berge Calvariæ: Eben an der Stelle wo der HErr Christus gecreutziget oder ans Creutz genagelt worden stehet eine kleine Capelle und gehet man bey dem Platze der grossen Kirche vollends eine Stiege hinauf zu derselben soll zum Gedächtniß der heiligen Jungsrauen Marien dahin gebauet worden seyn weil sie an dem Orthe mit was Thränen und Hertzens-Schmertzen ist leicht zu achten mit ansehen müssen wie ihr liebstes Kind ans Creutz geschlagen worden. Diese Capelle war bißhero vermauert gewesen und ward erst ietzt bey meinem Daseyn wieder aufgebrochen.  Weiter wird auch zur rechten Hand dieser Capelle wenn man hinauf kömmt ein rundes Loch gewiesen unten in der Erden von welchem gesagt wird daß alda das Centrum und Mittel-Theil der Welt seyn soll und ist ein weisses Zelt drüber gezogen.  Endlich ist mir auch noch gezeiget worden das Begräbniß Nicodemi und Josephs von Arimathia. Sind gar nahe  beym   U u 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   beym heiligen Grabe enge und in Felsen gehauen und habens ietzt die Syrianer zu ihrer Andacht und Gottes-Dienst inne. Dieselben sind auch Griechische Christen warten aber derselben nicht so fleissig abe weil sie meist arme Tagelöhner sind und ihr Brot unter den Türcken denen sie dienen und zur Hand gehen zu Wasser und Lande suchen müssen. Und also ward dieser Tag hingebracht und beschlossen.  Den 27. Aug. führte mich der Münch ausser der Stadt an den Orth wo der Apostel Petrus den schweren Fall seiner Verläugnung bitterlich beweinet und ist derselbe Orth über dem Mist Thor nicht weit von dem Hause Caiphas gelegen unter altem zerstörten und zerbrochenen Gemäuer.  Und das war also was ich in und ausser Jerusalem und in selbiger Gegend herum deß heiligen Landes gesehen habe worfür ich denn meinem Gott von Hertzen gedancket daß er mich dessen gewürdiget und dadurch in meinem Christenthum erbauet hatte und nam mir vor meinen Stab nun auch weiter zu setzen und mich auch anderer Orten vollends umzusehen wo etwas denckwürdiges mögte zu sehen seyn.  Das XII. Capitul. Von meiner Reise gen Rama und Joppen und was allda denckwürdiges zu sehen ist.  NAchdem ich nun also zu Jerusalem Bethlehem auf dem Jüdischen Gebürge und in der Wüsten Johannis deß Täuffers alles fleissig besichtiget und durchgekrochen hatte dem Pater Guardian eine danckbare Verehrung gethan daß er mich in seinem Kloster diese Tage her so freundlich bewirthet und sonst zu meinem Vorhaben alle mögliche Förderung gethan auch noch mit einer guten Flasche süsses Jerusalemitischen Weins auf die Reise beschencket und mich einem Griechen bestes zu fernerer Begleitung anbefohlẽ bin ich noch  die   Siebenjährige Welt-Beschauung.   diesen Tag sammt diesem Griechen der Jtalienischen Sprache kundig und mit mir reden kondte einem Mohren und Türcken im Namen GOTtes von Jerusalem aufgebrochen und nach Joppen zugegangen.  Mein Gleitsgeselle der Münch so mich bißhero aller Orte herum geführet gab mirs Geleite biß vors Thor allda wir freundlich voneinander Abschied nahmen und lösete ich meinen Türckis. Sebelum ein Trinckgeld in der Wache wieder ein den ich vorhin bey meiner Hinkunfft dem Brauche nach hatte ablegen müssen wie oben gedacht worden. Meinen Esel ließ ich durch die Stadt hinaus führen weil kein frembder Christe durchreiten darf und gieng also mit gedachtem Münche zu Fusse nach. Satzte mich also vorm Thore auf und bin diesen Tag noch wiewol erst gegen Mitternacht gen Rama kommen.  Dieser Orth wird in heiliger Schrifft auch Arimathia genennet und ist aus derselben der fromme Joseph bürtig gewesen der den Leichnam deß HErrn JEsu bey Pilato vom Creutze loß bath und nebenst Nicodemo in seinem eigenen neuen Grabe das er vor sich hatte lassen in einen Felß hauen gar Christlich und ehrlich beysetzen halff weßwegen er auch einen unsterblichen Ruhm in Gottes Wort erlanget und von ihm gesagt worden von denen Gottseligen alten Christen: Ein frommer Mann bath einen Schalck das war Pilatus um eine Gabe die grösser ward denn Himmel und Erde: Das war der Leib Christi.  Es liegt aber diese Stadt in der Höhe auf dem Gebürge Ephraim und wird anderswo als im 1. Cap. deß 1. B. Sam. Ramathaim Zophim genennet. Der Prophete Samuel ist daselbst geboren und auch begraben wie noch zu sehen und auch die Schrifft bezeuget. Jst eine ziemliche. Stadt iedoch ohne Mauren der Weg von Jerusalem dahin ist  sehr    Siebenjährige Welt-Beschauung.   sehr böse und hat man erst einen grossen steinigten Weg hernach über lauter Berg und Thaal zu reisen biß man endlich eine grosse steinigte Höhle hinab kömmt in ein Thaal welches weit und sehr lustig und schön grün bewachsen ist liegt vom Hinreisen zur lincken Hand und wird Therebynthi genannt und gesagt das allda David mit seiner Schläuder den Goliath erleget der im Heer der Philister dem Volck Gottes Hohn sprach und dasselbe ausforderte. Dieses Thaal hatte ich auch vorhin schon von ferne gesehen und trug Verlangen biß ich dißmal nun gar dahin kam und mich recht allda umsehen kente.  Jn diesem Gebürge blieb unser Mohr zurücke und hatte gedacht sich mit denen ihm vertrauten Sachen davon zu machen ward aber noch wieder ereilet und zurücke gebracht. Von hinnen kamen wir auf ebener Strasse zu einem grossen Castell Castello di Latroni genannt aus welchem der eine Schecher so mit Christo gecreutziget worden bürtig soll gewesen seyn und haben zur rechten Hand den Flecken Emahus liegen lassen. Sind vom Castell aus Thalab in der Ebene erst zu einem Dorffe und hernach um Mitternacht wie vorgedacht gen Rama kommen-Allda sind wir in einem grossen weiten Hause mit einem Hof umgeben und mit vielen Gewölben und Kammern eingekehret allein diese Nacht daselbst unter freyem Him̃el blieben dieweil es gar lieblich und kühle war und gehöret dieses Hauß den München zu Jerusalem.  Jch lidte aber diese Nacht wegen ausgestandener grosser Hitze über die massen grossen Durst und mein Mohr und Türcke hatten mir meinen Wein so mir im Kloster mitgegeben ward verpartiret. Allein weil zu meinem Glück meines Griechen der mein Gleitsmann war Vater allda wohnete welcher gar ein reicher Mann war und ich ihn bitten liesse mir um  Be   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Bezahlung einen Trunck Wein zu schicken schickte mir derselbe alsbald eine gute Flasche und ließ mir sagen weils nunmehr sehr spat wäre solte ich mich biß morgen gedulden ehe wir würden von dannen nach Joppen reisen wolte er zu mir kommen und eine auf Türckisch gekochte fette Henne und noch einen Krug voll Wein mit bringen und mit mir speisen welches denn auch geschahe und muste ich ihm für solche Mahlzeit einen Ducaten zahlen.  Den 28. Aug. sind wir nach Mittage zu Rama aufgewesen und sind um halb Abend nach Joppen kommen. Der Weg entzwischen ist gut lustig und eben. Auf beiden Seiten stehen nach der Länge hin schöne früchtbare Oel-Bäume in grosser Anzahl zwischen denen man lustig hinreiset wie es uns denn auch Anlaß gab weil überaus grosse Hitze war daß wir uns allda der Gegend bedieneten im lieblichen Schatten niederlegten und etwas ausruheten dieweil wir doch noch mit guter Musse um halb Abend uns getraueten zu Joppen zu seyn wie denn auch geschahe.  Und als wir dahin kommen sind wir dieselbe Nacht nahe am Meer zwischen und auf den Felsen blieben.  Joppen ist eine Uhralte iedoch ietzo gantz verwüstete Stadt da man fast anders nichts als altes zerstörtes und zerbrochenes Mäuer-Werck siehet ohne das auf der Höhe noch 2. starcke Thürme und unten am Gebürge und Meere etzliche schlechte Häuserlein stehen und unterschiedene tieffe Höhlen im Felsen gegen dem Meere zu sehen. Allda berichtet man gar für glaubwürdig daß diese Stadt noch vor der Sündfluth erbauet worden welches nicht unglaublich weil sie im alten Testament Japho genennet wird und es das Ansehen hat als wenn sie Japhet der Sohn Noha erbauet. Dahero sie ohnallen zwelfel anjetzo Jaffa heisset. So wird ihrer auch im Büchlein  Judith   X x  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Judith gedacht und sonst hin und wieder in heiliger Schrifft daß viel denckwürdiges Dings allda geschehen sonderlich daß sich der Apostel Petrus allda aufgehalten und die Tadæam eine bekehrte Jüngerin oder Christin vom Tode aufferwecket wie zu lesen im 9. der Apostel Geschichte und im 1. und 2. Buch der Maccabeer. An dem alten Spurzeichen kan man sehen daß die Stadt Joppen auf den Bergen in der Höhe gelegen und sich nach dem Meer abwerts gezogen. Denn es ist gar ein schöner Hafen da da man aus dem grossen Mittel Meer anlandet wenn man vollends zu Lande gen Jerusalem reisen will. Darumb auch der Prophet Jonas allda zu Schiffe gegangen und aufs Meer geflohen da er nicht nach Ninive wolte Busse zu predigen wie Gott geboten hatte.  Allhier muste ich abermals denen Türcken sieben Ducaten Caffar, Zoll oder Tribut zahlen wie alle Reisende thun müssen damit sie ungehindert fort kommen können.  Das XIII. Capitul. Von meiner Reise nach Jericho und was daherum denckwürdiges zu sehen und davon zu melden ist.  JNdeß ich nun zu Joppen oder Jaffa war und mich ohne deß etwas gedulden muste ehe mir Gelegenheit fort zukommen fürstieß nam ich meine Reise auch vollends hin nach Jericho. Deñ ob dieselbe gleich von hier aus etwas wieder zu rücke lag gegen Nordosten zu so wolte ich michs doch um der Antiquitäten willen so daselbst zu sehen nicht abschrecken und zu rücke halten lassen.  Ob nun zwar solches Jericho gantz und gar zerstöret war und ietziger Zeit nur ein klein Dörflein ist von wenig kleinẽ Häuserchen so siehet und weiset man doch gleichwol allda noch die Orte und Spurzeichen eines und anders denckwürdigen Dinges welche allda geschehen seyn besage H. Göttlicher Schrifft als: Daß Zachæus, der grosse reiche sündhafftige Zöllner daselbst bekehret worden da denn noch die Stelle gewiesen wird  wo    Siebenjährige Welt-Beschauung.   wo sein Hauß solle gestanden haben und der Maulbeerbaum auf welchen er gestiegen vor grosser Begierde und Liebe den HErrn Jesum zu sehen weil er von Person klein war und vor dem grossen Gedrenge deß Volcks nicht hinan zu dem HErrn Jesu kommen konte.  Deßgleichen auch heraussen vor Jericho dem Ort wo der blinde Bettler Bartimæus gesessen und dem HErrn JEsu zugeschryen: Ach HErr du Sohn David erbarme dich mein auch darauf von Christo sehend und gesund gemacht worden.  Der Gegend und Landes Arth nach liegt Jericho über die masse lustig und ist auch daherum sehr fruchtbar Land aber doch kömts dem nicht gleich wie es gewesen für alten Zeiten da die Jsraeliten noch da gewohnet wie in Gottes Wort davon Nachricht zu finden ist als zum Exempel: Vordessen ist allda zu finden gewesen die edle Rose von Jericho wie sie also deßwegen dem Orte nach genennet worden ietzt aber nicht mehr sondern Jericho gegen über jenseit deß Jordans wol in die vier Meilwegs davon iedoch kan man sie da bekom̃en wer nicht selber darnach reisen und sie doch gerne haben will. Sie wird aber beschrieben daß sie wie Pflaum-Bäume Gestalt iedoch gleichwol denẽ Rosensträuchern nach stachlicht seyn sollen. Die Blühten seynd gantz treuge und dürre dem Ansehen nach und thun sich in der Christnacht auf und ausser derselben wieder zu. Wie das zugehen mag das ist Gott bekañt. Niemand kan Rechenschaft davon geben Sir. im 24. Cap. gedenckt dieser Rosen oder Blumen und spricht: Die Weißh. sey gleich wie die Rosenstöcke die man zu Jericho erzeiht. Etwan eine kleine Stunde zu gehen von der Stadt ist ein Wasser dz seinen gewissen Quell hat. Dasselbe ist vordessen bitter und ungesund gewesen auch so daß worüber es gelauffen allda nichts aufkommen und wachsen können wie denn die Einwohner gegen den Propheten Elisa drüber zu seiner Zeit geklaget und gesaget: Siehe! Es ist gut wohnen in dieser Stadt wie mein HErr siehet aber es ist böse  Was  X x 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Wasser und das Land unfruchtbar biß der Prophete Elisa Saltz in den Quell warff Da ward es wolschmeckend gesund und das Land fruchtbar wie davon zu lesen im 2. Cap. deß 2. B. der Kön. und bey diesem Brunn herum sollen diese Rosen von Jericho vordessen gewachsen und gestanden seyn. Die Theologi machen von solcher Rose eine Deutung auf die unbefleckte heilige Gebuhrt der Jungfrauen Marien welches ich denenselben zuerklären anheim stellen will.  Weiter: Daß vordessen auch hieherum und bey Jericho viel Balsam-Gärten gewesen da der allerbeste Balsam gesamlet worden wie denn auch köstliche Weinberge und Palmen-Bäume ohne Zahl davon auch Jericho in der Schrifft Palmen-Stadt genennet worden im 1. und 3. Cap. deß Büchleins der Richter: Aber ietzo ists nicht mehr zu sehen und ist ein augenscheinlich Exempel deß Göttlichen Gerichts weil dort Josua der Fürst deß Volcks Gottes seinen Ampts-Schwur und Fluch über sie gethan und gesagt nachdem er sie so wunderbarlich gewonnen und geschleifft hatte: Verflucht sey der Mann für dem HErrn der diese Stadt Jericho wieder aufrichtet und bauet wie bekannt aus dem 6. Cap. deß Buchs Josua. Darum hat man sich wol zu hüten für dem Fluchen und Wünschen frommer öffentlicher Ampts-Personen.  Zwischen Jerusalem und Jericho iedoch Jericho näher als Jerusalem ist eine grosse Wüstẽ Quarentene genannt in welcher es gar sehr unsicher ist weßwegen ich mir denn auch gerade dahin durchzureisen nicht habe trauen wollen dieweil die räuberischen Mohren und Türcken übel drinnen hausen sollen mit Stehlen Rauben uñ Morden weßwegen deñ auch wol zu glauben daß der HErr Jesus auf solche Wüsten sein Absehen gehabt in dem Gleichniß von dem unter die Mörder gefallenen und verwundeten Menschen so von Jerusalem hinab gen Je richo    Siebenjährige Welt-Beschauung.   richo gegangen zu lesen im 10. Luc. So wird auch in dieser Wüsten gewiesen der Bach und Wässerlein so in der Schrifft der Bach Crith genennet wird an welchen hin Gott den Propheten Elias gehen und sich daselbst verstecken hiesse da er Jsrael um ihrer schrecklichen Sünde willen mit Dürre theuer-Zeit und Hungers Noth straffen wolte damit er nicht für sie bitten solte ihn aber den Propheten Eliam ernährte Gott wunderbarlich durch die Raben so ihm Abends und Morgens Brot und Fleisch zutragen musten wie zu lesen im 17. Cap. deß 1. B. von den Königen.  Der vierdte Theil. Der siebenjährigen und gefährlichen Welt-Beschauung. Deß weyland Hoch-Edelgebornen Herrn Georgen Christoff von Neitzschitzens aus dem Hause Wehlitz und Wernsdorff rc. Jst eine Beschreibung seiner Rückreise aus Orient wieder in die Christenheit und was ihm allda unterwegens zugestossen und iedes Orths denckwürdiges zu sehen gewesen.  Das Erste Buch. Begreifft meinen Abschied in Orient und Reise über Meer nach dem Königreich Franckreich.  Das I. Capitul. Von meinem Abschied zu Joppen und wie ich mich zur Reise übers Meer verdinget und fertig gemachet.  NAch dem ich nun in und um Jericho herum alles  in   X x 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   in Augenschein genommen und erkundiget hatte habe ich mich wiederum zu rucke nach Joppen oder Jaffa begeben. Und weil ich gleich ein Schiff antraff das zu meinem Vorhaben gewillet war habe ich mich alsbald Seefertig gemachet mich zu Schiffe begeben und sind noch selbigen Tag den 29. Augusti von Joppen abgefahren und gegen Abend nach Ptolemais kommen mit Glück und ohne Gefahr weil wir ausserlesenen guten Wind hatten. Und eben an dem Orthe wie bereits oben auch gedacht worden habe ich die geflügelte Fische gesehen wie sie sich aus dem Wasser empor in die Lufft geschwungen.  Den 30. Augusti haben wir unsern Curs nach Tyro zugenommen. Weil wir aber hörten daß es wegen der Seeräuber dahin zu kommen sehr mißlich und demnach nacher Sydon leichter kommen könten haben wir gleich wie auf der Wage stehend zweymal ab und wieder dahin zugesegelt und hat uns Gott endlich doch glücklich dahin geholffen.  Denn es hat an diesem Orthe wie bereits auch oben gedacht worden bey meiner Reise zu Lande gar einen sonderbaren guten Port und Hafen weßwegen auch zu Winters-Zeiten die Schiffe von Sydon und Ptolemais oder wie es heute zu Tage genennet wird Joan di Acria hieher gebracht werden dieweil an beiden Orthen die Porte nicht so gut sind sondern unterm Wasser voller scharffen Felsen daran sich die AnckerSeile zerfitzscheln und zuschneiden von dem steten hin und wieder Schwancken der Schiffe durch den Wind und die Gewalt deß Wassers verursachet dahero denn vielmahl geschehen daß die Schiffe loß worden und sich untereinander zerscheitert und zerstossen.  Die Stadt Tyro ist vordessen mitten im Meere gelegen gewesen ietzo henget sie wiewol das wenigsẽ Theil am Lande  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und der gröste Theil davon erstreckt sich ins Meer hinein wovon der günstige Leser oben ein mehrers finden und lesen kan dahin ich ihn freundlich will gewiesen haben.  Diesen Tag um Mittag hätten wir gar bald ein solch Unglück nehmen köñen davon wir alle wären zu Grunde gangen. Denn zwischen Tyro und Ptolemais lieff eine Griechische Barka mit vollem Segel auf uns zu und konte so geschwinde kein Segel herab gewinnen daß es nicht eine Haare gefehlet sie hätte uns übern Hauffen geworffen wenn wir nicht das Glück gehabt uñ mit unserer Barcka ein wenig auf die Seite gerichtet.  Gegen Abend verlohr sich der Wind gar weßwegen wir uns vollends nach Sydon in den Hafen rudern und arbeiten musten daß wir auch erst zwey gute Stunden in die Nacht hinein kamen.  Zwischen Tyro und Sydon worden wir zur rechteu Handwerts auf dem Lande ansichtig eine Capelle und soll eben der Ort seyn da das Cananeische Weiblein den HErrn Jesum angefallen und für ihre vom Teuffel besessene und übel geplagte Tochter gebeten und zwar 3. harte Stände gehabt iedoch aber Hülffe und Rath erlanget hat welche Capelle ich vorhin im Ausreisen von Sydon zu Lande auch zur rechten nach Hand hatte.  Diesen Abend ward ich von unsern Griechischen Schiffleuten berichtet daß sich den Tag über allda ein Französische Tartana, oder Latino ausgerüstet und folgenden Tag drauf Marsilien segeln wolte.  Und weil ich den willens war wieder in die Christenheit heraus zu reisen zumal ich nun ziemlich müde war mit denen ungläubigen und barbarischen Leuten umzugehen war mirs eine grosse Freude zu hören dingte mit dem Schiff-Capitam welcher ein Franzose war über Haupt ihm für Kost- und Fuhrlohn von Sydon biß nach Marsilien 25. Reichsth zugeben und ging im Namen Gottes drauf den folgendẽ Ta zu Schiffe.  Der   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Der Preiß war zwar endlich nicht hoch sintemahl wir über sechs Wochen unterwegens waren ehe wir nach Marsilien kamen; Allein die Noth zwang mich darzu weil ich in so geschwinder Eyl zu nothdürfftigen Lebens-Mitteln aufs Schiff nicht rathen konte und gleichwol wuste daß wenn mir diese Gelegenheit entgienge keine andere zu hoffen war. Denn ich hatte vorhin schon erfahren wie man einen um sein Geld auf den Schiffen zubekösten pfleget wie ich auch dißmahl hernach wol erfahren müssen sintemal ich zu vielmalen den gantzen Tag mit harten Pißkoten und etzlichen Glässerlein Wein müssen verlieb nehmen. Und ob ich mich gleich gegen den Capitain drüber beschweret so hat er sich doch entschuldiget und fürgewendet man könne der Ungestümm wegen keinen Topff am Feuer behalten und etwas warmes zurichten. Und ist demnach viel besser wers nur immer thun und schaffen kan es beköste sich einer selber wer auf dem Meere zu Schiffe reisen soll und will. Man kan nicht allein genauer weg kommen sondern sich auch um sein Geld viel besser warten und gütlicher thun.  Und wie es hernach darzu kam so mangelte es uns nicht nur am Wein und Essen sondern auch am Wasser gar daß wirs vielmahl stehlen musten uns deß Dursts zuerwehren. Und wenn uns wie manchmal geschah der Capitain drüber ertappete konte er zwar nicht viel sagen weil ers uns schuldig war bath aber vor Gott und nach Gott wir solten doch das Wasser sparen weil wir nicht wüsten ob wir so bald Land antreffen würden wiederum frisch Wasser zuerlangen oder nicht. Er wolle uns lieber Wein zu trincken geben weil er hätte damit wir den Durst löschen könten.  Ehe wir aber forgesegelt habe ich mich vorhero noch um Sydon herum auf dem Lande recht umgesehen und bin in eine gewölbte Capelle geführet worden zwischen schönen Gärten  und    Siebenjährige Welt-Beschauung.   und Weinwachs gelegen in welcher Sebulon ein Sohn deß Ertzvaters Jacobs und Bruder Joseph soll begraben liegen da ich denn auch das Grab noch sehen können. Jst sehr lang und zugemauert und habens die Jüden in ihrer Verwahrung. Denn die Stadt Sydon liegt sehr schön und lustig am Meere da denn nicht weit davon der in H. Schrifft berühmte Berg Libanus, da König Salomo die Cedern hauen und gen Jerusalem führen lassen zu seinem damals vorhabenden TempelBau. Hat drey Castelle und viel schöne lustige Gärten welche alle zur Stadt gehören also daß an diesem Orte sehr lustig zu wohnen ist.  Das XX. Capitul. Von meiner Fortreise übers Meer nach Franckreich und was unterwegens mit vorgegangen und denckwürdiges gesehen worden.  DEn 21. Aug. sind wir aufgewesen haben aber diesen Tag schlechten Wind und folgende 1.2.3. und 4. Sept. st. n. widerwertigen Wind und zum Theil Bonzza, das ist stille und keinen Wind gehabt. Den 2. Sept. früh haben wir das Königreich und Jnsul Cypern das sich in die 700. Jtalienische Meilen weitet ins Gesichte bekommen. Gehöret ietzo den Türcken die es hiebevorn den Venetianern abgenommen. Nach Mittage sind wir gar nahe bey der Stadt Salvia, so auf die Jnsul Cypern gehöret und am Meere liegt vorbey gesegelt. Und weil gleich damals etzliche Schiffe worunter auch ein Französche Polacro war allda im Port und Hafen lagen haben wir dieselben See-Brauche nach im Vorbeysegeln mit Lösung eines Stücks und Zeigung unsers weissen Panthirs worinnen drey gelbe Lilien stunden begrüsset und verehret worauf uns zu Ehren die Polacro gleicher Gestalt ein Stücklein gelöset und uns gleichsam Glück zur Reise gewünschet. Wir haben aber  diese   Y y  Siebenjährige Welt-Beschauung.   diese Jnsul und Königreich vom andern biß den 5. Sept. zur rechten Hand stets im Gesichte gehabt und den 5. Sept. das hohe Gebürge darauf von ferne gelassen.  Den 6. Sept. hatten wir zur Nacht groß Ungestümm also daß unser Schiff von denn Wellen bald in die Höhe bald zu Boden bald auf die Seiten und hin und her weidlich geworffen ward biß früh am Morgen da bekamen wir guthen Wind den wir mit grossem Verlangen gewünschet und erwartet hatten dahero wir auch den 7. und 8. Sept. kein Land mehr sehen konten ob gleich den 8. Sept. der Wind schwach war so war er uns doch gut und einstehend und ward gegen Abend erst recht starck.  Den 9. Sept. war ein starcker Wind der uns zur lincken Hand gegen die Barbarey trieb also daß wir zur rechten Hand die Jnsul und Königreich Candia gar von weiten sahen.  Den 10. Sept. haben wir gar von weiten die Jnsul wieder ins Gesichte bekommen.  Den 11. Sept. sind wir in aller Frühe zur lincken Hand wieder Land ansichtig worden welches die wilde Barbarey war wie wir hernach gewahr worden da wir um Mittag gar nahe allda vorbey segelten.  Es ist aber solche Barbarey zwar ein eben iedoch sandiges büschiges und wüstes Land da man sehr weit hinein weder Hauß noch Dorff vielweniger einige Stadt siehet sondern nur stat dessen etzliche kleine schwartze Arabische Zeltlein haben wir gesehen welche da im Sande aufgeschlagen waren sonderlich sollen viel Löwen drinnen zu finden seyn.  Wegen der Meer-Räuber sind wir auch in dieser Gegend in grosser Gefahr gewesen weßwegen wir auf dem grossen Mast fleissige Wache müssen halten lassen massen wir denn diesen und vorigen Tag stets zwey Schiffe von weiten nachgehen  gesehen    Siebenjährige Welt-Beschauung.   gesehen und nicht gewust obs Freund oder Feind seyn mögte weil wir so nahe zusammen nicht kommen konten wegen stetiges widerwertigen Windes.  Den 12. Sept. um halb Mittag aber kamen wir der einen Barcka näher machten uns fertig und gedachten es würde nun zum Fechten kommen biß wir noch näher kamen daß wir unser Panthir aufzogen und fliegen liessen dergleichen auch von ihnen geschahe da sahen wir daß es ein Französisch Schiff war mit Gütern und Wahren beladen und hatten wir uns also keins für dem andern zufürchten. Das andere Schiff war etwas kleiner und kam erst um halb Abend an uns und lösete indem es geruhet bey uns hin ging ein Stückgen nachdem wir vorhero zu beiden Seiten einander die Panthire gewiesen denen auch wir mit einem Stücke auf unserm Schiffe antworteten und uns also miteinander freundlich gesegneten.  Gegen Abend entstund gar ein starcker Wind daß wir uns auch an der Barbarey eine gute halbe Stunde schon vor Sonnen Niedergang musten auf Ancker legen und dem Ungestümm ein wenig seinen Willen lassen ehe wir wieder fort kommen konten.  Nach Mitternacht brachen wir iedoch mit widerwertigem Winde wieder auf dieweil er uns nit so sehr als der vorige schaden konte da wir denn den 13. Sept. die Barbarey noch sehen konten und kam diesen Tag eine Barcka an uns welche hefftig klagte es wären die Maltheser an sie kommen und hätten ihnen ihre Bißkotten und Wein und was sie gehabt abgenommen. Es sind aber die Maltheser Galleen so auf dem Meere wegen der Cursaren oder Meer Räuber Creutzen müssen um dieselben zu wehren und Widerstand zu thun.  Den  Y y 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 14. Sept. haben wir weiter kein Land gesehen und ist diesen Tag von früh morgens an biß nach halb Abend das Meer mit grossen Wellen gegangen auch starcker contrari. Wind gewesen weßwegen wir der steten Bebung und Erschütterung wegen deß Schiffs keinen Topff beym Feuer behalten noch etwas kochen können sondern uns mit Bißkotten und etzlichen Gläserlein Wein behelffen müssen.  Jn solchem Ungestüm war Lachen zuverbeissen massen denn unser Schiff dermassen geworffen ward daß es schon Wasser schöpffte weßwegen wir drey Segel herunter nehmen musten und also mit gar einem kleinen Segel am mittel HauptMastbaum in Gottes Gewalt dahin fahren biß nach Sonnen Untergang der Sturm etwas nachließ und die Nacht drauf stille ward.  Den 15. Aug. hatten wir wieder Contrari-Wind auch lieff das Meer gewaltig wieder an und auf. Den 16. Aug. bekamen wir die Barbarey wiederum ins Gesichte welches wir gegen Sonnen-Untergang vorbey segelten.  Den 17. Aug. hatten wir abermals wieder wertigen Wind und haben die Barbarey nicht mehr sehen können. Dieser Wind verschlug uns vom 13. biß 17. Sept. zurückwarts hinter die Jnsul Candia da wir denn erst wiederum unsern grossen Hauptsegel den 17. Sept. um Mittag gebrauchen konten den wir bißhero unterm Mastbaum hatten müssen liegen und gleichsam ruhen lassen. Und hätte es länger gewähret so hätten wir auch unserm schon gefaßten Willen nach unumgänglich auf die Jnsul Candia zulauffen und uns salviren müssen.  Den 18. Sept. als es zu Tagen begunte sind wir mit contrarem Winde Candia zur rechten Hand vorbey passiret also daß wir nach Sonnen Aufgang schon nicht mehr sehen können und da fing uns an der Wasser-Mangel zu plagen  weil    Siebenjährige Welt-Beschauung.   weil uns das übrige so wir noch hatten gantz stinckend worden war.  Den 19. und 20. Sept. war uns der Wind wieder contrar und zuwider hatten darzu ein Schiff im Gesichte weßwegen wir uns immer gefast halten musten mit ihm zuschlagen weil wir nicht wusten obs Feind oder Freund seyn mögte wiewol es uns endlich aus dem Gesichte lieff und nicht an uns kam dahero wir auch unserer gefasten resolution nicht bedorfften.  Den 21. Sept. war früh schwacher Wind welcher aber hernach den Tag über und ie näher den Abend und die Nacht hindurch immer stärcker worden und von hinten ins Schiff eingestanden welches uns sehr angenehme war.  Den 22. Sept. hat sich der Wind gewandt und uns gegen die Jnsul und das Königreich Sicilien getrieben also daß wirs zur rechten Hand hatten. Um halb Abend aber hat er sich wieder gewandt uñ uns zur lincken Hand gegen die Jnsul Maltha getrieben. Den 23. Sept. hatten wir noch den gestrigen Abend Wind. Den 24. Sept. aber hatten wir abermals gantz widerwertigen Wind welcher uns gegen Sicilien verschlug iedoch hatten wir noch diese Lust dabey daß die grossen Meer-SchiltKröten hauffenweise zu uns ans Schiff hinan kamen und das Brodt auffchnappeten so wir ihnen hinaus wurffen.  Den 25. Sept. plagte uns abermals widerwertiger Wind so uns nach der rechten Hand verschlug wie es denn vom 22 biß den 25. nicht anders ging daß wir immer laviren und das Schiff den einen Tag und Nacht zur rechten und den andern zur lincken Seite halten musten und also die Segel immer von einer Seite zur andern wenden.  Diesen Tag kam gleich da wir assen ein grosser Hauffe Delphine oder Meerschweine ans Schiff so bald unters Wasser fuhren bald wieder empor kamen und sich im Wasser rund  um  Y y 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   umher warffen welches denn ein greulich Prausen Sprützen und Platzschern gab. Es sind solche Delphine grosse Fische welche Köpffe und Rüssel haben wie die Schweine deßwegen sie auch Meerschweine genennet werden.  Den 26. Sept. kam in der Nacht ein sehr starcker Wind welcher uns biß um den Mittag entgegen war. Um SonnenUntergang sind wir einer wüsten Jnsul oder dreyspitzigen Scogli discedendo ansichtig worden wusten aber nicht obs Maltha seyn mogte worzu wir den 27. Sept. früh kommen sind. Allhier vermeinten wir gewiß frisch Wasser zubekommen dieweil wir grossen Mangel dran lidten aber es war vergebens und nichts allda zuerlangen ob gleich die Boß-Knechte aussetzten und sich in solcher wüsten Jnsul fleissig darnach umsahen so kamen sie doch leer wieder zurücke und brachten nichts als Habichte und Stein-Falcken die sie in den Steinklippen ausgenommen hatten. Unser Capitain ließ dieselben kochen und speissen war aber ein schlecht Essen dessen man bald gnung kriegen konte.  Heute Morgens hatten wir gar schlechten und sehr schwachen Wind. Um Mittag biß an den Abend hatten wir ihn zwar zum Vorthel im Hintertheil deß Schiffs allein er war uns gar zu schwach daß wir nichts damit richten konten dahero uns nicht wohl dabey war weils bey dieser wüsten Jnsul wegen der Cursaren sehr unsicher war und wir uns immer zum Schlagen und Widerstand fertig halten musten. Diese wüste Jnsul wird genennet Lignoso und liegt wie die Schiffleute berichteten sechzig Jtalienische Meilen von der berühmten festen Jnsul Maltha und ist von dannen noch acht hundert Jtalienische Meilen biß vollends in Franckreich nach Marsilien.  Den   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Den 28. Sept. war deß Nachts guter Wind wie auch den dar auf folgenden Tag an welchem wir früh zweene Schiffe zur lincken Hand eins gegen Morgen zu das seinen Lauff fort nahm das andere aber gerade gegen uns gewendet gesehen. Und weil wir den Wind hinden im Schiffe hatten der uns trefflich zu statten kom̃en wäre wars uns nicht wenig zu wider daß wir ihn nicht brauchen dorfften sondern wider zu rücke wenden musten nach Pandeleria, allwo eine Stadt und Castell war damit wir einen Vorthel innen hätten und sicher waren dieweil uns das Schiff zu groß und gantz unbekannt war.  Diese Jnsul ist gar eine Weinreiche Jnsul denn es wächst gar viel und guter Wein drinnen. Es war uns aber gleichwol auch nicht wohl bey der Sache daß uns die Noth dahinein getrieben hatte dann diese Jnsul gehörte den Spaniern und selbiger König war gleich damals deß Königs von Franckreich Feind. Dahero wir diesen Tag uns so gewiß deß Schlagens versehen müssen als bißher noch niemalhs geschehen war weil uns die Raubschiffe auf den Halß gingen als daraus abzunehmen war daß sie ihren Curs änderten und uns starck nachfolgeten welches gute Schiffe nicht zu thun pflegen und denn auch wir uns aus der Jnsul nichts gutes zuversehen hatten.  Allhier muß ich etwas mit wenigen gedencken: Wenn die Maltheser so der Türcken Feinde sind auf Türckischen Schiffen welches gar offt geschiehet reisende Christen antreffen indem sie dieselben Türckische Schiffe übermeistern so pflegen sie ihnen alles was sie bey sich haben abzunehmen ausgenommen Leben und Freyheit lassen  sie    Siebenjährige Welt-Beschauung.   sie ihnen den Türcken aber nemen sie nicht allein Schiffe und Güther sondern auch Leben und Freyheit.  Diesen 28. Sept. war gleich Sonntag sind wir flugs gar früh die Jnsul Pandeleria vorbey passiret 60. Jtal. Meilen von dem Königreiche Tunis in Barbarien. Auf dem Meer werden drey Jtalienische Meilen für eine Teutsche gerechnet und wären also nicht weiter als 20. Teutsche Meilen von der Barbarey gewesen und wie die Schiffleute berichten kan man in ieglicher Stunde mit gutem Winde vier Teutsche Meilen segeln.  Als wir nun wider zu rück gingen nach dieser Jnsul Pandeleria und zwar wider den Wind haben wir dieselbe um halben Mittag wieder ins Gesichte bekommen und sind nach halb Abend gar nahe dabey gewesen also daß Cursaren Latino hinter uns im Hindertheil deß Schiffes blieb.  Den 29. Sept. war biß um halb Abend gar schwacher Wind hernach aber biß zur Soñen-Untergang Bonaza, das ist Stille deß Meers. Den 30. Sept. aber deß nachts hatten wir grossen Sturm daß wir auch die Segel herab nehmen musten und doch denselben gantzen Tag drauf Bonaza und Stille deß Meeres und dabey Regen Donnern und Plitzen sonderlich gegen Untergang der Sonnen und um den Abend hin.  Und weil wir um solche Noth und Mangel am Wasser hatten ja auch endlich am Weine gar uñ man deßwegen so genau damit thun muste daß keiner zwischen der Mahlzeit einen Tropffen Wein mehr bekommen konte weil wir nicht wusten ob wir bald Land erreichen könten oder nicht haben wir wegen unaussprechlicher Hitze und heissen Wetters dermassen Durst leiden ächzen und Lechzen müssen daß ichs nicht beschreiben kan und hätte man sich lieber den Todt wünschen als länger solches ausstehen und leiden sollen Dahero denn ich aus höchster Noth und weil ichs zumahl übel gewohnet war heim licher    Siebenjährige Welt-Beschauung.   lich erweise über einen grossen im Schiff versteckten Wein-Essig Krug kam etzliche mahltapffer ansetzete und den Durst ein wenig damit stillete. Also sammlet man denn zu Schiffe und auf den Reisen nach und nach immer mit ein daß sich hernach an der Gesundheit und Leben weiset und ausschälet.  Den 1. Oct. st. n. hatten wir deß Nachts widerum contraren Wind und den folgenden Tag über ward er so starck daß er uns gegen Morgen trieb. Früh Morgens sahen wir gegen Morgenwarts Land welches war die Jnsul Jacheita, welche wüst und unbewohnt war und sonst nichts als wilde Ziegen häuffig drauf zu sehen. Aber wer war froher als wir weil wir frisch Wasser da antraffen. Das war uns ein recht glückseliger Freuden-Tag sintemahl keine Seele im Schiffe war die sich nicht von Hertzen drüber erfreuet hätte daß wir der unsäglichen Pein deß Dursts entlediget warden und nunmehr wider satt Wasser zu trincken haben solten. Dahero wir uns alle wol besacketen und labeten als wenns der köstlichste Malvasiir oder Nectar gewesen wäre.  Jn dieser Jnsul wächst auch die Roßmarie in grosser Menge wie auch die Corallen an diesem Orte im Meere gar häuffig und schön zu finden seyn.  Wir hatten aber diesen Tag gegen Morgen den Wind in puppi und hinder uns welches auch ein sonderlich Glück war dahero wir desto besser an dieser Jnsul ankommen konten und haben als Tag und Nacht sich scheideten allda Ancker geleget. Zur rechten Hand aber im Hineinsegeln war absonderlich eine spitzige Scoglio, wie ein Pyramis, die wir noch weit von ferne sehen konten. Auch haben wir diesen Tag die Barbarey wiewol von sehr weitem gesehen.  Jn dieser Jnsul ists mehrertheils steinfelsigt dürre und wenig Graß zu sehen und war dißmahl daherum auch sehr un sicher   Z z  Siebenjährige Welt-Beschauung.   sicher der Raubschiffe wegen von denen Barbarn weßwegen wir da mit höchster Furcht und Gefahr im Port lagen und immer die Beysorge haben musten daß wir überrumpelt und in Schaden gesetzet werden mögten wie auch leicht geschehen können.  Den 2. Oct. hatten wir einen sehr starcken Sturm und den gantzen Tag trübe Regenwetter und die vorige Nacht greulichen Platz-Regen weßwegen wir wieder unsern Willen im Port musten stille liegen bleiben und aushalten. Wir hatten aber gleichwol auch unsere Lust dabey mit einem sonderbaren Fisch-Fange.  Es giebt am selben Orte bey dieser Jnsul Jacheita eine Art Fische etwas grösser als grosse Karpen welche wie die Schiffleute berichten sich häuffig und gerne zu den Schiffen halten und denselben in die 200. Jtal. Meilen nachschwimmen sollen darum weil die Schiffe unten am Bauche dicke mit Schmeer und Fett geschmieret werden damit sie desto leichter segeln und dann auch das scharffe See Wasser das Holtz nicht so geschwind angreiffen und wandelbar machen soll und aber gedachte Fische das Fett gerne Fressen und abnagen worüber sie denn auch hernach so häuffig gefangen werden und zwar auf folgende Masse und Weise: Sie haben aufden Schiffen lange Stangen an welchen unten ein breit Eisen zweyer queer Hände breit an denen Enden aber Zincken waren in Gestalt einer Gabel. Die liessen sie hinab in das Wasser deß Meers da faßten sich die Fische zwischen die Zincken und liessen sich also gar leicht aus dem Wasser her aus ins Schiff ziehen. Deßgleichen haben wir auch auf dieser Jnsul viel Sperber gefangen die hernach auf dem Schiffe iedoch schlecht gnung zugerichtet und verspeiset wurden.  Den 3. 4. und 5. Oct. war uns der Wind contrar und darauf Bonaza, kontens demnach nicht ändern und musten den ge dach   Siebenjährige Welt-Beschauung.   dachten 3. Sept. zwey Stunden in die Nacht dennoch mit contraren Winde fort und hatten den 4. uñ 5. die Barbarey wieder im Gesichte sonderlich den 5. sind wir gar nahe dran vorbey gesegelt da wir denn fast diesen gantzen Tag Bonaza, oder Windstille hatten und demnach nicht groß fördern noch fort kommen konten.  Den 6. Oct. zur Nacht hatten wir gar starcken Wind hinden im Schiffe und von Abend biß an den Morgen stetiges Plitzen und Wetterleuchten worauf ein starcker Regen am Morgen folgete da sich denn am selben Morgen früh wiederum 2. grosse Schiffe sehen liessen welche uns denn abermahl grosse Furcht und Sorge verursachten und musten uns mit der Flucht salviren und dem schönen Winde zu wider segeln weil wir mit ihnen zu schlagen uns nicht bastant befanden und gleichwol in Gedancken stehen musten als wenn sie Feind wären. Und ob wir gleich ein wenig Nachricht bekamen daß es entweder Engelländer oder Holländer wären die aus Orient kämen so dorfften wir doch nicht trauen sondern musten unsern Vorthel aufs beste wir konten in acht nehmen und uns nicht selber in Gefahr geben. Also muß sich auf dem Meere immer einer vor dem andern fürchten weils wegen der Meerräuber so vielfaltige Noth Gefahr uñ Unsicherheit zur See giebet.  Von heute an haben wir noch 400. Jtal. Meilen biß nach Mar Glien in Franckreich vor uns gehabt auf deren Ende und Beschluß ich denn mit grossen Verlangen wartete weil ich der Unruhe nunmehr fast ziemlich satt und müde war.  Dieser Tag der 6. Oct. war durch und durch trübe hatten aber guten Wind im Hindertheil unsers Schiffs der uns wol förderte. Um den Mittag erkanten wir erst die beiden grossen Schiffe und sahen daß sie Englisch waren dahero wir unsere Panthier aufzogen und fliegen liessen dergleichen sie aber nicht thaten aus Hoffart weil sie uns dessen  nicht   Z z 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   nicht würdig achteten. Denn das haben die grossen Englischen und Holländischen Schiffe im Brauch iedoch aber sich aus Hochmuth und wider Meeres-Gebrauch angenommen daß sie andern und geringern Schiffen denen sie bastand sind zu Ehren ihre Panthire nicht fliegen lassen sintemal sie sich den König deß Meeres zu halten und zunennen pflegen.  Diesen Tag haben wir abermahls kein Land gesehen und gegen Abend hatten wir uns einer grossen Ungestüm zubefürchten wie sich denn der Himmel allendhalben gantz schwartz bezog weßwegen wir beide Segel herunter liessen und dagegen den kleinen aufzogen dar auf es hefftig zu regnen anfing und das Meer lieff darzu auf und stürmete und tobete gewaltig daß unser Schiff gewaltig grausam und schrecklich hin und wieder geschlagen und geworffen ward daß einem die Haare empor stunden wer es mit ansehen und ausstehen solte.  Den 7. Oct. war wieder sehr guter Wind im Hindertheil deß Schiffes wiewol der Tag trübe und es gegen Abend regenhafftig war und hatten wir abermals kein Land zu sehen.  Den 8. Oct. hatten wir deß Nachts guten instehenden Wind welcher aber auf den Tag gar schwach ward und sahen wir um Mittag etwas bürgicht Land vermeinend es wäre die Provintz in welcher Marsilia gelegen war so aber Spanisch Catalonia war wie wir denn den 9. Oct. früh gar nahe an die Stadt Palamo kamen auch so daß wir schon die Galleen und Schiffe im Port unter der Stadt gar eigentlich sehen und erkennen konten da wir denn erst sahen daß wir betrogen und in Gefahr waren dar auf wir denn denselben gantzen Tag gnung zu thun hatten daß wir wieder zurücke gegen Levent nach Morgenwerts wenden konten dieweil uns der Wind noch ziemlich fuget ober gleich nicht eben instehend war. Musten also durch den Golfo di Lyon hindurch welcher  sehr    Siebenjährige Welt-Beschauung.   sehr gefährlich wegen deß Sandes wenn eine Ungestümm entstehet und ist von hier noch 150. Jtalienische Meilen biß nach Marsilien in Franckreich. Das war uns gut daß wir vorige Nacht nicht so gar starcken Wind gehabt hatten sonst würden wir schrecklich weit haben müssen wieder von Palamo nach Orient zu rücke gehen.  Konten also diese elende Schiff leute ihr eigen Land nicht erkennen von dem Spanischen noch sich finden wiewol sie doch diesen Weg sehr offt gesegelt hatten. Um den Abend giengs uns eben auch also daß sich die Schiff leute nicht finden konten wo sie segelten wiewol sie offt über ihre Mappen und Charten lieffen. Was demnach einer für Gefahr bey dergleichen Fällen mit ausstehen muß ist leicht zuerachten sintemahl keinem gar wohl dabey war auf dem Schiffe dahero denn ein Französischer Kauffmann Monnsi cur di Lilo einem der am ersten Franckreich ansichtig werden und die Post davon bringen würde eine mit allerhand Farben über die masse schöne Türckische Bett Decke für drey spanische Real zur Belohnung und Trinckgelde aufsetzte denn wir nun vom 9. Oct. an biß auf den 11. auf dem Meere hin und her bald gegen Morgen bald gegen Mittag geschwancket und herum geschweiffet und dort und da die Provintz, Franckreich anzutreffen und zu finden vermeinet und es doch dahin nicht bringen können.  Den 10. Oct. hatten wir deß Nachts und folgenden Tages schwachen Wind und haben noch immer Spanien zur lincken Hand sonderlich einen hohen Berg davon gesehen welches uns denn keinen geringen Verdruß verursachete.  Den 11. Oct. zu Nachts hatten wir noch weniger Wind wurden aber morgens früh Franckreich darauf wir mit höchsten Verlangen gewartet etwas zur rechten Hand iedoch mehr für uns ansichtig welche Zeitung zu erst ein Booß Knecht   Z z 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   Knecht brachte und also das versprochene Præsent von gedachtem Kauffmanne erlangete worüber er zwar sehr iedoch wir über seiner Post noch vielmehr erfreuet waren als solche die mit Schmertzen auf Erlösung warteten.  Den 12. Oct. deß Nachts gabs grosse Ungestümm die uns abermals wieder zurücke trieb Aber ohngefähr 2. Stunden vor Morgen stund ein ander Wind auf der uns zu laviren verursachte und gegen die Stadt Marsilien zu trieb. Beschliesse also hiermit das Orient welches ich Gott Lob durch Gottes Gnad zurücke gebracht und schreite nun wieder in die liebe gewünschte Christenheit aus der Nacht und Finsternüß in den Tag und das helle Liecht.  Das andere Buch. Hält in sich meine Reise in Franckreich wie weit ich drinnen kommen und wie mirs da ergangen und ich denckwürdiges allda gesehen habe.  Das I. Capitul. Wie ich nach Marsilien kommen und wie mirs da ergangen ist.  ALs wir nun den Wind also zum Vorthel hatten kamen wir flugs früh noch bey guter Zeit vor Marsilien an dafür wir Gott alle hoch dancketen daß er uns so gnädiglich auf dieser gefährlichen Reise aus Orient durch die Barbarey übers wilde Meer geführet und behütet hatte.  Es kam aber auch noch ein ander Schiff so von Smirna aus Asia abgesegelt war neben uns und dasselbe lieff flugs im Port und Hafen ein wir aber musten mit unserm Schiffe zu zu rücke und ausser der Stadt auff Ancker liegen bleiben  die   Siebenjährige Welt-Beschauung.   dieweil wir aus Syria von der Pest wegen verdächtigen Orthen kamen.  Um Mittag fuhren wir mit einem kleinen Booth an das Hauß oder Orth an wo man den ankommenden Schiffen der Contumacia wegen Bescheid ertheilet baten die Herren inständig uns in Port und die Stadt einzulassen ward uns aber abgeschlagen wenn wir nicht vorhero die gewöhnliche Contumaciam leisten wolten wurden demnach drauf an den Orth gebracht Infermaria genannt da wir etzliche Wochen inne liegen solten biß man der Verdacht wegen einiger mit gebrachten infection an uns versichert wäre da wir denn unsere Sachen auf dem Bothe vom Schiffe abholen und auch an diesen Ort der Contumaciæ bringen liessen. Das Schiff aber muste mit seiner zu Sydon geladenen Wolle wieder zurücke sich ausser der Stadt am Castell stellen und allda etzliche Wochen auf Ancker liegen.  Dieser Orth Infermaria ist ein von der Stadt fern abgelegenes Hauß um her mit einer Mauer umgeben hat unten und oben viel Kammern und ist der Länge nach fast wie ein Kloster gebauet. Liegt gar lustig am Meer hat unten einen grossen weiten Hof und im selbigen schöne lustige Weingärten frische Brunnen und eine gar einsame Capelle mit einem Kämmerlein dabey welche ein Einstedler zu seiner Andacht zu brauchen inne hat. Und in solch Hauß werden die inficirten oder die zum wenigsten nur den Verdacht der infection habẽ gebracht und müssen sich drinnen etzliche Wochen nachdem ihnen zuerkant wird aufhalten und werden wo sie nicht anders rathen können aus der Stadt um ihr Geld gespeiset und unterhalten. Wir aber kochtẽ uns entweder selber was wir gerne essen wolten oder liessens uns in der Stadt zugericht einkauffen. Und weil der Aufseher solches Hauses schon Wein in Vorrath hatte so namen wir so viel wir bedorfften bey ihm und dorfften nicht erst in der Stadt holen lassen. Das   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Das II. Capitul. Wie ich aus der Contumacia in der Infermaria loß lassen und mir in die Stadt Marsilia zu gehen verstattet worden.  NAchdem ich nun biß auf den sechsten Tag in der Infermaria contumaciam gehalten und gute lange Weile gehabt iedoch gleichwolgesund dabey blieben war ward mir endlich den 18. Oct. auf vielfaltiges Bitten und Anhalten erlaubt in die Stadt zu gehen. Und weil ich sonderlich unter den Kauffleuten nach Lands-Leuten Teutscher Nation nachfragen liesse die mich aus der infermaria in die Stadt begleiten mögten kam einer mit Namen Zolicover, welcher ein Schweitzer und von S. Gallen war unten in Hof zu mir empfing mich gar freundlich und erbot sich aller Liebe und Freundschafft gegen mich wiewol gantz Frembden und Unbekanten führte mich übern Port in einem kleinẽ Schifflein mit in sein Hauß gab mir einen Teutschen Diener zu der sein Schneider war welcher mich gar in ein gut Logiment brachte in welchem ich auch verblieben und nicht allein alle Liebe und Freundschafft von solchem Kauffmanne genossen sondern auch um mein Geld wol bewirthet worden so lange ich mich allda zu Marsilien aufgehalten und verblieben bin.  Und weil ich damals noch in Türckischen Kleidern ging und damit nicht in die Stadt gehen wolte auch nicht konte weil ich mich gantz ablegen und auf Anordnung der zur Infermari verordneten Inspectorn meine Kleidung noch zwey oder drey Tage allda lassen und also mich von blossem Leibe auf anders kleiden muste in Gegenwart einer hierzu verordneten Person die mit fleiß acht drauf geben muß damit zum wenigsten auch die alten und verdächtigen Kleider die neuen nicht berühren und anstecken sollen ließ mir derselbe durch seinen Die ner    Siebenjährige Welt-Beschauung.   ner gar ein schön Tuchenes Kleid holen mit aller Zubehör und und gab mir frey es so lange zubrauchen biß ich mich selber guter Gelegenheit nach auskleiden könte welches mir denn nicht eine geringe angenehme Freundschafft und Förderung war.  Das III. Capitul. Von der Stadt Marsilia und was allda zu sehen gewesen.  DJe Stadt Marsilia liegt sehr lustig am Meer und von demselben Berg an da denn aus derselben gegen das Meer hinaus über die Mauer gar viel Stücken liegen. Jst an Gebäuden nicht sonderlich schön aber ziemlich groß und weitläufftig und hat einen sehr bequemen tieffen Port daß auch die grösten Schiffe biß an die Häuser hinan lauffen und allda liegen können. So kan man auch solchen Port quer über von einem Ufer biß zum andern mit Ketten verschliessen welches sonst gar selten zu finden ist.  Die Stadt hat keinen Graben um sich iedoch gleichwol eine Mauer und alte zerbrochene Pasteyen und ist also nach dem Lande zu gantz nicht feste nur daß sie Volckreich und die Haupt-Stadt in Provence ist dahero sie auch die Franzosẽ Marse ille en Provence heissen. Sie hat zwey Pforten uñ fünff Thore unter welchen eins Porta di Re, das ist deß Königs Thor genennet wird darum weil der König dahinein zu ziehen pfleget wenn er dahin köm̃et und ist dasselbe mit hohen starcken Thürmen befestiget und mit allerhand schönen Figuren gezieret.  Die Französische Sprach wird nicht zierlich sondern gar grob allda geredet: Aber was die Victualien und Wein betrifft so ist gar wolfeil da zu leben. So hab ich auch vor ein eigen Logiment und Bette nicht mehr als zweene Stüber oder Solt 15. Pfennige unserer Müntze nach ieden Tag geben  dörf  A a a  Siebenjährige Welt-Beschauung.   dörffen. Man gibt vor daß diese Stadt in die 600. Jahr vor Christi Gebuhrt erbauet worden und zwar von den Griechen welche mit ihrem Haupt Perano alldahin kommen der deß damahligen Königs Tochter geheyrathet.  Ausser der Stadt und derselben fast gegen über liegt ein altes Castell auf festem Lande und etwas vom Meer abe welches mit Soldaten besetzt ist darum daß sie der Raubschiffe wegen müssen Wache und Aufsicht halten denn man kan sich auf solchem Castell gar sehr weit umsehen dahero sie allmahl wenn sie grosse Schiffe sehen so viel Zeichen geben müssen als derselben seyn deß Nachts aber thun sies mit angezündeten Feuerwischen welches man denn unten gar eigentlich sehen kan.  Es hat auch einen Thum in der Stadt. Bey derselben ist eine alte finstere Kirche daran stehet ein uhr alter hoher Heydnischer Thurm damahls ohne Tach auf welchem überaus schönes Geläute ist welches auch gar auf sonderbare Manier pflegt gelautet zu werden also daß die Glocken bald gar langsam und gravitätisch bald wider geschwind und so fort gezogen werden.  Nicht weit von dieser Kirche ist eine kleine Capelle und wird gesagt daß an dem Ort die grosse Sünderin Maria Magdalena den damals Heidnischen Völckern öffentlich den Christlichen Glauben geprediget ehe sie sich in die Wildniß hinaus in einen sehr tieffen finstern Felsen nicht weit von der Stadt begebẽ allda wahre Busse zu thun. Auch soll ihr Bruder Lazar aus von Christo zu Bethanien von den Todten auferwecket in der Stadt nachdem sie zum Christlichen Glauben bekehret worden der erste Bischoff gewesen und in vorgedachter Dumkirche begraben seyn. Und soll dieser Lazarus wunder bar   Siebenjährige Welt-Beschauung.   barlich dahin kommen seyn nemlich: Er soll mit zween Schwestern und andern frommen gläubigen Hertzen auf einem Schifflein ohne Ruder allein durch GOTTES Hülffe und Regirung aus dem heiligen Lande auf dem wilden stürmenden Meere daher geschwommen kommen seyn. Was davon zu halten stellet man vernünfftigem Nachdencken billich anheim.  Dem Port oder Hafen gegen über liegt ein altes weitleufftiges grosses und reiches Benedictiner Closter in welchem mir das Creutz woran der heilige Apostel Petrus gecreutziget worden und andere sehr viel Heiligthümer gezeiget worden.  Ausserhalb der Stadt gibts viel Oel-Bäume und WeinGärten wie denn das Baumöl allda in grosser Menge und gar wolfeil zubekommen ist.  Das IV. Capitul. Was in der Marsilischen Gegend und Provintz denck würdiges zu sehen gewesen.  NAchdem ich nun etwas von meiner Meer-Reise in Marsilien ausgeruhet und mich in die drey Wochen allda in der Stadt gnungsam umgesehen hatte wolte ich auch gerne wissen was denn auch ausserhalb in selbiger Gegend denckwürdiges zu sehen wäre habe ich mich hinaus nach S. Pomo begeben und bin demnach den 8. Nov. st. n. aufgesessen und sammt etzlichen guten Freunden dahin geritten.  Dieses S. Pomo liegt ohngefähr zwey biß dritthalbe Meile von der Stadt. Erst musten wir über sehr hohes Gebürge reitten iedoch ist dasselbe mit schöner starcker und dicker Roßmarie eines ziemlichen Mannes hoch wie auch  mit   A a a 2  Siebenjährige Welt-Beschauung.   mit andern wolriechenden Kräutern als Jsop und Lavendel bewachsen welches also hindurch zu reiten eine grosse Lust und anmuthigen auch sonderlich er quickenden Geruch giebet daß ob gleich das Gebürge sonst wegen seiner Höhe und Rauhigkeit noch so beschwerlich zu reisen ist einem dennoch durch diesen lieblichen Anblick und Geruch alle Beschwer und Unlust vergehet und einem Zeit und Weile nicht lang wird.  Darnach kamen wir in einen ebenen Weg biß an ein Holtz über welches wir den sehr hohen jehen Felß herüber ragen gesehen darinnen Maria Magdalena ihre Busse gethan. Da wir demnach vollends durchs Holtz waren welches denn sehr lange wärete sind wir an denselben Felsen kommen. Sehr hoch droben stehet ein ziemlich groß Gebäude oder Hauß welches natürlich wie ein Schwalben-Nest lebet und wunderbarlich von unten hinauf anzusehen ist. Sind demnach miteinander hinauf gestiegen musten aber erst durch etzliche eiserne Thüren gehen und also auf steinern Stuffen hinauf steigen da funden wir einen Wirth welcher frembde Leute die dahin kom̃en den Ort zubesehen mit Essen Trincken Betten und anderer Nothdurfft um ihre Zahlung gar wol versorget. Der empfieng auch uns gar freundlich uñ führete uns in ein Zim̃er das hinaus gegen das Gehöltze lag und ließ es an nichts mangeln wormit wir wol und statlich tractirt und bewirthet werden konten.  Nach diesem führten sie mich hinunter in eine tieffe Höhle welche im Felsen war worüber ich mich höchlich verwundern muste denn sie war sehr lang tieff und hoch und nassete allenthalben so daß sie troffe ausgenommen der Orth wo Maria Magdalena ihre Buß-uñ Thränen-Stäte gehabt biß an ihr Ende da war es treuge und hätte man weder Nässe noch Tropffen gesehen massen denn derselben Bildnüß eben an der  Stel   Siebenjährige Welt-Beschauung.   Stelle die Länge noch in klaren weisen Stein gehauen lieget gleich als wenn sie ruhete.  Man sagt vor gewiß: Es soll ihr einsmals zeitwärender ihrer Busse am Wasser gefehlet haben daß sie grossen Durst leiden müssen. Als sie aber Gott hertzlich drum gebeten wäre durch Gottes Schickung flugs gar nahe heraussen vor ihrer Höhle deß Felsen ein süsser lieblicher Quell entsprungen welcher noch diese Stunde allda zu sehen ist und ist derselbe ziemlich tieff und weit. Jnwendig in der Höhle sind auch Altare dieweil zweene Prediger-Münche drauf bestellet sind welche ordentlich den Gottes-Dienst drinnen halten und verrichten müssen.  Und nachdem ich nun mich an diesem Orthe gnungsam umgesehen hatte nam ich meinen Rückweg wieder zu rücke nach Marsilien dieweil ich nun gedachte mit dem ehesten von dar ab nach Welschland wieder zu reisen dahero auch als ich in die Stadt wieder kam ich alsbald im Logiment Richtigkeit machte und mich auf ein Schiff dingete das nach Genua wolte und schon da Segelfertig lag nur daß es auf bequemen Wind wartete.  Das dritte Buch. Hält in sich meine Reise über Meer von Marsilia in Franckreich nach Jtalien und was mir entzwischen vorgestossen.  Das I. Capitul. Wie wir zu Marsilien aufgebrochen und biß nach Cassi kommen und wie mirs enzwischen ergangen.  DEn 16. Nov. st. n. deß Nachts um 10. Uhr sind wir zwar mit gutem iedoch schwachen Winde allda vor Marsilien auf einer Barcke mit 6. kleinem und einem  grossen   A a a 3  Siebenjährige Welt-Beschauung.   grossen Stücke aufgebrochen und abgesegelt. Denn weil wir Hoffnung hatten diese Stadt durchzugehen haben wir uns alsbald darzu gerüstet und sind gegen Abend ausser den Ketten hinaus gerücket und haben uns am Port geleget wiewol wir nicht weit kommen konten und also in unserer Hoffnung betrogen worden.  Den 17. Nov. sind wir nach Mittage mit starckem Regen und Sturm in einen gar engen Port zwischen Felsen gelegen mit grosser Furcht und Gefahr eingelauffen denn es das Ansehen hatte als wenn wir gerade auf den Felsen lauffen und den Augenblick zu Trim̃ern und boden gehen solten und hatten wir also nicht mehr als drey Französische Meilen von Marsilien zurücke gebracht.  Den 18. Nov. ward ich gewahr wie mirs zu Marsilien bey unserm Aufbruche ergangen war. Jch hatte aus Orient eine Schachtel mitbracht darinnen ich allerhand Briefe hatte und unter andern auch die Capelle deß Grabes Christi zu Jerusalem und deß Stalls zu Bethlehem gar sauber und künstlich in Oel-Holtz geschnitzet sammt andern Raritäten mehr. Die hatte ich allda zu Marsilien vergessen und stehen lassen worüber ich nicht wenig betrübt und bekümmert war vermeinende es wol all dahin und verlohren seyn und bleiben würde. Weil ich aber gleichwol wuste daß ich bey guten Leuten gewesen war und demnach alle Mügligkeit versuchen wolte zuerfahren wie es damit stünde begab ich mich aufs Land bevorab weil da flugs ein groß Dorff am Meere lag etwann eine gute halbe Stunde vom Port Cassi genant. Da müthete ich zweene Pferde und einen Knecht um 25. Solt macht einen halben Thaler ohne Futter und Essen und ritte damit wieder zu rücke nach Marsilien, fand aber meine Schachtel nicht sondern bekam die Nachricht sie wäre auf ein ander Schiff das nach uns selbige  Nacht   0379] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Nacht von Marsilien abgelauffen wäre mit gegeben und mir nachzubringen dabey befohlen worden. Muste also in Zweiffel und Hoffnung wieder zu rücke nach Cassi reiten. Als ich aber auf den Abend wieder dahin kam ward mir meine Schachtel von ietzt gedachtem Schiffe unversehrt gegen Darlegung eines Trinckgeldes an Port gebracht worüber ich froh war und gedachte selbige Nacht in Cassi zu bleiben weil ich auch andere Passagiers von unserm Schiffe allda antraff.  Als wir aber am lustigsten waren und uns mit einem guten Weinlein gütlichen thäten bekamen wir Post von unserm Capitain daß wir uns alsbald aufs Schiff begeben solten sintemal er gewiß hoffete diese Nacht glücklich durchzugehen wie denn auch also geschahe weil uns der Wind fügete.  Als wir nun nach dem Schiffe zueileten zündeten wir ein groß stücke Kühn an weils gantz schwartz finster war und wir keine Fackel hatten auch weder Weg noch Steg wusten und nur nach Geduncken gehen musten. Allein Kurtzweile halben muß ichs doch erzehlen wie possirlich es uns ging.  Unsere Kühn-Fackel ging uns aus da musten wir den Weg über Berg und steinigte Wege oft kriechen fühlen und suchen wie wir konten Und nachdem wir endlich das Meer erreichten mit Mühe und Marters-Noth kamen wir in einen gar engen Winckel da ein klein Schifflein stund angehencket an dem Ufer. Da kam uns ein alter Man ein Franzoß und Demant-Schneider wie er sich ausgab welcher gantz voll und Fadennacket war entgegen und wolte uns an unsere Barcka führen worzu wir noch ziemlich weit ins Meer hatten. Und wenn ich nicht zum höchsten widersprochen uñ gesagt wie leicht wir Unglück haben und gar um Leib und Leben kom̃en könten  weil    Siebenjährige Welt-Beschauung.   weil auch wir etwas truncken waren und uns in der finstern Nacht mit einem solchen fremden tollkühnen vollen Manne aufs Meer wagen und selber in Gefahr geben wolten so hättens die meisten gewaget es hätte mögen gerathen oder verderben. Wurden demnach schlüssig und rufften unsern eignen Schiffleuten zu welche auch endlich nach langem Ruffen mit einem Kaicklein an Strand kamen und uns nach unserm Schiffe abholeten.  Das II. Capitul. Von unserer Reise von Cassi biß vollends übers Meer nach Jtalien.  DA wir nun alle wieder beysammen im Schiffe waren sind wir noch diese Nacht fort gesegelt. Der Wind aber war uns zu wider und trieb uns zu einem Castell præpauson genannt und den Franzosen gehörig funffzehen Französische Meilen von Marsilien gelegen daß wir da im Port einlauffen musten.  Den 19. Nov. noch vor Sonnen Aufgang sind wir von diesem Castell wieder abgesegelt weil wir guten Wind in puppi und Hindertheil deß Schiffs hatten. Es sind uns aber dieselbe Nacht wegen starcken Windes unterschiedene Barcken an unser Schiff gelauffen sonderlich ging uns eins mit vollem Segel dermassen hart an daß unser Schiff-Zeichen welches war das Bildniß S. Laurentii, mit greulichen Krachen herunter fiel und dasselbe Schiff ein groß Loch in unsere Barcka stieß von welchem schrecklichen Prasseln ich aus dem Schlaff erwachte nicht anders gedachte als daß wir entweder an einen Felsen zu Scheitern gelauffen oder da ich vom Loch stossen hörte es wäre nun das Schiff schon all voll Wasser und müsten  zu  0381] Siebenjährige Welt-Beschauung.   zusammen ersauffen. Es befand sich aber zu unserm Glück daß solch Loch überm Wasser uñ hinden im Schiffe war da es nicht so leicht Wasser schöpffen kan als unten und auf der Seite weßwegen wir uns zu frieden gaben alsbald zu solchem Loche räumeten und wieder ergäntzen liessen und fuhren also bald mit gutem bald mit widerwertigem Winde dahin.  Das III. Capitul. Wie wir zu Genua in Jtalien ankommen und wie es uns bey unserer Ankunfft gangen.  NAch dem wir nun etzliche Tage also bald mit gutem bald mit widerwertigem Winde gesegelt und auf dem Meere daher geschwebet hatten kamen wir den 25. Nov. war der Tag S. Catharinæ, vor Mittage mit starckem Regen Wind und Sturm den wir vorhergehende Nacht ausgestanden hatten zu Genua an welches von Marsilien 300. Jtalienische Meilen lieget und von Genua biß nach Livorno ist 120. Jtalienische Meilen.  Und ob wir gleich von einem der Pest wegen unverdächtigen Orte kamen auch deßwegen unser Fede und Zeugniß vorzuweisen hatten wolte man uns doch nicht einnehmen sondern musten uns etzliche Tage ausser der Stadt im Port auff dem Schiffe aufhalten und nicht unters Volck gehen biß man sahe ob wir vielleicht etwas an uns haben mögten dieweil es offt geschicht daß weil man also auf den Schiffen beysam̃en steckt und offt Hunger und Kummer leiden muß sich auch auf den Schiffen eine Kranckheit entspinnet und hernach einer den andern anstecket dahero solche Fürsichtigkeit nicht zuverachten.  Weil wir denn nun ja im Port bleiben musten und es kalt war wir aber von Regen sehr durchnässet und erkaltet haben  wir   B b b 0382] Siebenjährige Welt-Beschauung.   wir das Schiff mit starcker doppelter Leinwat überzogen damit wir vor dem noch anhaltenden starcken Wind und Regen sicher waren machten ein Feuer und truckneten und wärmeten uns wieder aus damit wir uns so lange behelffen konten. Unterdessen aber hielten wir so lange an und bathen daß wir endlich in die Stadt gelassen würden zumahl weiln man selber sahe daß wir mit Gefahr und Ungemach allda liegen musten. Denn ob gleich der Port vor dieser Stadt Genua an sich selber sehr gut und die Schiffe drinnen gar gut liegen haben so ist doch offtmals der Wind so hefftig wie es denn dißmahl auch also war daß er die grossen Schiffe Thau- und Anckerloß machet und entweder ineinander schmeißt oder an den Strand und Ufer schmeißt uñ zerscheittert wo nicht mit höchstem Fleisse und Aufsicht demselben vorgebauet und solch Unheil verhütet wird.  Das IV. Capitul. Von der berühmten Stadt Genua und was allda denckwürdiges zu sehen und zu rühmen ist.  WEil ich denn nun frey hatte nicht allein in die Stadt hinein zu kom̃en sondern auch mich allendhalben umzusehen muß ich gleichwol dem günstigen und wolgeneigten Leser hiervon eine kurtze Beschreibung derselben mit beyfügen.  Es ist diese Stadt Genua sehr lustig am Meere gelegen iedoch etwas dem Lande zu Berg an ist sehr groß und mit einer starckẽ Mauer umgeben und von hohen uñ vortrefflichen Häusern und Pallasten nicht gnugsam zu rühmen daß ausser Venedig in gantz Welschland fast ihres gleichẽ nicht zu finden. Und wie ich sage so sind die Häuser solcher schrecklichen Höhe daß sie den Gassen sonderlich wo sie nicht gar sehr weit sind Lufft  und   0383] Siebenjährige Welt-Beschauung.   und Liecht benehmen und man in den untersten Zimmern gar zeitlich im Tage Liecht gebrauchen muß. Auch sind die Häuser so gar küstlich und wol gebauet daß man sie mit Lust und Verwunderung ansiehet zumahl der sonst der gleichen nicht gesehen hat. So gibts auch allda über alle masse viel kostbare LustGärten deren Vortrefflichkeiten mit Worten nicht zubeschreiben noch gnungsam zu rühmen sind.  Sie hat ihre eigene Rempublicam und freyes Regiment auch ihren eigenen Hertzog den sie erwehlet wo sie will gleich wie die Stadt Venedig wiewol sie an Macht und Reichthum Venedig nicht gleich ist. Sonderlich ist wol zu sehen deß Herzogs Palatium, denn es ist dasselbe überaus schön groß und hoch an einem lustigen Platz und Orthe der Stadt aufgeführet.  Die Guardibestehet in lauter Teutschen wie denn in Jtalien bey denen vornehmsten Potentaten die Teutschen vor allen Nationen in hohem Werth gehalten werden dahero auch der Papst selber seine Leib-Guardi, an seinen nechsten Zimmern und Gemächern aufzuwarten aus Teutschen erwehlet und läst sie auf Schweitzerisch kleiden von gelben rothen und violblauen Strichen ieglichen einer guten Hand breit wechselsweise das gantze Kleid und Strimpffe also zusammen gesetzet. Und fast eben also hat auch der Groß-Hertzog zu Florentz seine Teutsche Trabanten oder Leib-Guardi, so er in unterschiedenen seinen Städten wie ich selber zu Florentz und Siena gesehen gekleidet.  Weiter ist auch zu Genua ein gewaltiger grosser Handel von allerhand fremden Kauff- und Handels Leuten aus unterschiedenen Ländern auch zu Land und Meer weit entlegenen Völckern. So ist zu dem Ende auch am Meer ein schön grosses Arsenal vor die Galleen erbauet.  Bey  B b b 2 0384] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Bey solcher Beschreibung lasse ichs vor dißmal bewenden damit meine Reise-Beschreibung nicht zu Land-Beschreibung werde weil hiervon bey dergleichen Schreibern mehr zu finden und fahre fort wie ich meine Reise ferner durch Jtalien und nach meinem lieben Vaterlande fortgestellet.  Das V. Capitul. Von meiner Reise nach Livorno und was davon denckwürdiges zu melden ist.  NAchdem ich mich nun vom 25. Nov. biß auf den 10. Dec. und also biß in die dritte Woche zu Genua wol umgesehen hatte habe ich mich wieder aufgemacht eben mit diesem Schiffe auf welchem ich von Marsilien kommen war und sind von Genua den 10. Dec. früh um Glocke 8. Teutscher Uhr nach Welscher aber um 15. abgefahren und den 11. Dec. deß Nachts ungefähr nach Teutscher Uhr zwischen 11. und 12. und also in einem Tage und halber Nacht nach Livorno 120. Jtal. Meilen bey hellem klaren Monden-Schein kommen.  Dieses ist eine kleine aber feste Stadt mit vielen starcken Pasteyen Wällen und Castellen wol verwahret. Sie gehöret dem Groß-Hertzog von Florentz welcher sie auch damahls also hatte befestigen lassen und hat ziemliche weite Gassen mit grossen Steinen ausgesetzet wie auch zweene schöne Port und Hafen den einen ausser der Stadt vor die grossen ankommenden Schiffe den andern vor die Galleen von welchem man um und um biß ans Thor gehen kan. Jst sehr lang und mit einer sehr hohen dicken Mauer von dem andern abgetheilet und gehet biß an das alte Castell so mit dem Meere wie zwar auch sonst fast die gantze Stadt umschlossen.  Denn diß Livorno ist auch eine gewaltige HandelsStadt so wol als Genua, dahin viel fremde Nationen und Völcker kom̃en uñ ihre Kauf- und Handelschafft datrieben. Jch  mei  0385] Siebenjährige Welt-Beschauung.   meines theils habe mich nicht lange allda aufgehalten sondern bin alsbald den andern Tag als den 13. Dec. wieder aufgewesen und weiter fort gereiset habe demnach mit dem Capitain deß Marsilischen Schiffs Richtigkeit getroffen dem ich drey Ducaten vor die Schiff-Fuhre von Marsilien biß nach Livorno zahlen müssen und habe mich nach anderer Gelegenheit so nach Pisa ging umgethan und meine Reise dahin genommen.  Das VI. Capitul. Von meiner Reise von Livorno biß gen Pisa.  DEn 13. Dec. früh zwischen 8. und 9. nach unserer Teutschen Uhr habe ich mich zu Livorno aufs süsse Wasser Fossa di Pisa genannt gesetzet und bin gegen Abend nach 3. Uhr zu Pisa ankommen und allda im Gast Hofe Alle tre Donzelle, oder zum dreyen Jungfern genannt eingekehret.  Pisa ist eine grosse Stadt und grösser als Livorno, wiewol nicht am Meere sondern an dem grossen Wasser und Fluß Arna gelegen über welchem jenseits noch eine Stadt lieget die etwas kleiner ist als die hierüben disseits dem Wasser. Diese beide Städte sind mit einer sehr langen Brücke übers Wasser die Arna, zusammen gehencket daß man aus einer zur andern fahren reiten und gehen kan.  Es hat auch ein statliche Academi an diesem Orte wiewol ihr doch die zu Siena vorgehet und gehöret diese Stadt auch den Groß-Hertzogen von Florentz. Eins muß ich gedencken: Es ist ein sehr hoher dicker runder und starcker Thurm da zu sehen über welchen man sich verwundern muß. Er hat oben in der  Höhe   B b b 3 0386] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Höhe unterschiedene Gänge übereinander mit starcken Marmelsteinern Säulen umher und so künstlich und gantz krumm gebauet als wenn er sich beugte und man gedencken solte er würde diesen Augenblück übern Hauffen fallen.  Gegen über ist ein wunderschöne Marmelsteinerne Kirche mit Bley gedeckt. Die ist sehr grosser Höhe und allendhalben mit schönen Figuren gezieret und die Thor und Pforten sind von Metall aufs künstlichste gearbeithet. Auch hat die Universität allda einen wunderschönen Garten in welchem ich gesehen wie zierlich er angeleget ist und kostbar gebauet und besetzet mit allerhand schönen Früchten und fremden Gewächsen darneben denn auch ein herrliches Hauß stehet darinnen viel ungewöhnliche und sehr wunderbare Riesen-Gebeine und Gliedmassen zu sehen sind.  Jndem wir uns an diesem Orthe gnungsam umgesehen hatten bin ich mit meiner Reise-Gesellschafft zu Rathe gangen und sind zusammen schlüssig worden daß wir nun unsern Weg am nechsten nach Rom zunehmen wolten weßwegen ich denn dem wolgeneigten Leser allhier auch beyfügen muß wie für Reisende allda am bequemsten fort zu kommen ist.  Das VII. Capitul. Von meiner Reise von Pisa biß gen Rom und was unterwegens denckwürdiges zu sehen ist.  DEn 14. Dec. Mittags um 11. Uhr sassen wir zu Pisa zu Pferde die wir bey unserm Wirthe daselbst mütheten und rei seten   0387] Siebenjährige Welt-Beschauung.   seten im Nahmen Gottes mit einander fort und kamen auf den Abend nach 6. Uhr zu Scala an allwo wir auch diese Nacht über blieben.  Den 16. Dec. machten wir uns wieder auf und reiseten vollends nach der Stadt Florentz zu kamen auch durch Gottes Gnade gar glücklich dahin lagen etzliche Tage stille allda uñ sahẽ uns wol um. Unterwegens zwar kamẽ wir auch auf etzliche kleine Städtlein von welchem aber nichts zu melden weßwegen auch nicht nöthig derselben absonderlich zugedencken.  Nachdem wir aber von hier nach Rom keine andere Gelegenheit haben konten haben wir andere frische Pferde gemüthet seynd den 29. Dec. aufgesessen und wieder fortgeritten da wir denn drauff nach Siena kommen. Jst eine kleine Stadt liegt aber auf der Höhe gar lustig und ist eine statliche Hohe Schule allda dahero denn auch die Jtalienische Sprache vor allen andern Städten in Welschland daselbst am zierlichsten geredet wird.  Von dannen sind wir auf Viterbo kommen. Jst eine ziemliche grosse Stadt wiewol nichts sonderbares allda zu sehen ist dahero auch als wir uns nach Nothdurfft daselbst umgesehen hatten sind wir wieder fortgeritten und haben den nechsten Weg nach Rom gesuchet musten aber unterwegens durch einen gantzen Kastanien-Wald hindurch ehe wir dahin kommen.  Das VIII. Capitul. Wie wir nach Rom kommen und was allda denckwürdiges zu sehen und davon zu melden ist.  Den  0388] Siebenjährige Welt-Beschauung.   DEn 12. Jan. st. n. sind wir Anno 1637. glücklich nach Rom kommen. Und weil mirs sonderlich wol allda gefiel habe ich mich in die 6. Wochen daselbst aufgehalten und mich allendhalben in der Stadt in Kirchen Klöstern und wo was zu sehen war fleissig umgesehen und sind mir sehr viel Heiligthümer gezeiget worden.  Weil mich aber fürm Kopff stößt daß diß mein schlechtes Reise Buch allzuweitläufftig werden mögte wil ich nur der vornehmsten davon gedencken und der übrigen wegen den wolgeneigten Leser zu andern Schreibern weisen die hiervon gantze Bücher verfertiget und geschrieben haben.  Als in der Kirchen S. Joan di Lat. wird gewiesen das Tuch der heiligen Veronica, in welchem das vollkommene Angesicht Christi unsers allerliebsten Heilandes zu sehen ist wie es von Natur gestalt gewesen. Und dasselbe ist so damit zugangen. Man sagt daß solch Tuch dem HErrn JEsu als er unter seinem schweren Creutz zu Jerusalem zur Stadt hinaus an seinen Creutz-Tod gegangen aus dem Hause Veronicæ gereichet worden worein er also sein blutschweissiges Angesichte gewischet haben soll weßwegen es auch zum Gedächniß dessen als gar ein groß Heiligthum allda zu Rom in dieser Kirche verwahret und gewiesen wird.  Deßgleichen werden auch allda gewiesen acht lange steinerne Stuffen welche zur Zeit deß Leidens CHRJSTJ zu Jerusalem an Pilati Hause sollen gelegen seyn auf welchen man von der Gassen hinauf ins Hauß Pilati gegangen. Und weil der HERR CHRJSTU Sauch drüber gehen müssen so hat man so ein groß Heiligthum draus gemacht daß man sie von Jerusalem her geholet und gen Rom gebracht hat.  Sie  0389] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Sie sind von grau und weissen glatten Marmelstein in deren einer ein Löchlein zu sehen über welches ein viereckicht messinges Güterlein gemacht und gelegt dessen Ursache diese seyn soll weil sonderlich auf diese Stuffe Vorgeben nach der HErr Christus seine allerheiligste Bluts-Tröpfflein soll haben fallen lassen davon hernach solch Löchlein hinein worden nach dem man die Stätte vor grosser Andacht mit so viel Rosarien bestrichen und mit Thränen und andern Heiligthümen berühe ret und angenetzet hat.  Ja es werden diese acht Stuffen heute zu Tage so heilig gehalten daß kein Mensch mit Füssen drauf treten oder drüber gehen darff sondern weil sie heraussen an gedachter KirchS. Joan. Lat. vor der Kirch-Thür liegen so müssen die jenigen so zum Gottes-Dienst in dieselbe hinein wollen auf den Knien hinauf gehen und kriechen. Es sind aber dieselben nim̃er ledig sondern wie ich selber mit Augen gesehen alle Augenblick mit solchen armen (ich sage albern) Kriechern angefüllet.  Ach wenn die Kinder deß Liechts bey dem hellen Liecht deß heiligen Evangelij solchen Eifer brauchen solten nimmermehr würden sie es thun oder doch die allerwenigsten von denselben. Drum ist hieraus zu sehen wie fest der Teufel die Seinigen zu seinem falschen Gottes-Dienst verbindet und wie leicht er das Menschliche Hertz zu allen Aberglauben bereden kan wenn dasselbe von Gottes Wort abweichet und ist ja wol wahr mit ihnen was S. Paulus sagt im 2. der 2. Ep. an die Thessalonicher untern 10. 11. und 12. Versiculn: Dafür daß sie die Liebe zur Warheit nicht haben angenommen daß sie selig würden darum sendet ihnen Gott kräfftige Jrrthüme daß sie gläuben der Lügen auf daß gerichtet oder gestrafft werden  alle   C c c 0390] Siebenjährige Welt-Beschauung.   alle die der Warheit nicht gläuben sondern haben Lust an der Ungerechtigkeit.  Das IX. Capitul. Wie ich von Rom meinen Weg vollends wieder nach Teutschland und in mein Vaterland genommen.  ALs ichs nun zu Rom auch satt hatte sintemal mich die Liebe meines geliebten Vater-Landes nicht wenig zog bin ich den 19. Febr. st. n allda wieder aufgebrochen und abermals zu Pferde den nechsten Weg nach Loreto gangen da soll das Hauß seyn darinnen die Jungfrau Maria den Englischen Gruß empfangen und mit dem ewigen Sohne GOTTES schwanger worden und soll dasselbige von Nazareth dahin gebracht worden seyn.  Von dannen bin ich auf Ancona kommen welches eine grosse Handels-Stadt ist am Meere gelegen. Hier habe ich andere Pferde gedinget und bin nach Bononien, welches auch eine vornehme und sehr grosse Stadt und deß Papstes ist. Von dannen auf Ferrara, eine uhralte und sehr feste Stadt. Weiter nach Ruigo, auch eine Stadt und von dannen auf die berühmte sehr grosse und feste Stadt Padua den Venetianern gehörig und endlich auf Venedig allda ich wieder zum weissen Löwen eingekehret da ich hiebevorn auch auf meiner Hinein-Reise logiret hatte wie der wolgeneigte Leser drunten in dieser meiner Reise-Beschreibung finden auch von einem und anderm Orte Nachricht haben wird welches ich Kürtze halben hier nicht wiederholen kan.  Habe  0391] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Habe mich demnach vor dißmal länger nicht als zwey Tage in Venedig aufgehalten sondern alsbald meine Reise durch Friaul genommen erstlich auf die Stadt Palma. Jst zwar nicht groß aber eine überaus starcke Festung und ist nimmer ohne Besatzung. Die Wälle um dieselbe sind trefflich starck und so hoch daß man die Häuser darvor nicht sehen kan.  Von dannen bin ich nach Kratiskia kommen. Jst zwar auch nicht eine grosse Stadt iedoch noch eine stärckere Festung als Palma und ist dem Römischen Keyser zuständig und gehörig.  Aus Friaul bin ich den nechsten Weg durch Kerndten gezogen und darinnen auf die Stadt Villach und dann auf S. Veit eine andere kleine Stadt kommen.  Darnach durch die Steyermarck und darinnen auf die Städte Jüdenburg so auf der Höhe gelegen auf Knittelfeld Laban an der Muer und dann auf Bruck auch an der Muer.  Drittens durch Oesterreich und darinnen auf die Städte als Neustadt welche wegen deß Morrasts daherum sehr feste auf Bruck an der Leitte. Vors vierdte durch das Königreich Ungern und darinnen auf die ietzige Haupt-Stadt Preßburg und dann wiederum auf die Römische Keyserliche ResidentzStadt Wien in Oesterreich.  Vors fünffte durch Mähren und darinnen auf die Städte Nickolsburg Znehm Jglau und andere Flecken.  Vors  C c c 2 0392] Siebenjährige Welt-Beschauung.   Vors sechste durch das Königreich Böhmen und darinnen auf die Haupt-Stadt Prage rc. biß ich endlich wieder ins werthe Meißner-Land kommen und im selbigen auf die berühmte Berg-Stadt Freyberg Dreßden Meissen Oschatz Wurtzen und Leipzig am allerfreulichsten aber zu meines Vaters Hause und zu meiner längst gewünschten Freundschafft. Also beschliesse ich dieses Reise-Buch gebe Gott die Ehre dem wohlgeneigten Christlichen Leser den Nutzen und mir durch Christum meinen allerliebsten Heyland einseliges  ENDE.             