                     Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.    Erster Theil.   Berlin, 1795. bei Friedrich Vieweg dem ältern.    0013] Vorerinnerung.   Der Herbst des Jahres 1792, und der Winter des Jahres 1793, hatten die Gesundheit des Verfassers in dem Grade zerrüttet, daß er es für höchst dringend hielt, eine Heilung aus der Wurzel mit sich vorzunehmen. Da er an die Natur mehr glaubte, als an die Arzneygelehrtheit, und Pillen und Pulver für weit weniger heilsam und stärkend hielt, als Meilen und freye Luft: so zog er eine Reise von zwey bis dreyhundert Posten, und die damit verbundene Abwechslung und Erschütterung, einem paar monatlichen Auf  *  enthalt in einem Garten, unter Pyrmonter- und Eger-Flaschen nebst Anhang, weit vor, und machte sich reisefertig.  Er hatte schon manche Gegend in Europa gesehen, deßhalb ward es ihm fast schwer, den Lauf seiner neuen Reise zu bestimmen. Die Länder, die er gerne noch einmal besucht hätte, waren kriegshalber entweder unzugänglich, oder doch beschwerlich zu bereisen, auch bedenklich. Obgleich eigentlich ein Kranker kein Vaterland und keine Partey, sondern nichts, als seine Krankheit und seine dadurch verstärkte Selbstsucht hat, mithin, als ein echt Unparteyischer, überall ruhig durchgelassen werden sollte: so konnte er doch, auf diesen Satz hin, nicht wagen, die Erfahrung zu machen, daß er noch nicht allgemein und unter allen Umständen gültig sey. Jenseits des Rheins, meynte er mit Recht, sey der    kranke wie der gesunde Unterthan unserer Kaiserin, als vermeynter Kundschafter, für Guillotin's Schlachtmesser geeigenschaftet; jenseits des Kanals, als falscher Russe, (denn als solchen würde ihn jenes, in der ausländischen Erdbeschreibung so wohl unterrichtete, Jnselvolk flugs erkennen, da er keinen Bart trägt, kein Scheidewasser trinkt und keine Kinder — ißt) mithin als vermuthlicher jakobinischer Händelmacher, in Gefahr, mit einer Halskrause geziert zu werden; an der Amstel, in der seltsamen Verlegenheit, gegen seinen Willen, als guter Patriot, in den losgelassenen Gewässern unterzugehn; jenseits der Pyrenäen — — aber, wie hätte er überhaupt dahin kommen sollen, ohne entweder von christlichen oder muhamedanischen Seeräubern aufgefangen und mehr oder weniger unfreund  * 2  lich in seiner Heilung unterbrochen zu werden?  Sollte er in die Länder gehen, wo jetzt Friede ist, so hatte er Sibirien; aber wer macht die Reise dahin gerne freywillig? Oder Konstantinopel; aber wer sieht gern die Natur in ihrem eignen Fett erstickt, und den Menschen in die Gattung der schüchternen, faulen und doch tückischen Thiere hinabgedrückt? Oder Schweden und Dänemark; aber wer fährt gern auf dem Tümpfel Ostsee? Oder endlich Jtalien; aber ein Kranker darf sich nicht ärgern, und dem kann er dort nicht entgehen, so lange er Menschen braucht, die ihm weiter helfen müssen.  Nichts blieb ihm also in ganz Europa übrig, als die Strecken zwischen der Dwina und Weichsel, zwischen der Weichsel und Oder, zwischen der Oder und Elbe, zwischen    der Elbe und Donau, und zwischen der Donau und der Eisack. Die Wahl seines Reiselaufs war ihm sonach vorgeschrieben, und ihm selbst blieb nur dies überlassen, daß er den Strich ziehen konnte, wo er über diese Flüsse setzen wollte. Der ziemlich grellen Abstiche wegen, zog er den, den er gezogen hat; und er ladet nun seine Leser freundlichst ein, ihm in der Einbildung zu folgen, und wünscht, daß es ihm gelänge, sie auch nur des Drittels von dem Vergnügen und der Stärkung theilhaftig zu machen, die er auf dieser Reise genossen hat.  Jn der That, indem er den Gedanken faßte, seinen Ausflug zu beschreiben, hatte er nur diesen und keinen andern Zweck. Er darf dem Wortgelehrten keine neue Lesearten; dem Sachgelehrten keine neue Aussichten über das Reich der Dinge; dem Staatskundigen keine neue Folgerungen; dem Na   turforscher keine neuentdeckte Geheimnisse; mit einem Worte, er kann niemand etwas Neues versprechen; er hat bloß das vernünftige Thier, den Menschen, den man schon seit Jahrtausenden kennt, noch einmal unter verschiedenen Himmelsstrichen angesehen und seine dahin gehörigen Wahrnehmungen (doch auch andre nicht ausgeschlossen) unschuldig niedergeschrieben. Die Bemerkungen über Gegenden, Wege und Posten stehen für solche Leser da, die einmal dieselbe Reise machen und sie dann, für ihren Nutzen und ihr Vergnügen, nicht überflüßig finden werden.  Schließlich erbittet er sich, als kranker Reisebeschreiber, von dem Publikum nur die Nachsicht, die es schon so oft bey gefunden nöthig gehabt hat.  M * * in Liefland, den 18ten Septbr. 1794    0019] Reise eines Liefländers.   A 0020]  0021] Erster Abschnitt. Reise von Riga nach Warschau. Mitau. Kalm, erster Ort in Lithauen. Abstich zwischen Kurland und Lithauen. Janiszek. Juden. Mieskut. Gnadenbilder. Schauel. Jüdischer Postknecht. Schnelligkeit der Lithauischen Extraposten. Radziwiliszek. Szadow. Beysagoly. Montwidow. Keydan. Russische Husaren. Bopt. Jsraelitische Nachtwächter und Matrosen. Judenkrug. Kauen. Meth oder Lippitz. Diensteifer eines russischen Korporals. Gog, ein merkwürdiges Dorf. Ausgetretene Memel. Der betrunkene Sieger. Pren. Balwierziszek. Angenehme Aussicht. Olita. Krykstan, Leypun, Przewald, Kryniezney. Grodno. Kuzniez. Tysenhausen, Hofschatzmeister von Lithauen. Sokolk. Buckstal. Sächsische Postmeisterfamilie. Bialystock und dessen Schloß und Thiergarten. Woysk. Bielsk. Polnische Nationalreiterey. Bransk. Wengrow. Polnische Freyheit. Nachrichten von den Posten in Lithauen. Bemerkungen über Lithauen. Fruchtbarkeit. Zustand der Forsten. Charakter, Dörfer, Lebensart, Tracht der Lithauer. Podlachien. Polen.   A 2  Jch reiste den letzten des Aprils 1793 von Riga ab. Der Weg nach Mitau (6½ Meile) ist sehr langweilig. Man fährt theils auf Sand, theils über Moorgrund, der auf beyden Seiten entweder mit Heidekraut oder mit krüpelhaftem Nadelholz besetzt ist. Zum Glück fahren die Liefländischen Postknechte so schnell, daß man diese öden Gegenden bald im Rücken hat. Je näher man an Mitau kömmt, desto fruchtbarer wird Boden und Gegend. Mitau nimmt sich von dieser Seite recht gut aus. Das Schloß und mehrere, jenseit der Aa gelegene, große und gute Häuser, geben einen fast glänzenden Anblick. Desto unscheinbarer ist das Jnnere der Stadt. Sie hat zwar lange, breite, meist ziemlich gerade Straßen, aber sie haben theils gar kein, theils ein schlechtes Pflaster und sind meist mit hölzernen, einstöckigen Häusern besetzt. Man giebt die Zahl ihrer Einwohner zu 10 bis 12000 an, eine, für ihren Umfang, geringe Bevölkerung.    Den 1sten May. Der Weg von Mitau bis Kalm (Kalmiow) beträgt 4 Meilen. Der Boden bis dahin ist größtentheils ein gelbröthlicher Letten, und äußerst fruchtbar. Auch ist das Kirchspiel Sessau, durch welches der Weg führt, einer der fruchtbarsten Landstriche in Kurland. Ein ebener Weg, der Theilweise mit dünnem Gehölz auf beiden Seiten besetzt ist, machte diese Post nicht sehr abwechselnd. Die frühesten Bäume knospeten nur erst und ein kalter Wind, der meinen Pelz durchfuhr, erinnerte mich, daß ich noch in Kurland sey. Das Korn war im Hervorschossen und überzog mit einem spärlichen Grün die Felder. Der junge Rasen kämpfte noch mit dem verblaßten vom vorigen Jahre. Uebrigens machte ich jene vier Meilen in 3½ Stunde, was für die Kurländischen Posten nicht zu geschwind war.  Kalm, der erste Lithauische Ort, ist ein bloßes Dorf, an dessen Eingange der Schlagbaum gegen Kurland sich befindet, und wo man durchsucht wird. Als ich vor anderthalb    Jahren denselben Weg machte, wurde ich, ungeachtet eines ansehnlichen Trinkgeldes, scharf durchsucht, vermuthlich, weil es die Zollbedienten nicht ungestraft unterlassen konnten; dießmal sahe man, für die Hälfte jenes Trinkgeldes, nur meinen Reisekasten an und ließ den Jnhalt auf sich beruhen. Jn der That, es ist auch jetzt niemand da, der strafen könnte, da alle Gewalten im Polnischen Staate theils ausgesetzt, theils gar vernichtet sind. Was noch geschieht, geschieht nach gewohnter Vorschrift, die man befolgt, weil man noch keine andere Ordnung hat. Zu Kalm ist auch der Postwechsel. Alles ist anders, als eine halbe Meile vorher. Christusbilder kündigen das römische Bekenntniß an; förmliche Dörfer eine andere bürgerliche Verfassung; die Sprache ein andres Volk; sein Aeusseres einen ganz andern Charakter; die Postverfassung und deren Bediente hatten eine ganz andere Weise in Treibung ihrer Geschäfte. Der Kurländische Postknecht war wohlgekleidet, seine Pferde    waren groß und stark; der Lithauische hatte eine alte kapuzinerbraune Kutte an, war baarfuß, und sein Ellenbogen hatte sich durch das mürbe Tuch, oder vielmehr durch den wollenen Zwillich, einen Weg gebahnt, so wie durch das grobe Hemde; der Kurländische Postknecht hatte ein gewöhnliches, großes Horn, der Lithauische ein kleines, worauf er höchst widrig quäkte; der Kurländische schonte seine Pferde, der Lithauische trieb seine kleinen eckigten Rößchen ohne Barmherzigkeit vorwärts; Sprung war der gewöhnliche Gang und Trab ihre Erholung. Und endlich, der Kurländische Postknecht war nur höflich, wo und wann es nöthig war; der Lithauische aber stand schon, als er mich kommen sah, auf hundert Schritte mit bloßem Kopfe da, und näherte sich sodann mit krummen Rücken. Mit zehn Polnischen Groschen war er zufriedener, als der Kurländische mit sechzig. Seilzeug und Pferde waren der Armuth, die dieser Zug zeigte, in allem entsprechend.    Mit Kalm hob ein schöner schwarzer Getreideboden an; der Weg lief über eine vollkommene Fläche, die näher und entfernter mit Wäldchen und Gebüschen eingefaßt war. Diese Fläche hielt bis Janiszek, der nächsten Post, an. Drittehalb Meilen waren in anderthalb Stunden zurück gelegt. Janiszek ist ein unansehnlicher Flecken, der eine Stadt genannt wird. Die Häuser sind von Holz und zeigen nicht die geringste Spur von Stein und Kalk. Die Giebel stehen größtentheils nach der Straße. Juden machen den größeren Theil ihrer Einwohner aus, und sie sind hier, was sie nirgend auf der Welt sind, die — Vornehmen. Kein Haus ist über einen Stock hoch und fast alle haben zerlöcherte Strohdächer. Auf einigen Scheuren sah ich nur noch die Trümmer eines ehemaligen Daches. Am berühmtesten ist diese ärmliche Stadt durch einen großen Pferdemarkt, der ein paarmal jährlich hier gehalten wird. Uebrigens wohnt hier Gott eben so schlecht, als der Mensch. Ein paar Bet   häuser, denen ich vorüber fuhr, waren nicht größer, als die Wohnhäuser, eben so wie sie von Holz, eben so wie sie durchlöchert, schief und alt. Jch fand einige Häuser der Stadt beziffert, den größten Theil davon aber nicht. Das Polizeyamt, das während des Laufes der Staatsveränderung vom 3ten May, seine Entstehung erhielt, lebte nicht lange genug, um diese Ordnung ganz auszuführen; die übrigen Häuser werden nun wohl ohne Ziffer bleiben. — Jch schätze die Stadt zu höchstens 350 Häuser und ihre Einwohner auf drittehalb tausend Köpfe.  Von Janiszek bis Mieskut (Mieszkuc) (2½ Meile) fand ich den Weg immer noch eben, den Boden immer noch fest und fruchtbar. Jch kam durch mehrere Dörfer, deren Ansicht man nach der Beschreibung beurtheilen kann, die ich vorhin von einer Stadt gegeben habe. Zwey bis drey Gnadenbilder, um welche Kinder in bloßem Hemde spielten, besaß jedes Dorf; aber auch diese standen theils    schief, theils faulten sie, theils waren die Bilder von den Pfählen herabgefallen. Auch bemerkte ich, daß sich die Leute, beym Vorübergehen, nicht viel darum bekümmerten. Vielleicht fehlt es in der Gegend an thätigen Mönchen, deren Ansehen sich auf den Umstand gründet: keinen gekreutzigten Christus sinken zu lassen; vielleicht waren die Menschen zu arm, um sich einen neuen anzuschaffen. Jn Böhmen z. B. bemerkt man beydes nicht. Die Kreutzbilder sind dort in gutem Stande und der gemeine Mann begrüßt sie noch durch Abnehmung des Hutes, oder der Mütze. Mieskut ist übrigens das Seitenstück zu Janiszeck.  Von Mieskut nach Schauel, (Szawel) der nächsten Post, (2½ Meile) erhebt sich der Boden etwas und der Weg läuft abwechselnd über kleine Anhöhen und durch kleine Thäler hin, wovon die erstern mit Buschwerk und Gehölz besetzt, die letztern mit frischen Saaten bedeckt waren. Das Buschwerk war theils im Knospen, theils im Ausbruche der Blätter;    alles aber schon weiter hervor, als ich es in Liefland und Kurland hinterlassen hatte. Szawel ist unter den Lithauischen Städten ein ausgezeichneter Ort, der aus der Ferne sogar eine Art von Ansicht gewährt, weil er eine steinerne Kirche mit einem Thurm, und ein paar große steinerne Amts- und herrschaftliche Gebäude hat. Man fährt durch eine regelmäßige Straße, die sogar gepflastert ist, hinein, und hat auf beyden Seiten artige Kolonistenhäuser, die theils von Handwerkern, theils von Juden bewohnt werden. Da aber in Polen nie etwas ganz ordentlich ist, so zeigen diese Häuser, nach der Straße zu einen Giebel von Backsteinen, aber die hinteren Theile sind ganz von Holz. Die übrigen Häuser in der Stadt sind ebenfalls ganz von Holz und stehen unregelmäßig umher. Der Marktplatz ist nach Verhältniß sehr groß, und faßt auf der einen Seite die vorhin erwähnten steinernen Häuser, die Kirche und die Hauptwache. Linker Hand steht eine dop   pelte Reihe von jüdischen Buden, in welchen baumwollene Zeuge, Tücher, Glas, Brod und andere Dinge feil geboten werden. So wie die Juden in Polen eine Art von Vaterland gefunden haben, so ist hier auch ihr Aeußeres und ihre ganze Bildung reinlicher und feiner, als anderwärts, und man trifft, besonders unter den Weibern, mehr als eine ächt morgenländische Bildung an. Schwarzes Haar, Habichtsnase, schöne schwarze Augen, sind fast allgemein, und die Farbe hat eine gewisse, fast kränkliche, Zartheit, die man bei den christlichen Bewohnern von Lithauen nicht findet. Daß eine Menge von diesen Leuten um meinen Wagen wimmelte und mir ihren guten Willen zu kleinen Diensten und Gewinn zeigte, versteht sich von selbst. Jch fand auch einige mit Handarbeiten beschäftigt, die sie sonst selten an sich kommen lassen. Mein Postknecht selbst war ein Jude. Jch schätze diese Stadt auf 300 Häuser und Hütten, und ihre Einwohner auf 3500 ungefähr.    Von Szawel bis Radziwiliszek (3 Meilen) fand ich den Weg, obgleich ungemacht, dennoch, bis auf einige Stellen, vortrefflich. Jch machte den Weg dahin in Zeit von drey und einer halben Stunde, so jämmerlich auch meine Pferde und ihr Führer aussahen. Dieser letztere hatte es sich bequem gemacht. Er hatte eine einfache baumwollene Schlafmütze auf, aus welcher ein schmutzigschwarzes Haar Büschelweise hervor sah, das er, so sehr er auch mit Antreibung der Pferde beschäftigt war, dennoch zuweilen mit spitzen Fingern kämmte. Sein Leib steckte in einem kurzen, mit Theer und andern Handwerkszeichen getiegerten, Schaafspelze, der ein paar zerrissene Hosen kümmerlich bedeckte, aber die gelbe Brust bloß ließ und dabey einige dürftige Ueberbleibsel von einem schwarzen Hemde bemerkbar machte. Mit Schuhen oder Stiefeln hatte er sich gar nicht in Unkosten gesetzt. An der Peitsche war kein fingerlanges Leder. Jn dem einen Ende des herumflatternden Halstuchs    schneuzte er sich. Bey dem allen fuhr er sehr geschickt, schnell und vorsichtig.  Der Postwechsel ist in einem einzelnen gemauerten Hause, eine kleine Strecke von dem Städtchen Radziwiliszek. Hier blieb ich die Nacht, nachdem ich in dreyzehn Stunden sechszehn starke Meilen zurückgelegt hatte. Man vergleiche dieß ein wenig mit der Art Extrapost zu fahren in Sachsen oder Preußen, wo die Reisenden für den Postknecht und seine Pferde da zu seyn scheinen, nicht diese für den Reisenden. Mein Nachtlager beschreibe ich nicht; sie werden einander wahrscheinlich in Lithauen alle ähnlich seyn, und dann ist weiter unten noch Zeit dazu. Uebrigens ist Radziwiliszek ein unbedeutendes Städtchen, nicht so gut und groß wie Janiszek, aber wohl wie Mieskut.  Den andern Morgen, den 2ten May, reiste ich weiter nach Szadow (2 Meilen) wohin der Weg ziemlich angenehm wurde. Wald und Hügel und Fläche wechselten ab.    Jm erstern sah ich zuerst die unbeschreibliche Nachläßigkeit im Forstwesen, oder vielmehr ich sah, daß gar keine Waldaufsicht da war. Weiter unten werde ich einige Bemerkungen darüber machen, die vielleicht den Einwohnern in Frankfurt am Mayn, Dresden und Leipzig Thränen auspressen dürften. Der Weg ist zwar nicht eigentlich gemacht, aber doch findet man an beyden Seiten Graben gezogen. Uebrigens ist Szadow eine Stadt, wie ungefähr alle, durch die ich bisher gekommen war. Der Hauptstock der Einwohner sind abermahls Juden, und durch ihre Hände gehen auch hier die Kaufmannsgeschäfte aller Art. Auf den meisten Häusern sind keine Schornsteine; die Steuereinnehmer müssen also wohl diese Häuser selbst für Rauchfänge nehmen.  Von Szadow nach Beysagoly (2 Meilen) wird der Weg Sand, der aber nicht die Tiefe und Feinheit hat, wie der Potsdammer und Berliner. Abwechselnd fuhr ich über Hügel und durch Wald. Die Bäume,    besonders die Weiden und Birken, hatten hier schon ansehnliche Blätter gestoßen, und alles zeigte den Anfang eines mildern Himmelsstriches. Beysagoly ist ein Flecken von 200 Häusern, dessen Schilderung ich nicht zu wiederholen brauche.  Der Weg von hier bis Montwidow, (3 Meilen) bleibt angenehm genug, obgleich hier und da sandig. Zur Rechten behält man ein Thal, das für Reisende, die aus Liefland und Kurland kommen, sehr ansehnlich ist, und an dessen Rande man ziemlich nahe hinfährt. Der Weg ist gemacht, und zwar mit ziemlicher Sorgfalt, sogar stellenweise mit Bäumen bepflanzt. Ein großer Gutsbesitzer hat es vermuthlich zu seiner eigenen Bequemlichkeit gethan. Montwidow ist ein Dorf.  Keidan (Kieydan) (3 Meilen) erreichte ich auf einem angenehmen Wege, der über zwey oder drey ansehnliche Anhöhen hinabläuft. Die Stadt stellt sich aus der Ferne nicht unangenehm dar, weil sie mehrere Kir   chen und Thürme hat. Es war die erste beträchtliche Stadt, die ich in Lithauen sah, aber nur in Absicht des Umfangs, nicht in der Bauart. Jch habe nicht über drey oder vier steinerne Häuser gezählt, die übrigen alle waren, nach Lithauischer Sitte, von Holz. Hier fand ich die ersten Russen, und zwar Husaren, deren verbrannte Gesichter und verbrauchte Kleidung von neuerlich vollendeter Kriegsarbeit zeigte; von Person im Durchschnitte ungewöhnlich klein, aber von starkem, gedrungenen Bau, dem wahren Bilde der Dauerhaftigkeit. Jhr Blick und Anstand waren im höchsten Grade kriegerisch. Hier war auch Ordnung, denn beym Ein - und Ausgange der Stadt mußte ich meinen Namen abgeben. Lebensmittel und Futter, klagte man mir, seyen ungewöhnlich selten und theuer. Nach einer ungefähren Schätzung kann Keidan gegen 450 Häuser und 5000 Einwohner haben.  Von Keidan aus läuft der Weg über eine ziemlich steile Anhöhe hinan, die sich in   B  ein fruchtbares Thal verliert, durch welches die Wilia hinläuft. Dieser Fluß ist ziemlich unbeträchtlich, bildet aber ein angenehmes, fruchtbares, behölztes Ufer. Gras und Bäume an demselben waren schon in der jugendlichen Farbe des Frühlings und die Sonne stach sehr lebhaft.  Von Keidan kam ich auf Bopt, (3 M.) einen Flecken oder auch nur ein Dorf. Der Weg dahin ist ganz eben, stellenweise waldigt, und läuft so, daß man ein ziemlich tiefes Thal zur Rechten behält, in dessen Mitte das vorhin erwähnte Flüßchen fortströmt, und das bald enger, bald weiter, sich neben dem Wege hinabzieht. Romantischer (man verzeihe dies Wort einem Manne, der aus Liefland kam) wird dies Thal von Bopt aus, wo man in dasselbe ganz hineinfährt und wo es sich, von höhern Rändern eingefaßt, immer mehr erweitert und einen dichten Kranz von Holzung zeigt. Der Weg, den man, an der linken Seite desselben hin, nimmt, geht bergauf, bergab    und hat hier und da sogar gefährliche Stellen, wo mein Wagen gehalten werden mußte, damit er nicht umfiele. Endlich kommt man links den Berg wieder hinauf, und findet eine Sandfläche vor sich, die eine ziemliche, mit Nadelholz besetzte, Strecke einnimmt, von der herab man eine nicht unangenehme Aussicht über das unten liegende Thal und dessen Ränder genießt. Die Gegend hier herum ist theils mit Dörfern, theils mit einzelnen Höfen besetzt. Man kömmt endlich, kurz vor Kauen (Kowno) (3 M.) über einen beträchtlichen sandigen Berg in das gedachte Thal wieder hinab. Die eine Hälfte des Weges war mit Balken ausgelegt, über die man von unten herausfährt, die andere Hälfte, die man hinabfährt, war in ihrem natürlichen Zustande gelassen. Der Vortheil dieser Anstalt, die mir noch nicht vorgekommen war, leuchtet ein, und ich bemerke sie hier, um die Nachahmung derselben in sandigen Gegenden, die zugleich bergigt sind, zu empfehlen.   B 2  Jst man diesen Berg hinunter, so befindet man sich von neuem in dem erwähnten Thal und bald nachher an der Wilia, über die man sich setzen lassen muß, um nach Kowno zu kommen. Kurz nach 9 Uhr stand ich an dem Ufer jenes Flusses, nachdem ich, seit 6 Uhr Morgens, eine Strecke von 17 Meilen zurück gelegt hatte. Jch fand Russen vor mir, die in der Judenstadt im Quartier lagen. Jch nenne die hier herumstehenden Häuser, die eine förmliche Stadt mit einem Markte bilden, eine Judenstadt, weil sie in der That ganz von Juden bewohnt wird, die eine eigene ansehnliche Synagoge hier besitzen, und sich wohl auf 2000 Köpfe belaufen können. Es fällt mir immer noch auf, dieses Volk auch mit andern Dingen, als mit Schachern, beschäftigt zu sehen; hier nemlich treiben sie alle Handwerke, die sie zu ihrer Versorgung und Unterhalte brauchen. Auch die Nachtwächter waren Juden, aber (man lache nur nicht!) ihrer zwey waren immer bey einander, sangen    auch beyde dasselbe Nachtwächterlied, aus dem sehr guten Grunde, wie es scheint, daß zwey Furchtsame einander eine Art von Muth einflößen.  Hier fühlte ich zum erstenmale wieder einige kleine Unbequemlichkeiten der soldatischen Ordnung, deren ich in Kurland und Lithauen ganz ungewohnt worden war. Die diesseits stehenden Russen hatten nemlich Befehl, nach 9 Uhr niemand über den Fluß nach Kauen zu lassen. Man kündigte mir dies an und führte mich in die schwarze, von Hitze und Ausdünstungen stickende Hauptstube eines Judenkruges, wo ich mich, da ich nur wenig Russisch verstehe, und da die umstehenden Juden mein Deutsch nicht verstanden, mit großer Anstrengung verständlich machen, und meinen Namen und woher ich käme, und wohin ich wollte, dem Korporal in die Feder sagen mußte, der anfing, mich besser zu verstehen, als ich mir die Freyheit nahm, ihm durch ein paar Duzzend polnische Groschen nachzuhelfen. Nach    diesem Geschäfte trug ich, so gut ich mit Gebährden und einem jüdischen Dragoman konnte, mein Anliegen vor, daß man mich noch nach Kauen hinüber lassen möchte; aber ich wußte freylich, da mir die Strenge des russischen Kriegsdienstes bekannt genug ist, daß es unmöglich seyn würde. Jch war eben im Begriff, meinen Wagen in einen andern jüdischen Krug schaffen zu lassen, als der Officier, der an der Spitze der Mannschaft war, gerade von Kauen her landete. Da er Deutsch und Französisch sprach, so hatte ich Mittel in Händen, mich ihm verständlich zu machen; er weigerte sich anfangs, aber endlich erklärte er mit wahrer Artigkeit, er wolle, da ich doch auch ein Russischer Unterthan sey, den Verdruß auf sich nehmen, der ihm daraus erwachsen könnte, wenn er mich noch hinüber ließe. Jch glaubte nun gewonnen zu haben, und hätte auch überall gewonnen gehabt, nur nicht hier, wo Juden die Matrosen und Steuerleute der Fähre waren. Da sich ein unbe   trächtlicher Wind erhoben hatte, so erklärten sie, mich nicht übersetzen zu können, und blieben dabey, ungeachtet ich ihnen ein vierfaches Fährgeld bot. Wie groß ihre Aengstlichkeit war, kann man aus diesem Umstande deutlich sehen; und ich erinnerte mich sehr lebhaft an die gemeine Sage, daß die Juden, um ihre Furcht vor dem Wasser zu beschönigen, zu sagen pflegen: es habe keine Balken.  So war ich dennoch gezwungen, nach einem jüdischen Kruge umlenken zu lassen und mich dort, in einer Gesellschaft, die ich nicht beschreibe, die aber aus Russischen Soldaten, nackten Lithauern, halb betrunkenen Pohlen und der zahlreichen Familie des Hauses bestand, bis um 3 Uhr zu verweilen. Die Gruppen, die diese bunte Gesellschaft bildete, gehören für die Gasthofsgemälde Fieldings und Hogarths. Auch habe ich sie, durch alle meine Sinne, ein wenig zu sehr satt bekommen, als daß ich mich gern von neuem unter sie versetzen möchte.    Der Fluß, über welchen ich mich nun setzen ließ, um vollends nach Kauen hinein zu kommen, war die Willa, die in die Niemen oder Memel fällt, und diesen Strom um ein Drittel stärker macht. Er nimmt dann seinen Lauf so, daß man sich, wenn man Kauen hinter sich hat, noch einmal darüber setzen lassen muß. Diese Stadt ist also rund herum von diesen beyden Flüssen eingeschlossen.  Kauen selbst ist eine der ältesten Städte in Lithauen. Die Spuren davon sieht man an einigen altgothischen Häusern, die sich bey den Verheerungen, welche die Stadt in den Schwedischen Kriegen und durch Feuersbrünste ausgestanden hat, erhalten haben. Es ist diejenige Art von Häusern, die mit den Giebeln nach der Straße gebauet sind. Die Giebel sind entweder doppelt und abgerundet, oder nur einfach und oben spitz zulaufend und beschnörkelt. Ein paar Kirchen sind in demselben Geschmacke erbauet; was aber unter den Häusern später aufgeführt ist, zeigt einen rei   nern, neuern Geschmack, und einige darunter habe ich ganz artig gefunden. So ist das ehemalige Jesuiten-Kollegium am Markte, nebst seiner Kirche, obgleich nicht übermäßig groß, dennoch nach sehr guten Verhältnissen erbauet, und, was man ganz natürlich finden wird, das beste öffentliche Gebäude in der Stadt. Das Rathhaus hat einen schönen Thurm nach alter Weise, welcher der höchste in der Stadt ist, und den Markt ziemlich vortheilhaft aufputzen hilft, was, in einer andern Art, einige zwanzig Stück Russisches Geschütz, nebst dazu gehörigen Pulverwagen, ebenfalls thaten. Die äußern Theile der Stadt sind durchweg mit Holzhäusern besetzt, zwischen denen noch manche Ueberbleibsel von Mauerwerk sich befinden, die deutlich beweisen, daß diese Stadt ehemals größer, volkreicher und blühender war, als jetzt. Der Bürgermeister und Posthalter des Orts, der, wie er mir selbst versicherte, Herr von Essen hieß, gab    mir die Zahl der Häuser zu 400 und die Einwohner zu vier bis fünfthalb tausend an.  Uebrigens ist die Lage von Kauen nicht unangenehm. Jch habe eben gesagt, daß sie in einem Thale liegt, und durch die Willa und Memel umschlossen wird. Letztre fließt an einem beträchtlichen, behölzten Bergrücken hin, der über die höchsten Häuser in der Stadt hervorragt, so daß jede Straße eine Aussicht nach demselben zeigt. Das Thal selbst ist rund umher frisch und fruchtbar.  Endlich ist diese Stadt noch ihres Meths wegen berühmt, der ganz vorzüglich ist und hier Lippitz heißt. Es ist ein abgezogenes Getränk von Honig, das sich wohl funfzig Jahr hält, und dem man dadurch, daß man es auf Fässer oder auf Flaschen zieht, worin Ungarischer Wein war, solch einen Grad von dem Geschmack und dem Geruche dieses Weines zu geben weiß, daß man, wenn man nicht Kenner ist, wohl irre geführt werden kann. Derjenige ist der beste, welcher der weißeste ist, und diese    Art wird von Liebhabern mit einem, zwey und dritthalb Dukaten die Flasche bezahlt. Man schreibt die Vorzüge, die dies Getränk in Kauen vor den andern Arten anderwärts hat, dem Umstande zu, daß die Bienen hier herum ihr Honig auf den Linden sammlen. Vermuthlich trägt die Behandlungsart nicht weniger dazu bey.  Ungefähr eine halbe Stunde von Kauen, muß man, wie ich schon bemerkt habe, sich über die Niemen setzen lassen. Auf der Fähre befand sich ein Russischer Korporal, der dorthin gestellt war, um Ordnung und Thätigkeit beym Uebersetzen zu erhalten. Ein ansehnlicher Haselstock beförderte dies; und er war auf die gewissenhafte Erfüllung seiner Pflicht so erpicht, daß er, wenn die Fährleute auch gut arbeiteten, sie dennoch mit derben Streichen zwang, noch besser zu arbeiten. Dies ging so weit, daß er auch ein paar Reisende (einen Lithauer und einen Juden) mit zur Arbeit trieb, und sie eben so gut durch die    Ausbrüche seines Diensteifers beunruhigte, als die eigentlichen israelitischen Matrosen. Erst etwas spät bemerkte ich, daß er mich, bey jeder Erinnerung, die er austheilte, von der Seite lächelnd ansah, um mir anzudeuten, es geschehe, um mir desto geschwinder hinüber zu helfen; und daß er also auf dem Buckel jener ein Trinkgeld von mir zu ärnten vermuthete. Da mir diese Entdeckung keine sonderliche Freude machte, so nahm ich mir vor, ihn nicht für seinen guten Willen zu belohnen; aber am gegenseitigen Ufer machte mich die Zufriedenheit, auf dem elenden Flosse glücklich hinüber gekommen zu seyn, wieder weich, und ich gab ihm einige Polnische Groschen, die er eben so demüthig annahm, als er vorher übermüthig geprügelt hatte.  Von der Niemen fährt man bergauf in einen Wald, der wenig Abwechselung gewährt, dennoch aber volle zwey Meilen fortdauert, bis er endlich immer lichter und lichter wird und sodann eine sehr angenehme Aussicht in    das Thal der Niemen darbietet, in welches man über eine beträchtliche Anhöhe hinabfährt. Es zeigte hier die fruchtbarsten Wiesen, zwischen denen jener Strom hinfloß, an dessen Ufern ansehnliche Heerden weideten. Hier ist der nächste Postwechsel, Gog, (3 M.) ein freyes Dorf, das sich vor allen übrigen, die mir in Lithauen vorgekommen sind, so unterscheidet, wie es dessen Vorwort natürlich mit sich bringt. Es ist mit sogenannten Deutschen Bauern besetzt, die sich in ältern Zeiten in Lithauen und Polen, auf das Versprechen gewisser Freyheiten, niederließen, die man ihnen auch ziemlich gehalten hat, zum eignen Nutzen der Güterbesitzer. Deutsch können aber diese Leute längst nicht mehr. — Die Häuser dieses Dorfes waren größer, länger, sorgfältiger gebauet; die Gärten an denselben mit Fleiß bearbeitet und verzäunt; die Scheuren ohne Löcher in den Dächern, der Weg durch dasselbe nicht sumpfig, sondern fest. Die Einwohner hatten einen freyen, offnen, gefälligen Blick    und Anstand; nicht jenes sklavisch höfliche Wesen, das man an den übrigen Lithauischen Bauern bedauert. Sie näherten sich mir ohne Scheu und entfernten sich ohne auf mich zu achten. Jch trat in ein paar ihrer Häuser und fand Ordnung und Reinlichkeit. Jn dem einen bot mir ein junger Mann Brot, Butter und Milch mit dem gefälligsten Wesen an. Jhre Wohnungen sind in zwey Hälften getheilt; die eine ist eine Art von Eß- und Trinkzimmer, mit einem langen Tisch für die ganze Hausgenossenschaft; die andre die Arbeitsstube, wo man die Spinnräder, Weberstühle u. s. w. in Bewegung findet. Nur dies Lithauische haben die Stuben an sich, daß sie bloß durch ein Loch, welches ungefähr 1 Fuß hoch und 1½ Fuß lang und mit unregelmäßigen Fensterscheiben ausgesetzt ist, die in Holz gefaßt sind, das Tageslicht bekommen. Der Wohnung gegenüber stehen die Ställe und Scheuren. — Die gebrauchten Postpferde waren kaum abgeschirrt, als die frischen schon    vor dem Wagen standen. Kein Mensch machte auch nur die Miene, als ob er ein Trinkgeld von mir haben wollte. Dies Völkchen mag ungefähr 300 Köpfe stark seyn. Der Schulze oder Vater, der zugleich den Postwechsel besorgt, schien bey ihnen in großen Ansehn zu stehen. Es war ein alter Mann, in den Sechzigen, der viel Artigkeit und Munterkeit zeigte.  Von Gog aus, läuft der Weg noch eine Weile durch das Thal hin, endlich erhebt er sich wieder rechts und man verliert es aus dem Gesichte zugleich mit der Memel. Diese, die, wie alles in Lithauen, sich selbst überlassen ist, war in eine Niederung hinein getreten und hatte sie dergestalt ausgefüllt, daß, auf einen angestellten Versuch, das Wasser wenigstens einen Fuß hoch in meinen Wagen hätte dringen müssen. Jch war gezwungen, alles ausund abpacken, es auf die andere Seite hinübertragen und so mein Fuhrwerk schwimmend nachkommen zu lassen. Zwey gutmüthige Li   thauer halfen mir dabey und ein Dritter ging ab und zu. Dieser hatte jedesmal einen tödtlichen Schreck, wenn er aus der Ferne etwas kommen sah, das ihn ein Russischer Husar dünkte. Er stieg sodann die behölzte Anhöhe zu meiner Rechten hinan, verbarg sich im Gebüsche und kam erst wieder zum Vorschein, wenn die Ursach seiner Angst vorüber war. So viel ich aus den Worten und Gebährden meiner Lithauer begriff, rührte sein verschüchtertes Wesen daher, daß man ihm aufgegeben hatte einen Säbel, den ein Husar in der ausgetretenen Niemen verloren, zu suchen, und nicht eher wieder zu kommen, als bis er ihn gefunden habe. Da letztres nicht war, konnte ersteres nicht seyn, und darum versteckte er sich.  Jn Zeit von einer Stunde war ich so weit, daß ich meinen Weg fortsetzen konnte. Er führte eine Anhöhe hinan, auf eine fruchtbare Fläche, die mit mehreren Dörfern besetzt war. Am Ausgange eines derselben holte ich einen    betrunkenen Russischen Musketier, in seiner ganzen Rüstung, ein. Er nahm sich die Freyheit, mich mit schwerer Zunge zu fragen, wer ich wäre. Da ich ihm, um kurz abzukommen, zu erklären suchte, daß ich seine Sprache nicht verstände, aber ein Deutscher Landsmann von ihm sey: so versicherte er mir, ich sey doch ein Pole; und machte Miene, nicht bloß sich am Wagen zu halten, sondern wohl gar hinein zu steigen und den Vordersitz einzunehmen. Weil es hier stark geregnet hatte, so war der Boden sehr schlüpfrig geworden, und da der Mann seines Gleichgewichts nicht Meister war: so fiel er, indem er rasch neben dem Wagen hin zu schreiten versuchte, mit sich selbst und seinem ganzen Gepäcke recht ernsthaft auf die Nase. Da ich mit einem betrunkenen Sieger, den ich noch dazu umgestoßen haben sollte, ungern etwas theilen mochte, so ließ ich meinen Postknecht rasch zufahren, und kam so mit der kleinen Strafe davon, daß mich mein Landsmann, als er wieder auf den Füßen war, mit einigen   C  recht derben Polnischen Hundsf** begleitete. Er lief noch eine Weile, schnell genug für seinen Zustand, hinter dem Wagen her, bis ich endlich so viel Vorsprung behielt, daß ich ihn aus den Augen verlor. Zu besorgen hatte ich wahrscheinlich nichts weiter, als den Verlust von ein paar Gläsern Französischen Branntwein, und ein paar Polnischen Groschen.  Jene fruchtbare Fläche, auf der ich war, verlor sich in einen Wald, der sich allmählig von neuem in ein schönes Thal herabsenkte, dessen frisches Grün mich abermals sehr lebhaft daran erinnerte, daß ich dem Frühling entgegen führe. Eine der stärksten Heerden, die ich noch in Lithauen gesehen habe, stand in demselben zerstreuet, bis nahe vor Pren, der nächsten Post, (3 M.) wo sich der schwarze, moorigte Boden des Thals plötzlich in tiefen Sand umsetzte. Pren ist ein gewöhnliches Lithauisches Städtchen von höchstens 300 Häusern. Jch fand darin eine Abtheilung Polni   scher Jnfanterie, die fast aus lauter jungen, festen, gut und neugekleideten Leuten bestand.  Von Pren bis Balwierziszek fuhr ich, in sechs Viertelstunden, zwey starke Meilen, was ich anmerke, um zu zeigen, daß sich die Lithauischen Postknechte überall gleich bleiben. Jn der That, diesen mußte ich ein paar Mal sogar bitten, einen minder starken Sprung zu fahren. An Trab war bey ihm nicht zu denken, außer wenn er Anhöhen hinauf mußte, deren sich mehrere vorfanden, die, sobald ich aus einem beträchtlichen Walde heraus war, sich immer höher und höher über das Bette der Memel erhoben. Der höchste Punkt derselben bot eine Aussicht dar, die man vielleicht in Lithauen nicht gesucht hätte. Sie öffnete sich in ein kaum zu umspannendes Thal, durch welches die Memel, die immer ansehnlicher wird, sich in mehreren Krümmungen, an behölzten Anhöhen und durch fruchtbare Wiesen, hinunter windet. Jch bekenne, daß das Ganze dieser Ansicht so anmuthig auf mich wirkte,   C 2  wie seit langer Zeit keine; aber ich beschreibe sie nicht, weil noch alle gedruckte Schilderungen dieser Art mir bewiesen haben, daß solche Dinge nicht geschildert werden können. Man fährt endlich, von dieser höchsten Stelle der umliegenden Gegend, nach Balwierziszek hinunter, sieht sich in einem ganz gewöhnlichen Lithauischen Städtchen, fährt hinter demselben abermals eine Anhöhe hinauf und findet den Poststand vor sich.  Von hier eilte ich weiter nach Olita (2 M.) wo ich um 10 Uhr des Abends ankam, nachdem ich diesen Tag, wegen dreystündiger Verweilung in Kauen, nur 10½ Meile zurückgelegt hatte. Nach Olita selbst kommt man nicht hinein, denn das Posthaus ist vor der Stadt. Demselben gegenüber hatte der sel. Tyßenhausen ein artiges Landhaus zu bauen angefangen, aber sein Tod hat auch diese Unternehmung, wie hundert andre, gänzlich unterbrochen. Der Geschmack an diesem Gebäude, das jetzt in sich selbst zusammenfällt,    ist nicht übel, und die Aussicht von demselben angenehm. Vorwärts breitet sich ein weites Thal aus, das von einem hohen, behölzten Bergrücken begränzt ist, auf dessen höchsten Punkte sich das Kloster Olita darstellt; und zur Seite und hinterwärts bedecken die fruchtbarsten Saaten das Land.  Den andern Morgen, den 3ten May, reisete ich, gegen 6 Uhr, von Olita ab, auf Krykszstan. (3½ M.) Jch fand den Weg und seine Umgebungen wenig anders, als auf dem vorigen Postlaufe; sandige Anhöhen, fruchtbare Niederungen, Wald. Ungefähr eine Meile vor der nächsten Post wird die Memel mit ihrem schönen Thale wieder sichtbar und zwar in sehr vergrößerter Gestalt. Mehrere Strusen (platte und breite Fahrzeuge) fuhren, mit Balken beladen, den Fluß hinab, und das hier und da am Ufer aufgethürmte Zimmerholz zeigte von einem lebhaften Verkehr in Absicht dieser Waare. Die unverzeihliche wüste Wirthschaft, die man auch hier mit dem schön   sten Holze treibt, drang mir abermals einige Bemerkungen auf, die ich weiter unten zusammenstellen werde.  Von Krykszstan bis nach Leypun, der darauf folgenden Post, (2 M.) bleibt sich der Weg ganz gleich und läuft, bis auf wenige Stellen, immer durch einen sandigen Wald fort. Eben so von Leypun bis Przewalk, (3 M.) wo, in den lichtern Gegenden, der Sand stark mit einem röthlichen Letten vermengt erschien, in welchem die Saaten lustig grünten. Die Niemen, die ich auf dem Wege von Kowno her, bald fand, bald wieder verlor, ward, ungefähr eine Stunde vor dem letztgenannten Orte, mit ihrem schönen Thale von neuem sichtbar, und ich mußte mich, bey ihrem höchst eigensinnigen Laufe, jetzt zum zweyten Male darüber setzen lassen. Hier fand ich die erste Fähre, der man sich mit Sicherheit anvertrauen konnte, weil sie geräumig und fest, in der Form, wie man sie in Deutschland findet, gebauet war und an einem Taue    lief. Die übrigen, die ich bisher in Lithauen getroffen habe, bestanden aus zwey Kähnen, über welche Balken oder auch nur Bretter gelegt waren, durch die man in den Strom hinab sehen konnte.  Den 4ten May. Von Przewalk bis Kryniczney, (3 M.) wo ich übernachtete, und von da bis Grodno, (2½ M.) ist die Landschaft abwechselnd waldigt und flach, aber immer sandig, und bietet wenig Veränderung dar, bis nahe vor Grodno, wo diese alte Stadt allmählig in dem Niementhale sichtbar wird. Der Anblick derselben, von oben herab, ist nicht unangenehm. Mehrere Kirchen mit ihren Thürmen, und eine gute Anzahl, in neuerm Geschmack gebauter, aber sehr zerstreuter, Palläste und Häuser ragen über die schwarzen, hölzernen Hütten hervor, welche die Masse der Stadt eigentlich bilden. Jn einiger Entfernung vor der Stadt fand ich eine beträchtliche Anzahl Stücke aufgefahren, die sämmtlich nach derselben gerichtet waren,    deren Lösung aber der nächstens zu versammelnde Reichstag schwerlich nöthig machen wird. Uebrigens ist der erste Eintritt in die Stadt ansehnlich genug, und er wird es durch das königliche Schloß und mehrere Häuser von Großen, die hier auf einen Fleck zusammengedrängt erscheinen. Jst man diesen vorüber, so gelangt man, über eine neue feste Brücke, in die Stadt selbst und hier wird einem jener Abstich in der Bauart, der allen Polnischen beträchtlichen Städten gemein ist, sehr auffallend. Bey Einem guten Hause stehen drey, den Einsturz drohende, hölzerne Hütten, dann ein Pallast, dann eine Kirche, auf einem Pflaster, das man kaum so nennen kann, weil es, bey dem geringsten Regen, mit einem Strome von Koth überzogen ist.  Uebrigens zeigte sich Grodno jetzt sehr volkreich und lebhaft. Außer der starken Russischen Besatzung befanden sich mehrere Gesandte nebst ihrem Gefolge, der Hauptstab aller umherliegenden Russischen Truppen und    schon mehrere von denjenigen Polnischen Großen hier, die an dem nächsten Reichstage noch Theil nehmen dürfen. Daß ein König in Grodno war, davon zeigte sich keine Spur; auch lebte er, mit einem sehr kleinen Gefolge, in seinem Pallaste wie verschlossen. Vor demselben bemerkte ich keinen einzigen Wagen, aber desto mehr vor der Wohnung unseres Botschafters. Die Umgebungen unserer StaabsOfficiere, die mit Vieren und Sechsen einher fuhren, waren sehr prächtig und füllten fast alle Straßen; aber die Polnischen Großen hielten sich jetzt, in einem bescheidenen Wagen wie versteckt, an den Seiten der Straßen. — Uebrigens waren mehrere Modenhändler aus Warschau mit ihren Läden hier; und eine ziemliche Anzahl der hübschesten und berühmtesten Mädchen von eben daher, hatten sich hier, nach ihrer Weise, ansäßig gemacht, um durch ihr Beyspiel (so vermuthe ich wenigstens) die verschiedenen Parteyen und Nationen zur    Nachgiebigkeit und Verträglichkeit zu ermuntern.  Da Grodno für seine gegenwärtige Volksmenge nicht geräumig, und die Landschaft umher nicht ergiebig genug ist, so herrschte eine außerordentliche Theurung in Wohnungen und Zehrung. Ein Stübchen mit einem Bette kostete täglich einen, zwey auch drey Dukaten, und ein erträgliches Mittagsessen, acht bis zwölf Polnische Gulden. Ein Fuder Heu, von einem Pferde gezogen, mußte mit drey und vier Dukaten bezahlt werden. Nach diesem Maßstab alles übrige.  Jch hatte nicht Zeit, die Trümmer der Wollenmanufaktur, die der König vor Jahren hier anlegte, und die Chirurgische Akademie nebst ihrem Pflanzengarten, zu sehen. Bey meiner Zurückkunft werde ich beydes nachholen.  Hinter Grodno mußte ich noch einmal über die Niemen, und sodann eine beträchtliche Anhöhe hinauf, die sich in eine weite    Fläche ausdehnte. Jch fand eine breite, gemachte, mit ziemlicher Sorgfalt unterhaltene, Straße, die an beyden Seiten mit Graben versehen und mit Bäumen bepflanzt war. Dieser Straßendamm ist ebenfalls ein Werk des unermüdlich-thätigen Tyßenhausen; Schade, daß die Landschaft, durch die er führt, ziemlich traurig ist. Man sieht fast nichts, als einen kahlen, gelblichen, sandigten Boden, dessen Fläche nur hier und da durch kleine Anhöhen und einzelne Baumgruppen und Buschwerk unterbrochen wird. Hier zeigte sich eine sehr angemessene Bahn für die Eilfertigkeit der Postknechte. Jch legte in 4½ Stunde zwey Posten, nach Kuznicz und Sokolk, oder sechs Deutsche Meilen, zurück. Streckenweise ging es in gestrecktem Laufe, die übrige Zeit im Sprunge. Aber es ist gewiß, daß man nur Polnischen Pferden so etwas zumuthen kann.  Kuznicz ist übrigens ein unbeträchtliches, ich weiß nicht, Fleckchen oder Städtchen; denn    ich kann mich in den hieher gehörigen Lithauischen Maßstab noch nicht finden; aber Sokolk ist ansehnlicher und gehört unter die Klasse von Janiszek und Schadow. Besonders zeichnet sich der Marktplatz aus, der mit Fabrikgebäuden und Fabrikantenhäusern besetzt ist, lauter Anstalten des erwähnten Tyßenhausen, die durch seinen Tod in Verfall gerathen sind. Die oben erwähnte Tuchmanufaktur in Grodno, die eine Weile gedeihen zu wollen schien, und deren Anlage ebenfalls sein Werk war, geräth täglich mehr in Verfall und es wird nicht lange dauern, so dürfte das Andenken an diesen unternehmenden Mann in Schutt zerfallen. Jn Grodno versicherte mir ein Mann, den er als Aufseher der Manufaktur aus der Schweiz verschrieben hatte: Tyßenhausens größester Fehler sey gewesen, daß er nie Geduld gehabt, den Erfolg der einen Unternehmung abzuwarten, ehe er eine zweyte anfing. Dies verursachte Unordnung in seinen Geschäften und endlich den gänzlichen Still   stand derselben. Er war Hofschatzmeister von Lithauen, sehr in der Gnade des Königs, und würde Verbesserer der Polnischen Staatseinkünfte und Schöpfer der Polnischen Fabriken und Manufakturen geworden seyn, wenn ihn nicht der Neid niedergehalten hätte. Die Gläubiger griffen zu und alles ging zu Grunde.  Von Sokolk bis Buksstal (3 M.) dauerte der vorhin erwähnte Straßendamm noch fort und der Reisende bemerkt dies zu seiner größten Zufriedenheit. Von Buksstal bis Bialystock ist es derselbe Fall. Jch machte diese 6 Meilen in 4 Stunden. An den beyden vorhin genannten Orten fand ich in den Posthäusern Zweige von zwey Sächsischen Familien, die, seit Augusts des Zweyten Zeiten, hier die Postmeisterstellen ausfüllen, und die jetzt schon 44 Köpfe stark sind. Sie bilden eine kleine bürgerliche Gesellschaft, die durch Blutsfreundschaft genau zusammenhängt, ihre Kinder wechselsweise unter einan   der verheyrathet, kein Polnisches Blut einläßt, (so weit dies zu vermeiden ist) und übrigens ächt Sächsische Sitte und Mundart beybehalten hat, wenn auch die Männer sich zum Theil Polnisch kleiden. Nettigkeit und Sauberkeit zeichnen die Posthäuser, worin sich dies Völkchen befindet, vor allen übrigen in Lithauen sehr vortheilhaft aus.  Bialystok, wo ich Abends um 7 Uhr, nach zurückgelegten 16 Meilen, schon ankam, ist das neueste und artigste Städtchen, das ich bisher angetroffen habe. Es liegt schon in Podlachien. Die Straßen sind gerade und in der Mitte sehr gut gepflastert; die Häuser fast alle regelmäßig, von Backsteinen aufgeführt; in gewissen Entfernungen von einander abstehend, und fast alle nach einerley Geschmack erbauet, nämlich den Giebel nach der Straße und Einen Stock hoch. Der Marktplatz ist geräumig und wird durch eine Halle, die ein Thurm ziert, recht artig aufgeputzt. Es war sehr lebhaft. Fast in allen Häusern war Mu   sik und aus allen Fenstern sahen, und vor jeder Thür standen, Menschen mit fröhlichen, freylich ziemlich hochroth gefärbten Sonntagsgesichtern und aufgetriebenen Zügen, welche auf die Art ihres Genusses deuteten. Da eine beträchtliche Abtheilung Polnischer Jnfanterie hier stand, so lieferte diese die Stutzer für die Stutzerinnen aus der Küche und den Schenkstuben, und das Verkehr dieser lustigen Bande war wirklich praktischer und weniger versteckt oder decent (wie man es heißt) als ihres Gleichen aus der großen Welt es zu unterhalten pflegen.  Dies Städtchen gehört der Schwester des Königs, “Madame de Cracovie”, Witwe des Hetman Branicki *) Es ist hier ein Schloß, mit einem geräumigen, gut unterhaltenen Garten. Jn dem Gebäude selbst herrscht ein regelmäßiger Jtaliänischer Geschmack, und die Menge von Säulen, die seit 10 oder 15 Jahren fast alle neuere Palläste stützen zu sollen   *) Lies Branicki.   scheinen, findet man daran nicht. Das Ganze gewährt einen sehr heitern, freyen Anblick, den die neuere Baukunst immerhin einen kahlen nennen mag, und Höhe und Umfang sind der Lage und Bestimmung so angemessen, daß dem Gefühle der Paßlichkeit nicht die mindeste Gewalt angethan wird. Der Garten ist klein, Französisch und kalt, aber seine Umgebungen sind desto lebendiger. Man tritt nämlich aus demselben in ein großes Rasenfeld, das mit stattlichen Bäumen bepflanzt, mit künstlichen Erhöhungen und Vertiefungen durchschnitten und von einem dichten, romantischen Thiergarten begränzt ist, in welchem eine Menge von Rehen und Tannhirschen spielen, die hier, in einem Umfange von drittehalb Meilen, kaum fühlen können, daß sie ihre Freyheit verloren haben. Die Kunst hat hier der Natur fast unmerklich nachgeholfen und beyde befinden sich sehr wohl dabey. Unter andern stößt man auf eine Allee, die ich, so schön gesehen zu haben, mich nicht erinnere; und    ich sage dieß, ohne durch die schauerliche Dämmerung, während welcher ich sie sah, ohne durch den eigensinnig - abwechselnden Nachtigallengesang, der mich dort entzückte, gewonnen zu seyn. Jch fühlte mein Herz, nach einer Reihe von erkältenden und verengenden Geschäften, zum erstenmal wieder erwärmt und erweitert, und alle die Saiten auf einmal wieder angezogen, mit deren Erschlaffung ein großer Theil meiner Gesundheit und ein kleinerer Theil meiner Heiterkeit verloren gegangen war.  Das Jnnere des Schlosses ist ziemlich leer und etwas vernachläßigt, seitdem die Besitzerin in Warschau lebt; indessen fehlt es nicht an schönen Zimmern und Sälen, die man auf diesem Flecke zwischen Petersburg und Warschau nicht zu finden vermuthet.  Jch fuhr denselben Abend noch weiter nach Woyszk (3 M.) und Bielsk, (2 M.) und fand den Weg immer noch sehr einförmig, fast durchgehends sandigt, waldigt, übrigens   D  aber nicht beschwerlich. Zu Bielsk, der Hauptstadt von Podlachien, wo ich den 5ten May des Morgens ankam, stand eine Abtheilung von der Polnischen National Reiterey, die gerade aufzog, um ihren General zu einem Namenstage soldatisch Glück zu wünschen. Vielleicht ist es hier nicht am unrechten Orte, einige Bemerkungen über diese Truppen mitzutheilen.  Die Polen sind geborne Reiter. Daß sie zugleich gute Reiter seyn müssen, macht die Natur ihrer Pferde. Jhr Feuer, ihre Schnelligkeit, ihre Hartnäckigkeit erfordern Reitkunst, Muth und Kraft; ihre Dauerhaftigkeit und Genügsamkeit machen sie zu den Beschwerlichkeiten des Krieges ausgezeichnet geschickt, so wie die letztre Eigenschaft erlaubt, sie in Menge zu ziehen und solchergestalt fast das ganze Volk beritten zu machen. Da dieses überdies aus dem Ackerbau seine Hauptbeschäftigung macht, da zwey Drittel desselben auf dem platten Lande zerstreut und getrennt wohnen, so    braucht es Pferde zu seinen Geschäften eben so wohl, als zu seiner Erholung und zum freundschaftlichen Verkehr.  Vielleicht ist es aus diesen Gründen, daß die Polnischen Heere immer stärker an Reiterey als an Fußvolk waren, und daß erstere dem letztern beständig an Zucht, Ordnung und Nachdruck überlegen blieb. So war es in Polen vor Jahrhunderten, so war es voriges Jahr in dem Kriege gegen unsere Kaiserin.  Als der letztre Reichstag (von 1788 bis den 18 May 1792) zu wirken anfing, waren, außer den beyden Leibwachen, die JnfanterieRegimenter ziemlich unbedeutend an Zahl, wie an soldatischer Kunst; aber die National-Reiterey war gut beritten und gekleidet, sorgfältig rekrutirt und jede Fahne derselben fünf und vierzig Köpfe stark. Der Reichstag fand es seinen Entwürfen gemäß, sie zu vermehren, und verstärkte wirklich jede Fahne bis zu hundert und funfzig Mann. Zu dieser Vermehrung fanden sich häufiger Leute, als zur Ver  D 2  mehrung der Jnfanterie. Da man so politisch gewesen war, dieser Reiterey eine schöne Uniform zu geben, so drängten sich junge Leute vom höhern Adel nach Officierstellen, und ich selbst habe damals im Reichstagssaale von den Reichsboten fast immer ein Drittel in dieser Uniform gesehen. Sie war ein Zeichen der Vaterlandsliebe geworden. Alte und reiche Edelleute gaben ihre Söhne zu Towarzyszen her, und sogar Reichsboten hielten es nicht unter ihrer Würde, solche zu werden. Sie zeichneten sich von den Gemeinen dadurch aus, daß sie Achselbänder und Fähnchen trugen, wie die Ulanen, auch Officiers-Rang hatten. Ber jeder Fahne waren deren eine bestimmte Anzahl.  Dieser Kern des Polnischen Heeres, bestand aus den jüngsten, schönsten Leuten, von denen über zwey Drittel erst vor Jahresfrist geworben waren, und welche die Bewegungen und Griffe der Reiterey unglaublich schnell faßten und ausführten. Jch habe damals vor    Warschau einen Theil derselben sich üben sehen, und wenn ihre Bewegungen noch nicht die Einheit und Genauigkeit der Oesterreichischen und Preußischen Reiterey hatten, so waren sie ihr an Schnelligkeit, Sattelfestigkeit und Geschmeidigkeit des einzelnen Reiters unendlich überlegen. Auch haben sie ihre Pflicht während des letzten Krieges fast durchgehends gethan. Selbst unsere Officiere stellten gegen mich hierüber ein unverwerfliches Zeugniß aus.  Die Uniform dieser Reiterey ist, für die Gemeinen, eine dunkelblaue Kurtka (kurze Jacke) mit rothen Aufschlägen; eine lange, Ungarische Hose von Tuch, von der Farbe, wie die Aufschläge; kurze Stiefeln; ein rundes und hohes, schwarzes Kaskett. Jhre Waffen sind: der Säbel, zwey Pistolen, ein Karabiner, und, bey den Towarzyszen, noch eine Pike mit einem Fähnchen. Für die Officiere dieselbe Tracht, nur unendlich feiner und mit Achselschleifen, Feldbinden, Degengehenken,    Feldtaschen, alles reich von Silber, verschönert. Die langen Beinkleider aber sind bey ihnen blau, und von den Hüften herab an der Aussenseite des Schenkels und Beines mit kramoisi-rothen Rändern eingefaßt. Auf dem Kopfe die gewöhnliche, viereckigte, Polnische Mütze, kramoisi-roth, und mit einer weißen Feder und silbernen Schnüren und Quasten verziert; die Scheide des Degens, der, nach Husarenart, lang herabhängt, mit Silber ausgelegt; der Griff von dem feinsten Stahl. Das Ganze kleidet wohlgewachsenen Männern, deren man unter diesem, im Ganzen, schönen Volke, so häufig findet, nach meinem Geschmack, vortrefflich. Dies herrliche Korps wird, wie man sagt, nächstens, wo nicht ganz, doch dem größesten Theile nach, theils aufgehoben, theils von den theilenden Mächten in ihre Armeen hinüber genommen werden.  Die erwähnte Abtheilung zu Bielsk brachte, wie ich gesagt habe, ihrem General einen kriegerischen Glückwunsch, aber — zu Fuße,    Zwey Füße sind nicht genug für diese Centauren. Sie standen, gingen und richteten sich so schlecht, wie man es sich nur einbilden mag; und ihr Laden und Feuern würde ihnen das Achselzucken eines achttägigen Preußischen Rekruten zugezogen haben. Nach dem Manöver trat ihr Oberster, Graf St**, den ich vordem in Warschau hatte kennen lernen, zu mir und sagte: Monsieur, mon monde n'est pas fur fes terres. Jch bejahte dies, denn er war befugter Richter; aber ich versicherte ihm, seine Leute auf ihrem natürlichen Grund und Boden gesehen zu haben.  Da ich jetzt in dem eigentlichen Polen war, so boten sich mir manche Unterscheidungszeichen von Lithauen dar, die ich weiter unten anzugeben Gelegenheit finden werde.  Von Bielsk eilte ich weiter auf Bransk (3 M.) Polbikrow (3 M.) Krzemien (3 M.) Sokolow (3 M.) und Wengrow, (2½ M.) lauter Städtchen oder Flecken, wie die meisten oben beschriebenen. Zu Wengrow    standen 2000 Russen, und ich mußte mir, von dem Thore an, die Begleitung eines Russischen Korporals bis zur Regimentskanzley gefallen lassen, wo man in der That nur meinen Namen wissen wollte. Da ich in einem Lande geboren bin, wo man die soldatische Ordnung nicht für Sklaverey hält, so ist mir diese, wie andre ähnliche Maßregeln, nicht im mindesten aufgefallen; aber in Polen macht man sie zu einem Gegenstande ängstlicher Beschwerden und rechnet sie zu den Dingen, welche nur ein offenbarer Krieg entschuldigen könnte. Man schließe aus diesem Zuge, von welcher Natur der Begriff ist, den man sich hier gemeiniglich von Freyheit macht. Wie kann er aber auch vielseitiger seyn, da er nur auf einen Ausschuß von kleinen unumschränkten Herren zu passen braucht, die den Grundsatz: wir sind frey für Euch alle, bey dem Kern ihrer eigenen Nation mit der Peitsche geltend zu machen pflegen?    Der Weg von Wengrow, von wo ich noch den Abend wieder abfuhr, über Makowz (3 M.) Stanislawow (3 M.) und Okuniew (3 M.) nach Warschau (3 M.) bietet, wie vorher der nach Wengrow, wenig Abwechslung dar. Sand und Wald begleiteten mich bis nach Warschau, wo ich den 7ten Morgens um 9 Uhr ankam. Also hatte ich in 6 Tagen und 2 Nächten 96½ Meile zurückgelegt. Jch fürchte, daß ich in Ländern, die in besserem Rufe stehen, als dies vermeynte wilde, zu einer ähnlichen Strecke noch einmal so viel Tage und Nächte werde brauchen müssen.  Dies führt mich zu einigen Bemerkungen über den Zustand der Posten in Lithauen, die ich um so lieber bekannt mache, da man gewöhnlich glaubt, durch eine Wildniß oder durch Lithauen reisen, sey einerley.  Der Preis der Extra-Postpferde ist, wie überall, das Stück die Meile 2 Polnische Gulden oder 8 Groschen; der Knecht aber be   kömmt, die Post mag zwey, drey oder vier Meilen stark seyn, nur 2 Polnische Gulden, die dem Postmeister sogleich mit bezahlt werden. Dieser giebt sie dem Knecht erst bey seiner Zurückkunft, damit er, wenn er diesen Reichthum unterwegs in die Hände bekäme, sich nicht betrinken könne, was der einzige Genuß für Leute dieser Art hier zu Lande ist. Will man ihm, nach zurückgelegtem Postlaufe noch außerdem belohnen, so küßt er einem für drey bis fünf Polnische Groschen Hand und Rock.  Die Pferde sind durch ganz Lithauen klein, aber das vermindert ihre Brauchbarkeit nicht. Man hat gesehen, was ich täglich für Strekken mit ihnen zurücklegte. Jhre größeste Tugend ist laufen, und mehr als Ein Postknecht hat mich zwey Drittel der Post im Sprunge, zum Theil in gestrecktem Laufe, gefahren. Ziehen ist ihre schwache Seite, deshalb geben die Postmeister, ungefordert, zuweilen ein auch zwey Pferde mehr, die man nicht bezahlt.    Jch hatte einige Posten hindurch 5 Pferde, da ich doch nur drey bezahlte, und die stehende Anzahl war durchweg vier. An ihrer Gestalt und ihren Zug- und Lenkseilen muß man seinen Anstoß nehmen. Erstre ist so unansehnlich, und letztere sind so liederlich, daß man, auf den ersten Blick, an seinem Fortkommen verzweifelt. Auch ist der Postknecht auf jedem Laufe ein paar Mal gezwungen, eine Minute abzusteigen und daran zu knippern.  Die Postknechte, obwohl sie zum Theil, besonders in dem Kerne von Lithauen, weder Röcke, noch Hosen, noch Stiefeln haben, sind vortreffliche Fuhrleute, und fahren, trotz ihrer Eilfertigkeit, mit einer Vorsicht und Sorgfalt, die ich zuweilen bewundert habe. Sie sind höflich, willig und genügsam. Nur zweymal ist es mir auf der ganzen Reise nach Warschau vorgekommen, daß der Postknecht vor einem Kruge anhielt; aber er verweilte nie über fünf Minuten. Noch dazu drang ihn die Hitze, einen kühlen Trunk zu thun. Es fällt diesen    armen Menschen nicht ein, die Bezahlung dafür von dem Reisenden zu fordern, nach der zudringlichen Weise der Preußischen und Sächsischen Postknechte. Unter den Lithauischen habe ich keinen einzigen Versoffenen gefunden.  Die Postmeister sind die gefälligsten Leute von der Welt; der Pferdewechsel dauert nicht zehn Minuten. Da die Pferde des Sommers zu zwanzig und dreyßig Stück um die Post her weiden, so ist ein Stoß in das Horn von Seiten des ankommenden Knechtes genug, um die Hüter zu benachrichtigen. Sie werden von der Weide sogleich vor den Wagen getrieben, und da man nichts von Kumten weiß, sondern ihnen bloß eine Art von Schlinge, woran die Stränge befindlich sind, umhängt, so ist alles in wenig Augenblicken gethan, und man fährt weiter.  Daß man die Landessprache nicht versteht, stört nicht. Man merke sich nur aus derselben das Wort Pferd und ein Paar Zahlen, weiter bedarf es nichts. Das Geld lernt man    ohnehin und ohne Wörterbuch immer am leichtesten nennen und kennen.  Jn den Posthäusern findet man durchgehends Betten oder eine gute Streu; in mehreren zu essen und zu trinken, und, nach Landesart, auch wohlfeil. Uebel wird man indessen nicht thun, so wie man in keinem Lande übel daran thut, einen kleinen Vorrath von eß- und trinkbaren Lebensmitteln bey sich zu führen. Zu Keidan, Kauen, Krykstan, Grodno, Bialgostok, Wengrow, und auf einigen andern Rasten der Lithauischen Reise, hat man aber, was man unterwegs nur zu wünschen befugt ist.  Eigentliche gemachte Straßen giebt es in Lithauen bloß streckenweise, und ich habe diese Strecken oben gelegentlich bemerkt; indessen bin ich doch nur, während der ganzen Reise, auf vier oder fünf Stellen gestoßen, die im Winter, oder bey regnerischer Zeit im Sommer, die Gefahr des Steckenbleibens droheten. Da aber der übrige Theil des Weges bald durch    Sand, bald durch Fichten- und Tannenwälder läuft, so hat man hier zu keiner Zeit davon etwas zu besorgen. Daß die Landschaft übrigens nicht unangenehm, daß sie in einigen Gegenden wirklich reitzend und im Ganzen sehr fruchtbar ist, hat sich schon gelegentlich aus meinen, mit Absicht umständlichen, chorographischen Bemerkungen ergeben.  Jch habe zur Rettung der Lithauischen Posten, die, wenn ich nicht irre, Core eben so sehr, als die allgemeinen Begriffe, die man sich von Polen macht, herabgesetzt haben, die vorstehenden Bemerkungen niedergeschrieben; aber auch Reisende, die nach Kurland, Liefland und Rußland gehen, werden mir für diese Umständlichkeit danken, wenn sie sich der Unbequemlichkeit erinnern, oder davon gehört haben, die man auf der höchstlangweiligen, einförmigen Reise über Berlin, Königsberg und Memel zu dulden hat. Aus dem Mittelpunkte von Deutschland her ist dieser Lauf um wenig Meilen weiter als jener, und sie machen    ihn mit weniger Unkosten, mehr Schnelligkeit, unter gefälligen Leuten, in einem größtentheils fruchtbaren und angenehmen Lande.  Auch lasse man sich nicht verleiten, was von der Unsicherheit der Wege gesagt wird, zu glauben. Jch selbst habe diesen Weg dreymal gemacht, viele meiner Freunde ebenfalls, und nie hat sich etwas Verdächtiges gezeigt, weder bey Tage noch bey Nacht.  Jch fasse nun noch einige Bemerkungen über Lithauen und einen Theil des eigentlichen Polens zusammen, durch den ich jetzt gekommen bin.  Lithauen ist mehr eben, als hügelicht, und Ackerland und Wald wechseln ziemlich zu gleichen Theilen mit einander ab. Der Ackerbau wird, für diese Länder, mit großer Sorgfalt betrieben, und hier und da fand ich Spuren von wahrer Sächsischer und Böhmischer Zubereitung des Landes. Dieses ist an sich selbst, im Ganzen genommen, vortrefflich, und ein milderer Himmelsstrich greift ihm unter die    Arme. Jn Liefland und Kurland verließ ich die Saaten, noch kaum aus der Erde hervorkriechend; zehn oder funfzehn Meilen nach Lithauen hinein, war das Getreide im Begriff zu schossen. Eben so mit dem Triebe der Bäume. Die Weiden und der Schlehdorn blüheten, die Birken waren grün. Die Wiesen und Anger zeigten die frischeste Farbe. Große und zahlreiche Heerden von starkem Hornvieh standen auf denselben zerstreuet.  Dies gewährt einen erheiternden Anblick, aber einen desto gräulichern die waldigten Gegenden des Landes. Man sieht hier, was Ueberfluß und Trägheit für Unheil anrichten. Jch bin durch meilenlange Wälder gekommen, in welchen, auf beiden Seiten des Weges, die schönsten Bäume lagen, theils frisch umgebrannt (denn, sie umzuhauen, giebt man sich nicht die Mühe) theils schon mit der Schwärze der Verwitterung überzogen, theils in förmlichen Moder und Staube. Ganze Strecken Wald lagen öde und verwüstet, und die übrig   gebliebenen Stumpen, die bald bis in die Wurzel ausgebrannt waren, bald wie angezündetes Pfahlwerk verkohlt da standen, gaben einen unmuthig machenden Anblick. An einigen Stellen fand ich Bäume und Heidekraut noch glühend und rauchend, und kein Mensch bekümmerte sich darum; auch ist es in Lithauen nichts ungewöhnliches, daß Wälder Wochen lang brennen und in Asche zerstäuben. Die Viehhüter, wenn sie friert, legen, in einer schadenfrohen Faulheit, Feuer an den ersten, den besten Baum, und wärmen sich daran; und es fällt ihnen nicht ein, lieber Reißig zusammen zu suchen, und daran ein schnelleres und wirksameres Feuer zu haben. Wer Kohlen braucht, zündet geradezu einen oder mehrere Bäume an, läßt sie ausbrennen und hat Kohlen.  Der kaufmännische Geist verwüstet diese schönen Wälder nicht minder unbarmherzig. Man sägt von den schönsten Bäumen nur das dickere Ende ab, etwa zwölf bis funfzehn Fuß,   E  das übrige, oder die Topenden, bleiben im Walde liegen und verfaulen. Ein paarmal habe ich bemerkt, daß man Felder und Gärten mit solchen Enden und andern verbrannten Bäumen verzäunt hatte, und der Wirth, der dies that, dünkte mich, bey der gewöhnlichen Holzwirthschaft, noch ein merkwürdiger und thätiger Mann. Was meynt man zu dem Zuge, daß ich mehrere Bäume, die über die Heerstraße gefallen waren, in der Mitte, nach der Weite einer Wagenspur, durchsägt fand, während das ausgesägte Stück mit der Krone und den Wurzeln unangerührt an der Seite liegen geblieben war?  Die Züge von Faulheit und Sorglosigkeit, die hieraus hervorgehen, bezeichnen auch in der That den trägen Charakter der Lithauer; freylich in keinem höhern Maße, als bey allen übrigen leibeigenen Völkern. So in Liefland, Kurland und Rußland, so in Polen und in Ungarn. Was der Bauer zu seinem elenden Unterhalte braucht, findet er immer, wo nicht    in seiner eigenen Wirthschaft, doch bey seinem Herrn, mit dem er in eben dem Vertrage steht, worin wir alle mit unsern Pferden und übrigen arbeitenden Thieren stehen: er giebt Arbeit für Futter. Daß es ihm einfallen sollte zu sparen, Vorrath zu sammeln! Hat er das seinige aufgezehrt, oder durchgebracht; so fordert er von seinem Herrn, was er bedarf, damit er ihm nicht stirbt, und bietet dafür seinen Rücken dem Kantschu dar. Er will sich lieber prügeln lassen, als arbeiten, weil er weiß, daß dies die Losung zu noch stärkern Arbeiten seyn würde. So fällt auf seinen Herrn nicht bloß seine Faulheit zurück, sondern auch seine verderbte Gemüthsart, die sich, wie alle Sklavencharaktere, in Heimtücke, Schadenfreude, List und Betrug zeigt. Jch kann unmöglich für ein plötzliches Aufheben der Leibeigenschaft seyn, weil ich in einem Lande lebe, wo man sich über dessen Gefährlichkeit wohl unterrichten kann; aber den Schritt, der äußerst wohlthätig wäre, könnte man gewiß   E 2  thun, daß man dem Bauer das Fleckchen Landes, das er einmal besitzt, für ihn und seine Erben auf immer zusicherte. Dann besäße er in der That eine Art von Eigenthum, das er, nach dem Maße seiner Thätigkeit, ausbilden könnte, ohne zu besorgen, daß sodann diese Thätigkeit ihn um seinen bisherigen Wohnsitz bringen, und ihn auf einen undankbaren Fleck verpflanzen würde, den er nun, wie sein Herr von ihm erwartet, durch seine Arbeit befruchten soll, um sodann von neuem von demselben weggesetzt zu werden.  Die Dörfer der Lithauer sind im höchsten Grade armselig. Holz und Stroh ist der Baustoff; an Schornsteine ist nicht zu denken. Da sie einzeln ihre Wohnungen liederlich bauen und an Besserung nicht denken, so ist jedes Dorf ein Bild der Unordnung und Zerstöhrung. Verfaulte Wände und zerlöcherte Dächer sind allen gemein. Jn einigen habe ich Scheuern gefunden, die nur aus einer geflochtenen Horte bestanden, über die ein verfaultes    Dach gestülpt war. Man schenke mir die Beschreibung des Jnnern.  Trotz dem allen sind die Lithauer ein, im Ganzen, wohl gebildetes Volk: groß, vierschrötig und stark. Da sie durchgängig einen Zwikkelbart tragen, so giebt dies ihnen ein kriegerisches Ansehen; und da ihr Anzug meist lang ist und die Beinkleider weit und herunterhangend sind, so giebt ihnen dies, nebst ihren Basteln, welches bloß ein Paar mit Bändern unter dem Fuß befestigte Sohlen sind, eine Art von morgenländischem Ansehen. Auf dem Kopfe tragen sie eine mit Pelz besetzte Mütze, welche fast die Form der altmodischen Stutzperücken hat. Jhre Weiber tragen ähnliche lange Röcke, aber zugleich auch einen langen Unterrock, und ihre ganze Kopfbedeckung ist ein grobes, um den Kopf gewundenes Tuch, dessen Spitze zwischen den Schultern flattert. Das Tuch zu ihren Kleidern, oder vielmehr der wollene Zwillich, ist ihrer eigenen Hände    Arbeit, und sie lassen ihn ungefärbt, meist braun oder weiß, wie die Wolle ihn giebt. Die Kinder sind Sommer und Winter im bloßen Hemde.  Natürliche Heiterkeit und Lustigkeit findet man bey ihnen selten; aber destomehr die durch Branntwein erkünstelte. Jhre Herren sorgen dafür, daß sie dergleichen in allen Krügen im Ueberflusse finden, und so werden sie doch die Geber ihrer Fröhlichkeit, freylich für ihren letzten Pfennig und ihr letztes Körnchen Getreide. Diese Krüge sind an Juden theils verpachtet, theils stehen diese mit dem Besitzer derselben auf den zehnten Groschen.  Man lege zu diesem allen noch den doppelten Umstand, daß sie ihre kleinen Bedürfnisse des Luxus von den Juden, und ihre Seligkeit von den Bettelmönchen kaufen müssen, so wird man selbst bemerken, was ich sonst über den bürgerlichen, sittlichen, wirth   schaftlichen und Glaubens-Zustand dieses Volkes noch sagen müßte.  Sobald man über die Lithauische Gränze ist, und in das eigentliche Polen eintritt, zeigen sich schon keine Unterschiede, die es ankündigen, daß man sich unter einer andern Nation befindet. Nicht minder, als die Sprache, kündigen es auch andere äußere Umstände an. Schon die Tracht zeigt manche Verschiedenheiten. Sie ist minder armselig, als die Lithauische, und man findet sie schon häufig von farbigem Tuch, feiner Leinewand, mit anderem Schnitte. Die Basteln verschwinden und Stiefeln treten an ihre Stelle; so wie überhaupt der Pole lieber baarfuß geht, als daß er Basteln tragen sollte. Die Kleider der Weiber und Männer haben eine Form und einen Schnitt, der den Schneider verräth, und der eigenthümliche Polnische Geschmack an tausend Knöpfen und Schleifen wird hier schon sichtbar. Da der Bauer in    dem eigentlichen Polen nicht ganz so gedrückt ist, als in Lithauen, so zeigt sich dies in einer größern Wohlhabenheit, vermöge deren er bessere Häuser bauen, bessere Pferde halten und besseres Brod und Salz essen kann.     Zweiter Abschnitt. Warschau. Allgemeine topographische Bemerkungen. Lage der Stadt. Ansicht von außen und innen. Weichsel. Palläste, Häuser. Jhre Bauart. Betrachtung, durch die große Ungleichheit der Gebäude veranlaßt. Die vorzüglichern Straßen. Altstadt. Vorstädte. Prag. Die vornehmsten öffentlichen Gebäude. Das Königliche Schloß. Pallast des Fürsten Primas, der Republik, der Russischen Gesandtschaft. Der Sächsische Pallast. Seltsame Hundejagd. Augusts des Zweiten. Die vorzüglichsten Privatpalläste. Jhre Anzahl. Kirchen: zum heil. Kreutz; der Piaristen; zu St. Johannes und zu U. L. Frauen. Die barmherzigen Brüder und Schwestern. Merkwürdiger Zufall eines Fremden. Lutherische und reformirte Kirchen. Privathäuser. Oeffentliche Plätze, kaum so zu nennen. Keine Marktplätze, außer dem Ring in der Altstadt; die vornehmsten Straßen dazu gebraucht. Garküchen unter freyem Himmel. Ueber ferneren Anbau und Verschönerung der Stadt. Menschengewimmel. Dessen Auszeichnung. Geräusch der Stadt. Bevölkerung. Nahrungserwerb. Verkehr. Große    Englische Gewölbe. Dangels Wagenfabrik. Theurung der nöthigsten Bedürfnisse; der Waaren für Wohlleben und Luxus; der Hand- Dienst- und Gefälligkeitsarbeiten. Gasthöfe. Der weiße Adler auf Tlomazk. Hotel de Pologne. Mariavill. Beschreibung dieser Anlage. Hospitäler. Das Kind Jesus. St. Rochus. Polizey, durch die letzte Konstitution verbessert, jetzt wieder verschwunden.   Warschau *) liegt in einer ausgebreiteten Ebene, auf dem linken Ufer der Weichsel, welches so hoch hinanläuft, daß man, wenn man von Lithauen herkömmt, versucht wird, zu glauben, die ganze Stadt sey auf einem wirklichen Berge erbauet. Dies ist aber, genau   *) Anmerk. Jn der Berlinischen Monatsschrift hat ein guter Beobachter manche Gegenstände berührt, die ich in den nachstehenden Blättern auch berühre. Es wird mich sehr freuen, wenn der Leser ein wenig Geistesverwandtschaft zwischen Jhm und mir entdecken, und wechselsweise seine Nachrichten aus meinen, und meine aus seine, ergänzen wollte.   genommen, nicht der Fall, da dieser scheinbare Berg sich rechts, links und hinterwärts in eine Fläche ausdehnt, ohne daß man den mindesten Abhang gewahr wird. Auch sieht man die Stadt, sobald man darin ist, auf einem durchaus ebenen Boden gelagert und keine Straße senkt sich oder erhebt sich merklich unter oder über die Grundfläche der andern. Die einzige Vorstadt Schulitz (poln. Scolec) liegt niedriger, als die übrigen Theile von Warschau; sie liegt aber auch nicht auf derselben Grundfläche, sondern hart an der Weichsel unter dem hohen Ufer, worauf die Stadt selbst stehet.  Von unten herauf gesehen, giebt keine Stadt solch einen großen oder glänzenden Anblick, als von oben herunter, wenn der Standpunkt nicht zu hoch ist. Warschau erscheint deßhalb, von der Weichselseite her, als ein unförmlicher Klumpen von Häusern, der an den Abhang eines Berges geklebt ist, und aus welchem hier und da Thürme heraustreten, die weder durch Umfang, noch durch Höhe, dem    Auge auffallen. Von dieser Seite her zeigt sich auch die Länge der Stadt nicht in ihrer ganzen Ausdehnung. Am besten läßt sie sich von der Laterne der lutherischen Kirche übersehen, die ziemlich in der Mitte der Stadt liegt. Von da herunter beurtheilt man am bequemsten die Eigenthümlichkeit ihres Aeußern.  Sie läuft nämlich, in der Gestalt eines fast regelmäßigen Halbzirkels, an dem hohen Ufer der Weichsel hin, und zeigt, in den nächsten Gegenden an derselben, eine eng zusammen gedrängte, hohe Häusermasse, die von ziemlich schmalen Straßen durchschnitten wird; in den entferntern aber, Reihen von niedrigen, hölzernen, mit Schindeln gedeckten, schwarzen Häuserchen, die an breiten Straßen stehen und sich endlich immer kleiner und kleiner, wie Maulwurfshaufen, in die große Ebene hinab verlieren.  Die Häusermasse von Berlin zeigt, von oben herab umspannt, in der Mitte einen Kern von fast gleich hohen Häusern, an wel   che die kleinern und allerkleinsten in den Vorstädten sich anschließen; Warschau hingegen hat solch einen Kern nicht, sondern erscheint als eine allgemeine Mischung von höchsten und niedrigsten Häusern, die, weiß, grau und schwarz, unter einander durch stehen, und wo nur wenig Straßen, oder vielmehr Theile von Straßen, in gleicher Höhe hervorragen und einen lichtern und anständigern Anblick geben. Bloß die Altstadt zeigt sich als ein Haufen gleich hoher, aber so zusammen gedrängter, Häuser, daß man keine Straße darzwischen wahrnehmen kann.  Um die Stadt her zieht sich an beyden Seiten bis an die Weichsel eine unübersehliche, durch keinen Hügel und kein Gehölz unterbrochene, sandige, Fläche, die nur, in den nächsten Gegenden an der Stadt, durch angepflanzte Alleen etwas bunt gemacht wird. Diese Alleen sind größestentheils noch jung und fassen die Wege nach der Stadt ein. Der Sand ist so tief, als um Berlin, und eben so    beschwerlich, als dort, aber minder gefährlich für Auge und Brust, als der seine kalkhaltige Staub um Wien und Paris. Jenseits der Weichsel über Prag hinaus, erscheint diese Sandfläche von Fichtenwäldern umkränzt und näher und entfernter stehen einzelne Häuser und Gehöfte.  Die Weichsel selbst hat hier ungefähr die Breite der Elbe bey Wittenberg. Eine Schiffbrücke führt von Prag nach Warschau hinüber, die aus locker neben einander liegenden Balken besteht, welche, wenn man darüber fährt, wie die Balgen einer Orgel, niedersinken und herauf schnellen. Das Geländer der Brücke ist eben so schlotterig darauf geworfelt.  Ober- und unterhalb der Stadt setzen sich mehrere Sandbänke an, die den Strom theilen, die Schiffahrt sehr unbequem machen und seiner, übrigens ansehnlichen, Wassermasse Fall, Schnelligkeit und Einheit rauben. Noch unterbrechen seinen Lauf schwimmende Wassermühlen, von eben dem Bau, wie die, welche    bey Magdeburg unterhalb der Strombrücke die Elbe bedecken und einen mannigfaltigern Anblick gewähren.  Was an Pallästen und Häusern in Warschau neu ist, zeigt großentheils von Geschmack, Dauer und Wohlhabenheit; was alt ist, hat alle Vorzüge und Fehler der ältern Bauart. Wenn jene einen geräumigen Vorhof mit einem geschmackvollen Korps-de-Logis, zwey leicht daran gelehnten Seitenflügeln und einem zierlich gearbeiteten Gitter zur Einfahrt, einschließen: so zeigen die Werke dieser den Charakter ihrer Zeit: Einfalt, Festigkeit und Höhe, aber auch Düsterkeit, Engigkeit und Mischung von Burg und Kloster. Die Bauart der Häuser ist, wo sie steinern sind, wie die Berlinische, wo sie hölzern sind, wie die Bauart in den böhmischen Dörfern, oder den altenburgischen Wäldern. Backsteine und Kalk bilden die erstern; über einander gelegte, mit Moos und Lehm verklebte, Balken, die letztern. Die warschauer Palläste, samt ihrem    Säulenwerke, sind ebenfalls von Backstein, und mehrere Kirchen in den Vorstädten, ganz von Holz, ohne eine Spur von Kalk und Stein, erbauet *).  Warschau dankt den glänzendern Theil seines Ausbaues jener Zeit, wo es noch mehr als jetzt schien, als ob es, außer dem Edelmanne, keine Menschen in Polen gäbe. Ein Großer, der König werden konnte, fiel leicht darauf, sich einen Pallast zu bauen, der Königlich war. Er konnte dies leicht ausführen, weil er seine Einkünfte königlich behandelte und seine Unterthanen willkührlich her kommen und hin gehen zu lassen befugt war. Die Hauptstadt eines Landes, mit der Verfassung wie Polen sie hat, müßte eigentlich aus lauter Pallästen bestehen, wenn nicht die Besitzer derselben, der allgemeinen Menschheit, wenn auch sonst niemand, tributbar, Hände gebraucht hätten, um ihre stolzen Mauern auf  *) Vergl. Berl. Mon. Schr. 1792. Jun. S. 552 fg.   zuführen. So brauchte jeder Pallast mehrere Hütten, worin die Arbeiter wohnten. Sie durften nicht sehr weit von dem prächtigen Bau entfernt seyn, wenn er gefördert werden sollte. Eben so verhielt es sich mit andern Bedürfnissen und ihren Verfertigern. Alle mußte man um sich wohnen und leben lassen, weil sie — arbeiteten. Es waren Lastthiere, die man miethete, oder die man auf sein Futter und seinen Stall sich hielt. So bildeten Palläste und Hütten, Fürsten und Bettler, die physische und moralische Grundlage von Warschau.  Der politische Stolz, der diesen Grund legte, hatte einen Nebenbuhler an dem geistlichen. Wenn jener seine Größe in sich selbst suchte; so suchte sie dieser, mit anscheinender Bescheidenheit, in Gott, und bauete diesem Tempel und Klöster, worin er wohnte. So entstanden neben den Pallästen die Kirchen und neben diesen die Klöster. Das Kapital zu diesen kam eben daher, woher das Kapital   F  zu jenen kam: aus dem Fleiße und der Gutwilligkeit der Aermern, die man mit Segenssprüchen tröstete, mit Suppen und Almosen ernährte, mit Gemählden und Wachslichtern ergötzte, und denen man ein herrliches Leben versprach, wenn sie nur erst todt wären.  Wo erst Palläste und Kirchen sind, da entstehen bald andre Wohnungen, deren Besitzer mit Kopf und Feder für weltlichen und geistlichen Prunk arbeiten: vor der Hand aber mehr mit Zahlen, als mit Buchstaben. Um die Palläste prachtliebender Großen her setzten sich bald Geschäfts- und Kaufleute, und da, auf einem üppigen Boden, bey hellen Augen und unter geschickten Fingern, ihre goldnen Saaten oft mehr als hundertfältige Früchte trugen: so war es kein Wunder, wenn ihre Scheuren an Umfang und Größe von Jahr zu Jahr zunahmen, und so kömmt es, daß hinter den Pallästen der Großen und den Tempeln der Priester gleich die Häuser der Wechsler anfangen und sich stufenweise in    die Häuser der größern und kleinern Kaufleute verlieren.  Jn der That gehören die großen Palläste und Häuser in Warschau den Großen, den Priestern und den Wechslern. Man zählt, mit dem königlichen Schlosse und andern öffentlichen Gebäuden, gegen achtzig, prächtige und minder prächtige, ältere und neuere Palläste; über dreyßig größere und kleinere Tempel, Kirchen und Klöster und gegen zwanzig große Häuser, die wahre Palläste wären, wenn sie Großen gehörten, und denen mithin zu solchen nichts fehlt, als der Name. Wenn oft in diesen Häusern, in einem Schreibtische von Mahagony und in einem eichenen beschlagenen Kasten, mehrere jener Palläste liegen: so ist daran nichts weiter zu bewundern, als die Schnelligkeit, Geschicklichkeit und arithmetische Kunst, durch welche man sie herein gebracht hat.  Außer den Wohnungen jener drey Klassen, giebt es in Warschau noch viele andre, die   F 2  von außen nicht minder groß und glänzend sind, aber von innen mehr oder weniger Armseligkeit zeigen. Dahin gehören die Hospitäler und Kasernen. Letztre thun es den erstern an äußern Glanz weit zuvor, sind neu, nach einem guten Geschmack erbaut, und eine davon, Ujasdow, ist vielleicht die schönste Kaserne in der Welt. Das Kadettenhaus und Arsenal sind auch sehr ansehnliche öffentliche Gebäude, minder sind es die Münze und die Zaruskische Bibliothek. Jhre Wirkung für das Ganze der Stadt wird aber größtentheils dadurch gestöhrt, daß sie, theils in abgelegenen Gegenden, theils zwischen kleinen schwarzen Häusern einzeln umher stehen.  Die übrigen Klassen der Einwohner, vom Faciendair *) bis zum Juden, vom General   *) So heißen in Warschau die Geldmäkler, die nebenher ein wenig wuchern. Man nennt sie auch, mit einem Pleonasmus Facienden-Macher. So liegt schon in dem Prädikat das alterum tantum des Subjekts.   bis zum Hetzmeister, vom Advokaten bis zum Beutelschneider, vom Modenhändler bis zum kauflichen Weibe, vom Gelehrten und Künstler bis zum schamhaften Bettler rc. alle diese Klassen, nach ihren mannigfachen Abstufungen, wohnen in den Häusern, die in den besser gebauten Theilen der Stadt, mit Kellergeschossen, Gewölben und Dachstuben, so wie mit einem hohen und hellen zweyten Stocke versehen, umher stehen, und nur umher stehen, weil sie auch hier fast immer von dazwischen gestreuten kleinern, unansehnlichern Wohnungen unterbrochen werden. Letztre haben die ganz armen Einwohner inne, und sie werden desto häufiger und armseliger, je weiter man sich von dem ältesten Kerne der Stadt entfernt. So wie ein zerrissenes, durchlöchertes, gekrümmtes Schindeldach, das Jnnere des Hauses gegen Regen, Schnee und Sturm nicht deckt: so giebt ein hundertmal, mit Lappen von allen Farben, geflickter Rock die Besitzer desselben jenen Unannehmlichkeiten bloß.    Hier wird der Charakter dieser Stadt am sichtbarsten: bey dem allerhöchsten Reichthume, die allertiefste Armuth; bey der allerstudiertesten Ueppigkeit, der dringendste Mangel.  Jn den ältern Gegenden der Stadt sind die Straßen krumm, enge und finster; in den nächsten daran, schon breiter, aber immer noch krumm; in den entferntesten gerade, breit und lang. Letztre haben aber noch kein Pflaster und ihr Boden bildet, bey regnerischem Wetter, einen langen Spiegel von Koth, der nur durch die bloßen Füße bezwingbar ist, auf denen man hier herum gehet, oder durch die hohen Räder der Reisewagen und Remisen, die sich hieher verirren. An warmen und sonnigen Tagen fällt dieser Koth in einen tiefen Staub zusammen, der, auf den ersten Windstoß oder Hufschlag, in Wolken aufwirbelt, die kein Auge durchdringen kann. Daher kömmt es, daß man gegen das Elend hier herum die Augen zudrückt.    Warschau hat, nach einem Plane *), den man für den besten hält, weil er der neueste ist, in allem Einhundert und zwey und neunzig Straßen, wovon vielleicht nur zehn einen glänzenden, funfzig einen erträglichen und die übrigen einen unangenehmen Anblick geben. Die meisten dieser Straßen sind, wo nicht ganz, doch in der Mitte, gepflastert, aber das Pflaster ist schlecht unterhalten. Wenn es regnet, so erscheinen sie von Unrath überschwemmt und die Anstalten, die man macht, um sie zu reinigen, sind nicht der Rede werth. Doch hat man den Trost, daß man hier umsonst in Pfüzzen herum waden kann, statt daß man anderswo der Polizey dafür bezahlt, daß sie dieselben — stehen läßt. So sieht man, z.B. in Berlin, bey nassem Wetter, auf allen Straßen,   *) Plan Ichnographique de la Ville de Varfovie, Refidence des Rois de Pologne, gezeichnet von dem Major Hennequin und zu haben bey Michael Groll 1779. Er ist nur 16 Zoll lang und breit und zeigt deßhalb die Gegenstände unangenehm zusammen gedrängt.   selbst auf dem schönen Schloß- und Opernplatze, solche Spiegel für die Polizey.  Der glänzendste Theil von Warschau ist die Hauptstraße der Krakauer Vorstadt. Sie enthält in einer mäßigen Länge eilf Palläste, worunter einige sind, deren sich der mächtigste regierende Fürst nicht schämen dürfte; sechs Kirchen, fast alle groß und gut gebauet, und steinerne Häuser von zwey bis fünf Stockwerken.  Die Senatorenstraße fällt ebenfalls gut in die Augen und enthält neben dreyzehn Pallästen, drey Kirchen und meist hohe und neue Privathäuser.  Die Methstraße (Ulica *) Miodowa) gehört auch zu den besten und enthält, außer sechs Pallästen, mehrere Kirchen und Klöster; so wie die Langgasse (Ulica dluga) außer fünf Pallästen, drey Kirchen und Klöster und das ansehnliche Zeughaus der Republik in sich faßt.   *) Man lese Uliza.   DieAltstadt ist der finsterste und engste Theil von Warschau, und in ihren schmalen und kothigen Gassen, die durch hohe und schwarze Häuser hinlaufen, findet man die düstersten Theile von Wien und Paris wieder. Einige der Vorstädte sind, im Ganzen genommen, geräumiger, neuer und reinlicher. Dies gilt hauptsächlich von der Neustadt, (nowy Micscia) der Krakauer Vorstadt, der Vorstadt Alexandria und der Lesche; (Lefzno) die übrigen, Neue Welt (Nowy swiat) Wielopole, Bielino, Szolec rc. sind zum Theil nur einzelne, neu angelegte Straßen, die mit kleinen, bessern oder schlechtern Häusern, und dazwischen liegenden Sommerpalais und Gärten besetzt, und von der eigentlichen Stadt weder durch Mauern noch durch Thore geschieden sind. Um das Ganze der Stadt selbst läuft ein Graben, der weder tief, noch breit, noch unterhalten ist. Bloße Schlagbäume geben die Thore an.    Jenseits der Weichsel liegt, in einem beträchtlichen Umfange, Prag, eine Stadt mit ihrem eigenen Rathe, die, wenn zu Winterszeiten die Brücke abgenommen wird, durch nichts mit Warschau zusammenhängt, die man also irrig mit zu den Vorstädten derselben rechnet. Sie besteht größtentheils aus hölzernen, niedrigen Häusern und wird meist von Juden bewohnt, in deren Mitte ein paar Mönchsorden nisten, die, so wie jene, mit verlegenen Waaren handeln und nicht in dem besten Geruche stehen.  Jch bringe nun einige nähere Nachrichten von den vorzüglichsten, öffentlichen und Privatpallästen und Gebäuden bey:  Das königliche Schloß *) oder die Burg (poln. Zamek) liegt zwischen der Altstadt und der Krakauer Vorstadt fast wie versteckt und gewährt keine allgemeine Ansicht. Von woher man sich demselben auch nähert, immer sieht man nur einen Theil davon. Aber   *) Vergl. Berl. Mon. Schr. J. c. S. 559. fg.   man verliert auch dabey nicht sehr viel. Die ältern Theile sind schwarz, unansehnlich, winklich, und die neuern versteckt. Fast jeder König hat eine Erweiterung damit vorgenommen, und jeder neue Zusatz hat einen andern Geschmack und weniger oder mehr Höhe und Breite, als der andere erhalten. Das Ganze hat indessen einen sehr beträchtlichen Umfang und die Zahl der Zimmer und Säle geht in die Hunderte. Der große Hof, der von den neuesten Anlagen umschlossen wird, ist der sehenswertheste Fleck darin. Wenn man von der Seite der Krakauer Vorstadt herein kömmt, so hat man rechts die Hauptwache und den Haupteingang zu den Zimmern, die der König bewohnt und die nach der Weichsel sehen; links, den Eingang zum Reichstagssaal und in einen andern Hof, der nach der Altstadt zu geht; und vor sich den Durchgang unter einem der Seitenflügel in einen dritten Hof, der zur Kollegiat- und Pfarrkirche St. Johannis führet. Zur Reichstagszeit, oder wenn Kour    beym Könige ist, erscheint dieser Hof mit den prächtigsten Wagen wie verrammelt, und ist mit einem Gedränge reich gekleideter Bedienten bedeckt.  Die Beschreibung der Zimmer, die der König bewohnt, verschiebe ich bis dahin, wo ich von seiner Person spreche, weil das Aeußere derselben und ihre Einrichtung in genauer Verbindung mit derselben steht. Die übrigen Zimmer und Säle sind theils leer und verschlossen, oder dienen zu Versammlungsorten des Senats, oder zu Arbeitszimmern für die Staatsämter, zur Aufbewahrung des Archivs, oder auch bloß zu Durchgängen und Wachsälen. Viele darunter haben keine andere Möbel, als Spiegel und ein paar alte Stühle; andre sind mit Gemählden behängt, die in Brustbildern der polnischen Könige, berühmter polnischer Gelehrten und Feldherrn alter und neuerer Zeit, bestehen; und diese sind denn freylich die anziehendsten unter allen im Schlosse. Man hat den größesten Theil derselben    dem jetzigen Könige zu danken, der sie theils ankaufte, theils kopieren ließ, theils auch, was die Gelehrten und Feldherrn betrifft, von den Klöstern, Kollegien und Familien geschenkt erhielt.  Diejenige Seite des Schlosses, die nach dem Flusse sieht, ist unstreitig die heiterste. Man beherrscht von da herunter eine weitausgebreitete Aussicht über die Weichsel, über Prag und über die daran stoßende, mit Wald umgebene, Fläche. Die andre Seite, die nach der Stadt zu liegt, hat keine Aussicht, sondern ist durch die erwähnte Pfarrkirche und durch die hohen, schwarzen Häuser der Altstadt versperrt. Da keine Königin hier ist, so giebt es auch keinen eigentlichen Hof, mithin ist das Schloß, feyerliche Gelegenheiten abgerechnet, ziemlich öde und todt. Am Fuße desselben, nach der Weichsel zu, stehen meist elende hölzerne Hütten, die alles um sich her liegen haben, was ihre Bewohner an Bettstroh, Dünger, altem Lumpen- und Lederwerk nicht mehr    brauchen, und in so hohen Haufen, daß es die Anhöhe bis zum Fuße des Schlosses bedeckt, und sich noch mehr erheben würde, wenn nicht gewisse, schmutzige und gefräßige Thiere es wieder herabwühlten, oder nieder träten. Ueber diese nähern Umgebungen muß man allerdings hinwegsehen, wenn man der entferntern angenehmen Aussicht über die Weichsel hinaus genießen will.  Der Pallast des Fürsten-Primas liegt in der Senatorenstraße und hat, nach dem Schlosse, wohl den größten Umfang unter allen in Warschau befindlichen Pallästen. Er gewährt eine gute Ansicht, obgleich er für seine Länge zu niedrig scheint; er besteht aus einem Korps-de-Logis und zwey Seitenflügeln, und hat einen schönen geräumigen Vorhof, der vielleicht dreyhundert Wagen fassen kann. Nach der Straße zu ist er mit einer Balüstrade eingefaßt, in deren Mitte der Eingang sich befindet. Jn dem einen Seitenflü   gel ist die Wache, die dem Besitzer als Primas des Reichs gegeben werden muß.  Das Jnnere ist, bis auf wenige Zimmer, in altem französischen Geschmack verziert. Tapeten von Moire, Damast, Sammet rc. und eben so überzogene Stühle und Lehnstühle; große Spiegel mit vergoldetem Schnitzwerk, eingelegte Tische rc. Kreutzbilder von allem möglichen Material, Betbänke rc. dies sind die Hausgeräthe, die man hier antrifft. Die Wohnzimmer des Fürsten haben mehr neuern Geschmack und bieten dem Auge einige sehr schöne englische Möbel und andre Bequemlichkeiten, auch manche Bilder von neueren Meistern, die sehenswerth sind, dar.  Der Pallast der Republik, ehemals Krasinski *), fällt auch, unter allen übrigen, mit am besten in die Augen. Er besteht aus einem einzigen Korps und nimmt einen   *) Auf der Masauerstraße ist noch ein Krasinskischer Pallast, den man mit diesem nicht verwechseln muß. Vergl. Berl. Mon. Schr. 1. c. S. 558.   Theil eines ganz geräumigen Platzes ein, auf welchem auch, ihm gegenüber, das Theater steht. Linker Hand hat er ein langes, ansehnliches Gebäude zur Seite, das den Platz schließt und meist zu Wohnungen für die Schauspieler und Schauspielerinnen eingerichtet ist. Auf der andern Seite, am Eingange dieses Platzes, dem ansehnlichen Gebäude des Packhofes und der Mauth gegenüber, steht eine höchst ungeschlachte Spitzsäule von — Holz.  Jener Pallast ist der Schatzkommission (dem Finanzkollegium) von der Republik zum Sitze eingeräumt worden. Einen Theil des obern Stockes hatte der nicht unirte Griechische Bischof, den man wegen Anzettlung eines Aufstandes unter den polnischen Unterthanen jenes Bekenntnisses, aufgehoben hatte, als — Gefängniß inne. Es ist bekannt, daß unsre Regierung die Verhaftnehmung dieses Mannes dem Konstitutions-Reichstage, als eine Beschwerde, in der Kriegserklärung vom 18 May 1792, mit zur Last legte.    An diesem Pallaste ist ein angenehmer Garten, von dem ich weiter unten noch einige Worte sagen werde, wenn ich auf die öffentlichen Vergnügungen der Einwohner von Warschau komme.  Einer der neuesten und geschmackvollsten Palläste ist der, den die Republik unsrer Gesandtschaft eingeräumt hat. Er steht auf der Methstraße, hat ein großes Korps-de-Logis und zwey, fast eben so beträchtliche, Seitenflügel, die einen geräumigen Vorhof einschließen, der, nach der Straße zu, mit einem schönen eisernen Gitter eingefaßt ist. Unsre Gesandtschaft hat hier ihren beständigen Sitz, mit Vorrechten und Freyheiten, die sie mitten in Petersburg nicht ausgedehnter und ungestöhrter besitzen könnte. Auch sind unsre Gesandten mächtigere Könige von Polen, als der König von Polen selbst, und sie waren es nur während des Konstitutions-Reichstages, von 1788 an, bis in die Mitte des Jah  G  res 1792, nicht; jetzt *) sind sie es wieder mehr, als jemals. Sie gebieten nicht nur über die politischen Angelegenheiten des Staats, sondern haben auch eine unumschränkte bürgerliche Gerichtsbarkeit über alles, was von russischer Zunge hier in Warschau und in den übrigen Theilen von Polen ansäßig ist, und sich an sie wendet. Der Vorhof ihres Pallastes wimmelt von Wagen polnischer Großen, die oft nicht zu stolz sind, stundenlang im Vorzimmer zu stehen, um den Gesandten entweder in Geschäften zu sprechen, oder auch nur, um ihm aufzuwarten. Da unser gegenwärtige Gesandte in Grodno ist, so genießt, statt seiner, der General von Jgelström seines Einflusses und seiner Ehren.  Unter den öffentlichen, der Republik gehörigen Gebäuden, sind noch ansehnlich: das Zeughaus, die Münze, die Zaluskischt Bibliothek, die Kaserne von Ujasdow, und das Kadettenhaus. Von der Kaserne   *) Jm Monat May, 1793.   habe ich schon oben gesagt, daß sie leicht die schönste in der Welt seyn mag; und ihre Lage auf dem hohen Ufer der Weichsel, die sich jetzt aber mehr entfernt hat; ihr reinliches Aeußere; die geschmackvolle Bauart in ihren neuern daran gesetzten Flügeln; die ausgebreitete Aussicht über das Luftschloß und Garten von Lazienka, über die Weichsel nach hinten zu, und vorne heraus über schöne Alleen und fruchtbare Felder, machen sie in der That dazu.  Der Kurfürst von Sachsen besitzt hier auch noch einen Pallast, nebst einem kleinen Gebiete um denselben her. Unter allen Pallästen in Warschau hat er unstreitig die schönste Lage. Er befindet sich mitten in der Stadt, und hat einen sehr geräumigen Hof vor, und einen weitläuftigen Garten, der als Spatziergang stark besucht wird, hinter sich. Den Hof schließen mehrere ansehnliche Gebäude ein, die theils vermiethet, theils von der Dienerschaft, und von einer kleinen Abtheilung Dragoner und ihren Befehlshabern, die Sachsen hier   G 2  noch unterhält, bewohnt werden. Das Jnnere des Pallastes ist meist leer, und was etwa an bewohnbaren Zimmern noch da ist, hat entweder keine Möbel mehr, oder wurmfräßige. Die Tapeten sind verrottet. Man zeigte mir noch das Zimmer, aus dessen Fenster August der Zweyte, zum Zeitvertreib, Hunde schoß, die er, durch hingelegtes Fleisch, ausdrücklich auf den Hof lockte. Er schoß sie aber nur an, nicht todt, um das Vergnügen zu haben, die Verwundeten, trotz ihren zerschmetterten Beinen, bey der nächsten Fleischlieferung doch wieder daher hinken zu sehen. Da er (wer zweifelt daran?) durch diese sinnreiche Erfindung seine Thierkenntniß, vielleicht gar seine Kenntniß der Menschen (denn diese machen es nicht anders) vermehren wollte: so scheint er mir wegen dieser philosophischen Barbarey eben so gut zu entschuldigen zu seyn, als Zergliederer und Naturforscher, die Hunde, Katzen, Mäuse, Frösche lebendig auf-und zerschneiden, um, zur Erweiterung der Wissenschaft, Entdeckun   gen über das Spiel der Nerven und Muskeln zu machen.  Unter den Privatpällesten, deren jede große, oder reiche polnische Familie, wenigstens Einen hier besitzt, zeichnen sich besonders aus:  Jn der Krakauer Vorstadt die Palläste Czartoryski, Oginski, Radziwil, Lubomirski, Czapski, Poniatowski;  Jn der Alexanderstraße: Karafa, Dluski, Godski;  Jn der Neustadt: Branicki, Sulkowski;  Auf der Masauerstraße: Krasinski;  Auf der Königsstraße: Ostrowski, Malachowski;  Auf der Senatorenstraße: Zamoiski, Dembinski, Jablonowski, Poccieciowski, Czartoryski, Oginski, Potocki, Poninski;  Auf der Methstraße: Radziwil, Mlodzieiowski, Branicki, Mniszowski;  Auf der Langgasse: Oginski, Miecielski;    Auf der Lesche: Ossolinski; und endlich  Auf der Straße Zakrotschim: Sapieha.  Der verstorbene Wechsler Tepper (von dem weiter unten ein mehreres) besaß, auf der Methstraße, einen reich eingerichteten Pallast, wenn auch der Geschmack in der Baukunst nicht der beste war; auf der Langgasse besaß er einen zweyten, und einen dritten auf der Ludno-Straße. Der Wechsler Blanc ist Jnhaber und Bewohner eines Pallastes, mit einem Vorhofe, dessen Eingang auf der Senatorenstraße ist.  Ueberhaupt sind in Warschau, die vorhin beschriebenen öffentlichen Palläste nicht dazu gerechnet, ihrer 61 von größerm oder kleinerm Umfange, mehr oder weniger reich eingerichtet, besser oder schlechter unterhalten, viel oder wenig verschuldet, mit Geschmack oder ohne Geschmack, von dem Besitzer erbauet, erkauft, geerbt oder — gewonnen. Letzttres ist der    Fall mit dem Pallaste Gurowski auf der Straße Zakroschim, der, wie man mir gesagt hat, von seinem Besitzer auf eine Karte gesetzt und verloren wurde.  Der Kirchen giebt es, wie man leicht denken kann, eine große Anzahl, und eine nicht kleinere an Klöstern. Mehrere der erstern zeichnen sich durch Umfang und einen guten Geschmack in der Bauart, und nur zwey oder drey der letztern, durch Nutzbarkeit, aus.  Die Pfarrkirche zum heil. Kreutz ist ein großes Gebäude, dessen Charakter aber mehr Festigkeit und Dauer, als Leichtigkeit und Geschmack zeigt. Beydes zu vereinigen verstehen die neuern Baumeister sehr selten, und diese Kunst scheint überhaupt mit den alten Griechen und Römern, oder später, mit den gothischen Wagehälsen in der Baukunst, verloren gegangen zu seyn. Das Jnnere dieser Kirche ist mehr finster als hell, und die plumpen Pfeiler, auf denen das Gewölbe ruhet, drängen den Raum ungebührlich zusammen    und beschatten und verwinkeln die beyden Seitenschiffe. Der lose Geschmack, an Einer Kirche ihrer zwey zu haben, hat auch hier eine unterirrdische Kirche hervorgebracht, die so kleinlich ausgefallen ist, als Meisterstücke dieser Art, ihrer Natur nach, ausfallen müssen. Ein langes, aber enges Gewölbe, dessen Decke man fast mit der Hand erreichen kann, schließt einen Altar und, an den Seiten herum, einige Bänke für Zuhörer oder Zuschauer ein; es wird zwey oder dreymal des Jahres an feyerlichen Festen geöffnet und man lieset Messe darin; aber hauptsächlich scheint es für das Osterfest bestimmt zu seyn, wo man ein heiliges Grab darin aufstellt. Dann ziehen Tausende von Menschen nach und nach durch diese Gruft, die durch den Dampf und die Hitze der Wachslichter und durch die Ausdünstungen der Grabbesuchenden mit einer erstickenden Luft angefüllt wird, und bey dem allen doch oft genug nur zum Sehen und Gesehenwerden oder gar zu geheimen verliebten Bestellungen    genutzt wird. Dieser Wink soll die Leser vorbereiten, es minder befremdend zu finden, wenn ich weiter unten das Besuchen der heiligen Gräber zur Osterzeit unter den Vergnügungen der Warschauer mit aufführe.  Die Kirche der Piaristen auf der Langgasse ist in demselben Geschmack erbauet, nur von etwas geringerm Umfange. Die daran stoßenden Gebäude, sind einer größern Aufmerksamkeit werth, sie sind wahre Palläste und nehmen einen großen Theil der Methund Langgasse ein. Seit der Verjagung der Jesuiten hat dieser Orden auch hier sämtliche Schulen ausschließend zu besorgen, wozu er denn solch eines weitläuftigen Lokals bedarf. Vom A B Cschützen an bis zum Universitätsfähigen Schüler erhält hier alles Unterricht, und was vom Adel seinen Kindern eine gewisse litterarische Bildung geben will, findet in eben dieser Anstalt Gelegenheit dazu. Jn dem einen Flügel desselben ist ein adeliches Konvikt, wo Fürstensöhne mit ihren Hofmeistern an   ständig wohnen, essen und trinken, auch in den sogenannten galanten Studien sogar Unterricht erhalten können.  Die Pfarrkirche zum heil. Johannes ist bloß ihres Alterthums wegen merkwürdig: ein gothisches Werk, mit allen Vorzügen und Fehlern dieser Bauart ausgestattet. Sie ist, außer zu dem gewöhnlichen Gottesdienste, zugleich ausschließend für politische, wichtige Feyerlichkeiten bestimmt, wozu ihre Lage am Schlosse, ihr Zusammenhang mit demselben, und ihr Raum sie vorzüglich geschickt machen würden, wenn sie nicht schon wegen ihres Alterthums, wegen ihres Ranges über die andern Kirchen und wegen der Ansprüche ihres altadelichen Kapitels zu solchen Schauspielen gewählt werden müßte. Eine Ausnahme machte man den 3ten May 1792, bey der Feyer des Jahrstages der neuen Konstitution, wo man die Kreutzkirche wählte, um die nöthigen Amphitheater für die Musik, für die Reichsboten, für die Deputirten der Pro   vinzen, für die Fremden, für die Damen und für die Zuschauer aller Gattungen bequemer und glänzender anzubringen. Der Papst versetzte damals einen Heiligen vom 7ten May auf den 3ten, warum hätte man das Lokal der Feyerlichkeit nicht von St. Johann nach Heiligen-Kreutz versetzen sollen?  Die beyden übrigen Pfarrkirchen zu St. Andreas (ehemals den Jesuiten gehörig) und zu Unserer lieben Frauen, stehen ebenfalls billig in der Reihe der neuern und bessern Kirchen in Warschau.  Diese, mit den Kirchen der Klöster und Konvente, unter denen noch einige ganz artige sind, z. B. die Kirche der Augustiner und Karmeliterinnen in der Krakauer Vorstadt, ersteigen die Anzahl von drei und dreißig. Noch sind mehrere Privatkapellen vorhanden.  Mönche und Nonnen von fast jedem Orden haben in Warschau festen Fuß gefaßt. Gutes Auskommen haben sie alle, aber nützlich sind ihrer nur zwey oder drey unter der Anzahl    von achtzehn. Zu diesen gehören die Piaristen, deren ich vorhin erwähnt habe; ferner die barmherzigen Brüder (bonifratrow) und die barmherzigen Schwestern (Vizitek). Erstre halten ein Krankenhaus von 50 bis 60 Betten und ein Jrrenhaus für ungefähr eine gleiche Zahl von Personen. Jn letzterem war ein Unglücklicher, dessen Zufall merkwürdig ist. Er kam vor einigen Jahren nach Warschau, in einem schönen Reisewagen mit 4 Postpferden, und nahm eine Wohnung in Mariavill. Gleich nach seiner Ankunft schickt er einen Lohnbedienten nach der Post, um nachzusehen, ob Briefe an ihn dort wären? Dieser findet einen einzigen, mit einem schwarzen Siegel, und bringt ihn dem Fremden. Er entfärbt sich, als er das Siegel sieht, erbricht den Brief mit bebenden Händen, liest ihn, wirft ihn in den Kamin, vor welchem er sitzt, sinkt zurück und wird mit den schrecklichsten Zuckungen befallen, die über eine Stunde in gleicher Wuth fortdauern. Als sie nachlas   sen, findet man den Kranken taub und stumm und ohne den mindesten Anschein, daß ihm auch der kleinste Rest von Verstand übrig geblieben sey. Einen Bedienten hatte er nicht bey sich, und in seiner Brieftasche fand sich nicht die mindeste Aufklärung. Jn seinem Beutel waren 120 Dukaten. Man brachte ihn zu den barmherzigen Brüdern und gab ihnen das Geld zu seiner Verpflegung, so wie die Summe, die man aus dem Verkauf seines Reisewagens gelöst hatte. Allem Anschein nach ist er ein Franzose, denn er hatte mit dem LohnBedienten französisch gesprochen und die Addresse des Briefes war an einen „Monisieur Boisblanc“ gerichtet gewesen. Seine Krankheit ist eine Starrsucht, die von Zeit zu Zeit durch starke Zuckungen unterbrochen wird.  Diese Brüder geben auch jährlich eine Spende von Bier und Brot, die eine Art von Feyerlichkeit für einen großen Theil der Einwohner von Warschau ist, und auf den zweyten Pfingsttag fällt. Man schlägt dann Bu   den vor ihrer Kirche auf, die alle Arten von Lebensmitteln und geringen Waaren enthalten. Die Bier- und Brantweinsbuden sind freylich die häufigsten. Hier hilft das Volk der Eßund Trinklust nach, welche die guten Brüder vielleicht nicht ganz gestillt haben. Die bessern Stände gehen theils zwischen den Buden auf und ab, theils sehen sie aus den Fenstern der benachbarten Häuser in das bunte, oft wilde, Getümmel hinaus.  Die barmherzigen Schwestern unterhalten an ihrem Kloster ein Krankenhaus von 20 bis 25 Betten und besorgen ihre Kranken gut.  Dem Wohlstande gemäß und um der Majestät der herrschenden Kirche nicht zu nahe zu treten, habe ich die Gotteshäuser der beyden protestantischen Bekenntnisse, hier Dissidenten genannt, die sie, mit Ausschluß der Glocken, auf ihrem Boden duldet, unter der Reihe der rechtgläubigen Kirchen oben nicht genannt; ich thue es also hier besonders, nicht    bloß der Vollständigkeit wegen, sondern weil die lutherische Kirche in Absicht ihrer Bauart und die reformirte in Absicht ihrer auffallenden Kleinheit es wohl verdienen.  Die lutherische Kirche *) ist erst seit wenigen Jahren vollendet. Sie verdankt ihren Aufbau den Beyträgen der hiesigen lutherischen Gemeinde, und anderer in Pohlen und Europa, und den Geschenken einzelner protestantischen Kapitalisten in Warschau. Auch der König und einige Große haben zum Theil ansehnliche Beysteuern dazu gegeben.  Jhre Anlage fiel einem Baukünstler, Namens Zug, in die Hände, der schon als ein guter Meister bekannt war, und durch ihre Erbauung sich den Ruf eines vortreflichen erwarb. Jhre Form ist rund, und diese ist mit einer so großen Leichtigkeit ausgeführt, daß die Rotonde in Berlin und die Frauenkirche in Dresden als ziemlich schwerfällig dagegen erscheinen. Das Jnnere ist ungemein heiter und   *) Vergl. Berl. Monatsschr. Juny 1792. S. 568.   ohne alle unnütze Verzierung. Die Emporkirchen ruhen auf Säulen von guten Verhältnissen. Unten sind die Stühle amphitheatralisch angebracht, so daß sie drey Theile des Cirkels einnehmen und an beyden Seiten da aufhören, wo der Altar den vierten Theil ausfüllt. Ueber diesem befindet sich die Kanzel und über dieser die Orgel. Diese drey Stücke sind die einzigen in der Kirche, die eine mäßige Verzierung an Gold und Farben haben. Die Wände sind weiß, die Stühle grau. Jn den Nischen, oberhalb dem Amphitheater der Sitze, sind drey oder vier besondere Betstübchen für — Vornehmere (in der Kirche!) angebracht; sonst sitzt der Rest der Gemeine jedes Standes und Alters unter einander gemischt, in den untern Stühlen. Zum Lobe des Baumeisters darf ich nicht vergessen, den Umstand anzuführen, daß einige alte, strenge Christen, als die Kirche fertig war, sie tadelten, mürrisch den Kopf schüttelten und meynten: das sey ein Theater, aber keine Kirche.    Das reformirte Bethaus findet man in einem engen Nebengäßchen der Lesche. Es hat weder Thurm noch Glocke und man sieht es nicht eher, als bis man darin ist. Sein Lokale ist ungewöhnlich klein und wenn Predigt gehalten wird, kömmt es einem vor, als ob man sich in einer Gesellschaft guter Freunde befände, wovon ein Mitglied ein paar Stufen höher steht, und den übrigen etwas erzählt. Da die hiesigen Refomirten meist wohlhabende und zum Theil reiche Leute sind so kündigt auch das Aeußere der Zuhörer an, daß man sich zugleich in guter Gesellschaft befinde.  Unter den Gebäuden, die weder Palläste noch Kirchen sind, sondern von den Klassen, die nicht zum Adel und zur Geistlichkeit, aber auch nicht zum Pöbel gehören, bewohnt, wenn auch nicht besessen, werden, sind viele sehr ausgezeichnet, sowohl durch Umfang, als durch Sauberkeit, Bequemlichkeit und Geschmack in der Bauart. Die meisten dieser Art findet man in der Krakauer Vorstadt beysammen;   H  auf der Lesche, in der Senatoren- und KönigsStraße findet man sie einzeln. Kaufleute, Facienden-Macher und Advokaten können sich, wie schon oben erwähnt, unter allen übrigen Bewohnern von Warschau, noch Häuser bauen oder kaufen, und einige der ansehnlichern gehören ihnen auch; aber fast alle übrige werden von Konventen, Kirchen, Klöstern, Adelichen und Wechslern besessen, die sie bauen lassen, um ihre Gelder unterzubringen und auf gute Zinsen anzulegen. Sie versorgen sonach den ganzen Rest der Einwohner mit Miethen, aber in der That um keinen wohlfeilen Preis. Dieser Artikel ist hier theurer, als in Wien, wo er doch in Deutschland am theuersten ist, und, in Reichstagszeiten, mag in diesem Punkt Warschau leicht unmittelbar nach London die Stelle einnehmen. Weiter unten werde ich einige Angaben hierüber mittheilen.  Oeffentliche Plätze sind in Warschau entweder gar nicht, oder man nennt die vorhandenen nur aus Misbrauch so; denn kei   ner ist eigentlich dazu bestimmt und als solcher verziert. Des Platzes vor der Schatzkommission habe ich schon oben erwähnt, hier setze ich noch hinzu, daß er weder erhöhet noch gepflastert ist, und wechselsweise in tiefen Staub aufgelös't und in Koth schwimmend erscheint.  Zwischen der Altstadt und der Krakauer Vorstadt ist noch ein Platz, den man so nennen könnte, der aber doch nur der obere Theil einer Straße ist. Jn seiner Mitte steht die vergoldete Statue König Siegmunds des dritten, auf einer 23 Schuh hohen Säule von Marmor; eine Höhe, die mit der Größe der Statue gar kein Verhältniß hat, welche auch auf diesem Standpunkte fast verschwindet.  Für einen dritten Platz könnte man den rechnen, der beym Ausgange des Sächsischen Gartens anhebt und sich bis fast an die Kasernen der reitenden Leibwache hinzieht, wenn er nicht so abscheulich schmutzig und armselig wäre. Er ist zugleich eine Art von Markt,   H 2  wo man Getreide, Heu, und die gemeinsten Lebensmittel und andere Bedürfnisse feil hat, theils in fliegenden, theils in stehenden, verfallenden Buden, deren einige zugleich liederliche Löcher, und für die Brutalität der niedrigsten Klassen bestimmt sind. Wenn es eine Weile geregnet hat, so bleibt man auf diesem Platze mit Pferden und Wagen stecken.  Ein vierter Platz ist vor dem Kloster der erwähnten barmherzigen Schwestern. Er ist eigentlich nur ein Theil der Krakauer Straße, und man hat darauf Heu und Hafer, auch Mehl feil.  Ein fünfter Platz könnte der Raum zwischen den Pallästen des Feldherrn Oginski und des Fürsten Adam Czartorysky seyn; aber auch dieser hat keines der Erfordernisse, die zu einem öffentlichen Platze gehören.  Die Höfe des Kadettenhauses und des Sächsischen Pallastes gehören nicht hieher.  Die Altstadt besitzt einen sogenannten Ring, oder Marktplatz, der an sich schon    klein ist, aber durch das Rathaus, das in seiner Mitte steht, vollends ganz verengt wird. Er ist zu jeder Tageszeit der lebhafteste Fleck in Warschau.  Sonst ist in der ganzen Strecke von Warschau, die sich, unter dem Namen von Vorstädten, um die Altstadt herumzieht, kein eigentlicher Marktplatz, wo man die Waaren und Bedürfnisse bey einander fände, die man täglich braucht; alles steht an den Seiten der einzelnen, lebhaftern Straßen in Buden, auf Tischen, in Körben rc. zerstreut zu Kaufe. Vor der Kreuzkirche hat man frische und gesalzene Fische aller Art, Obst, Brot, Hülsenfrüchte, auch Fleisch,Suppe, Gemüse, Würste u.s.w. in ewig dampfenden Pfannen feil; am Eingange in die Altstadt, von der Krakauer Vorstadt her, bietet man Citronen, Pomeranzen, Apfelsinen und andre bessere Obstarten feil; in der Gegend zwischen der Altstadt und Neustadt kocht und bratet man ebenfalls auf der Straße, und bewirthet seine Gäste ohne Tel   ler, ohne Messer und Gabel, indem man sie ihren Fingern und Zähnen überläßt; hier stehen auch diejenigen Kaufleute, die man in Wien Greisler nennt, und die trockne Hülsenfrüchte, Salz, Käse, Butter, Eyer u. dergl. unter freyem Himmel feil haben; an beyden Seiten der daran stoßenden Langgasse bieten Obsthöcker und Trödler (die hier auch alte Bücher und Kupferstiche in ihr Gebiet gezogen haben) ihre Waaren feil; weiterhin, vor Tlomacki vorbey, geht der Bezirk der Judenschaft an, und man weiß, daß diese mit allem handeln, was alt ist; hier aber hat sie, während des Reichstages, die Erlaubniß, auch mit neuen Waaren in offenen Gewölben zu handeln, und man findet einen Theil der Senatorenstraße ganz mit dergleichen besetzt. Jn diesen haben sie besonders Pelzwerk, Leinwand, Baumwollen-Seiden-Wollen-Waaren u.v.a. feil, und ihre Laden sind gewöhnlich mit Käufern angefüllt.    Warschau hat übrigens wenig oder gar keine Manufakturen und Fabriken, welche Volksmenge und Wohlstand, mithin den Anbau der Stadt, befördern könnten. Dafür hat sie aber etwas anderes, das zu ihrem bessern Ausbau kräftig wirkt: dies sind die Reichstage, die Reichskollegien und die Vergnügungen einer wohlhabenden und üppigen Hauptstadt.  Wer von den Mitgliedern des erstern kein Eigenthum in Warschau besitzt, verlangt wenigstens eine bequeme, gemiethete Wohnung; und wenn die Reichsboten noch vor funfzig Jahren oft mit einer Dachstube vorlieb nahmen, so verlangen ihre Enkel mehrentheils schon einen ganzen Stock, nebst Stallung und Schuppen. Die Verheyratheten unter ihnen brauchen noch mehr Platz, weil ihre Gemahlinnen ihnen nach Warschau folgen und Raum für ihren Putztisch und ihre — Liebhaber sehr nöthig haben. Die Reichskollegien beschäftigen eine Menge Köpfe und Hände, und da die obern Stellen in denselben meist immer mit    Männern von glänzender Abkunft besetzt werden, die zugleich gut besoldet sind und die mithin reichlich zum gesellschaftlichen Genuß und Luxus beytragen können: so brauchen auch diese ein angemessenes Lokale für ihre häusliche Existenz, die sich mit jeder neu erstiegenen Stufe weiter auszudehnen pflegt.  Daß Warschau eine wohlhabende üppige Hauptstadt sey, wird weiter unten aus weitläuftigern Bemerkungen hervorgehen; jetzt nur so viel: daß Reichthum, Ehrgeitz, Prunk-Gewinn-und Liebe-Sucht hier sehr mannigfaltigen Genuß finden, sich deßhalb aus den entferntesten Gegenden von Polen hieher ziehen und sich Bühnen bauen, wenn sie keine finden.  Diese und andre Umstände, die sich, im Laufe dieser Beobachtungen, von selbst darbieten werden, bewirken es, daß Warschau mit jedem Jahre an Häusern gewinnt und mithin auch an Einwohnern, und daß deßhalb die Baustellen immer theurer werden. Dieser    Fortschritt im Anbau, wird in einigen Vorstädten, z. B. der Lesche und der neuen Welt sehr sichtbar, wo ein neues Haus neben dem andern, nach modernen Geschmack erbauet, über die kleinern hervorgeht und diese verdrängt. So könnte es wohl seyn, daß Warschau, in einem Zeitraume von funfzig Jahren, theilweise, eine der schönsten Städte in Europa würde. Ein König, der so viel Hang zum Bauen und soviel Geschmack und Freygebigkeit dabey beweis't, wie der jetzige, dürfte diesem nur folgen, so würde sich seine Hauptstadt bald über die morschen, bemoosten Hütten, die sie noch verunstalten, hinausschwingen. Jn diesem Falle würde Warschau, wo nicht eine regelmäßige, doch eine glänzende und geschmackvolle Stadt werden *)   *) Anmerk. Man vergesse nicht, daß seit dem Jahre 1793 viel Umstände eingetreten sind, die diese Bemerkungen, wo nicht ganz aufheben, doch sehr einschränken.   Das Menschen-Gewimmel in Warschau hat seine Eigenheiten, durch die es sich von dem in andern großen europäischen Städten unterscheidet. Schon die zwiefache Art der Tracht macht es bunt, und eine dritte, aus beyden gemischte, noch bunter. Von dem gemeinen bis zum Mittelmann polnischer Abkunft, geht noch alles in der bekannten Nationalkleidung; was nicht von polnischer Abkunft ist, zeigt sich in der gewöhnlichen französischen, hier die deutsche genannt. Jene Klasse geht in langen Unterröcken und hat eine Jacke darüber, so daß ihre Tracht Aehnliches mit der weiblichen hat. Die beliebte polnische, eckigte, mit Pelz verbrämte Mütze, ist ihre Kopfbedeckung, im Sommer wie im Winter, der Zwickelbart ihr Abzeichen vor den Deutschen. Was sich von dem Mittelmann in deutscher Tracht sehen läßt, hat diese noch nach ihrem altmodischen Schnitte: lange Taillen, kurze Schöße, große flache Metallknöpfe. Die vorhin erwähnte Mitteltracht ist aus polnischer    und deutscher zusammen gesetzt und fällt dem Auge als sehr wunderlich auf. Stiefeln von rothem oder gelbem Saffian werden zu einem Frack; dieser zu einer polnischen Mütze und diese zu einem Haarzopfe und gesteckten Locken getragen; so wie man oft ein bis zum Wirbel abgeschornes Haar und einen Zwickelbart zu einem runden oder eckigten Hute, und einen langen, weiten polnischen Oberrock, zu Schuh und Strümpfen tragen sieht. Die weibliche Tracht der niedern Klassen ist ungefähr so, wie man sie überall in den großen Europäischen Städten findet, nur daß hier unter derselben, zu Winterszeiten, der kurze polnische Pelz, mit langen herabhangenden Aermeln, der sich nur noch bey den altmodischen Einwohnerinnen einiger niederdeutschen Städte findet, durchaus gäng und gäbe ist. Die Bettler und Armen zeigen sich hier in eine weit größere Umgebung von Lumpen gekleidet, als anderswo, weil die lange polnische Tracht ihrer mehr erfordert, als die kurze deutsche. Nimmt man    zu solch einem schwebenden, tausendfach an- inund durch- einander geflickten Lumpentalar, nun noch einen langen schwarzen Bart, eine überall gelb heraus dringende Haut, ein schwarzes Bein ohne Hosen und Strümpfe: so kann man sich ungefähr die Abentheuerlichkeit des Anblicks vorbilden, den mehrere Menschen dieser Art, auf Einem Haufen gesehen, darbieten müssen, und der wohl nur durch den Aufzug der Bettler in Bologna, Rom und Neapel übertroffen werden dürfte.  Unmittelbar über dieser Klasse stehen, ihrem Aeußern nach, die Juden. Da sie an Polen eine Art von Vaterland wieder gefunden haben, so sieht man ihrer auch in Warschau eine große Menge, und sie wohnen hier theils einzeln in den entlegenern Gegenden der Stadt, theils in eigenen Gehöften. Die Tracht der Männer ist des Sommers der bekannte lange, schwarze Talar, der, je nachdem sein Besitzer reich oder arm ist, weniger schmutzig und zerrissen um ihn herum hängt. Jm Win   ter tragen sie die bekannten weiten polnischen schwarzen Pelze, mit Fuchs aufgeschlagen. Die Weiber erscheinen mit breiten Tressen auf Miedern und Wämsern und tragen vor der Brust einen breiten, eben so verzierten Latz, der locker auf derselben bauscht und sich unter eine Schürze und einen Rock verliert, die hoch über den Nabel herauftreten und ihnen das Ansehen geben, als ob ihre ganze Figur bloß aus Kopf und dem entgegengesetzten Theile bestände. Doch verbessern sie im Winter diesen unangenehmen Anblick durch einen langen Leibpelz und im Sommer durch ein Oberkleid von ähnlichem Schnitte.  Die bisher bezeichneten Menschenarten finden sich am häufigsten auf den Straßen von Warschau, und unter sie gemischt erscheinen Mönche, Soldaten und Bediente, die theils durch die Abentheuerlichkeit, theils durch das Bunte ihrer Trachten, die Abwechslung vermehren. An diese schließen sich schon die wohlhabendern Klassen, die es noch nicht unter    ihrer Würde halten, zu Fuße zu gehen, und sich schon sorgfältiger und besser gekleidet zeigen.  Sodann kömmt das Publikum zu Pferde und zu Wagen; und dieses ist, besonders zur Reichstagszeit, so glänzend, als man es in irgend einer andern großen europäischen Stadt finden kann. Vom wohlhabenden Kaufmann an geht schon niemand mehr zu Fuße, am wenigsten die Frauenzimmer, das Wetter müßte denn sehr schön, der Weg sehr kurz und das Pflaster sehr reinlich seyn. Daher kömmt es, daß man fast in keiner europäischen Stadt soviel Wagen in Bewegung sieht, als in Warschau, und daß man, ohne Uebertreibung, annehmen kann: man sehe an einem einigen Tage, wo eine Reichstagssitzung oder ein großer Ball ist, mehr Wagen in Warschau, als man binnen vier Wochen z. B. in Berlin, zu sehen bekommen kann.  Eben so ist es mit den Reitern. Man kann annehmen, daß jedes Haus oder jeder    Privatmann, der einen Wagen hält, zugleich ein Reitpferd halte. So kömmt es, daß man auf den Straßen beynahe so viel Reitende als Fahrende findet. Nimmt man dazu, daß jeder Reiter von einigem Vermögen oder Kredit, nicht ohne einen, oder zwey Reitknechte im Gefolge, erscheint, so kann man ermessen, wie dadurch das Geräusch auf den Straßen vermehrt wird.  Unstreitig sind Paris, London, Neapel und Wien die lärmendsten Städte in Europa. Jch bin sehr versucht, Warschau gleich nach ihnen zu nennen. Einige Theile dieser Stadt wetteifern schon mit den vorhingenannten. Die Altstadt, die Neustadt, die Krakauer Vorstadt und alle näher daran gelegene Straßen, halten fast die Vergleichung aus, wenn auch die entlegenern Theile der Stadt, aus oben angezeigten Gründen, nicht den Schatten davon darbieten.  Die Bevölkerung von Warschau ist aber doch dem Umfange der Stadt bey weitem    nicht angemessen. So sehr sie auch, während der Dauer des Konstitutionsreichstages, an Menschen gewonnen hat: (denn der fünfjährige Aufenthalt der wohlhabendsten Edelleute aus ganz Polen, als Reichsboten, innerhalb ihrer Mauern, großentheils mit ihrer ganzen Familie, eröffnete und verstärkte eine Menge von Nahrungszweigen) so wird die Anzahl derselben doch kaum 100,000 überstiegen haben; und jetzt, da ich dies schreibe (im May 1793) muß die Entfernung der größesten und zahlreichsten Familien vom Adel; die Auswanderung mancher Gewerbe, die mit ihnen kommen und gehen, blühen und verdorren, weil sie bloß für Luxus und Wohlleben arbeiten; die Zerstreuung der ehedem stärkern Besatzung in die Provinzen; der Zurückzug der Fremden, die während des Reichstages häufig hier ankamen, theils, um der versuchten Wiedergeburt der polnischen Nation zuzusehen, theils, um des damals höchst angenehmen gesellschaftlichen Lebens zu genießen; der Sturz der hiesigen    großen Wechselhäuser, der mehrere Familien so herunterbrachte, daß sie sich von Warschau weg, auf das Land zurückziehen mußten, wo sie wirthschaftliche Einschränkungen machen konnten: alle diese verschiedenen Auswanderungen müssen die jetzige Volksmenge der Stadt um mehrere Tausende verringert haben, so wie dadurch das Getümmel auf den Straßen, und Handel und Verkehr augenscheinlich geschwächt worden sind *)  Der Nahrungserwerb der arbeitenden Klassen in Warschau, vom Kaufmann bis zum Handwerker der geringsten Gattung, war fast ausschließend auf das Bedürfniß und die Verschwendung der Großen, und überhaupt auf den Vertrieb innerhalb der Mauern der Stadt, gebauet. Für das Ausland arbeitete und ver  *) Es ist natürlich, daß die nachher folgenden Auftritte, vom May 1793 bis in den September 1794, die Volkszahl in Warschau und den Wohlstand noch merklicher vermindert haben müssen. Man vergleiche übrigens Verl. Mon. Schr. l. c. S. 557.  J  kehrte hier fast niemand, und für die polnischen Provinzen selbst, nur wenige. Was der Adel auf seinen Gütern an Waaren für Pracht und Bequemlichkeit brauchte, ließ er, wenn er nicht zu entfernt wohnte, (und man weiß, daß, bey der Weitläuftigkeit des Landes, viele Familien 100, 150, 200 Meilen weit von Warschau lebten) allerdings aus der Hauptstadt kommen; aber sie waren nicht in dieser Stadt verfertigt, sondern kamen aus Deutschland, Frankreich, England; mithin zogen nur die Kaufleute den Krämergewinn, und der größern Zahl der Handwerker kam nichts davon zu Gute. Daher blieb diese Gattung der Einwohner immer ziemlich arm, und es waren ungefähr die Wagenbauer, die Schmiedte, Sattler, Tischler, Maurer, Zimmerleute, Schneider, Schuster, Perückenmacher, und wenige andre, die für ganz unentbehrliche, tägliche Bedürfnisse arbeiteten, welche einiger Wohlhabenheit genossen. Aber selbst in das Arbeitsgebiet einiger von diesen, griffen die Kaufleute ein, be   sonders vier der Vornehmern, Prot Potocki, Rößler, Jarschewitz und Hampla, die sehr weitläuftige und höchst glänzende Gewölbe von englischen und französischen Waaren hielten, worin sie Wagen und Zahnstocher, ganze Hauseinrichtungen und Brieftaschen, Kronleuchter und Augengläser, Küchenbatterien und Nähnadeln, ganze Pferdegeschirre und Uhrketten, Tücher, Musseline, Stiefelschäfte, Schuhsohlen, Siegellack, Briefpapier und englische Biere verkauften. Was von gutem Ton seyn wollte, nahm seinen Bedarf aus diesen Gewölben, deren Besitzer zu einem unglaublich übersetzten Preise verkauften; während der einheimische Künstler und Handwerksmann, selbst der geschickteste, keine Nahrung und Ermunterung fanden.  Eine Ausnahme davon machte der Unternehmer einer Wagenfabrik *), Namens Dangel, der eine große Menge einheimischer   *) Vergl. Verl. M. S. J. c. S. 595.  J 2  Hände beschäftigte. Er vereinigte in seinem großen Hause und Gehöfte, auf der Senatorenstraße, alle Künstler und Handwerker, die er zur Hervorbringung seiner Waaren brauchte: Stellmacher, Schmiedte, Sattler, Lakierer, Bandmacher, Anstreicher, Gürtler, Schlosser rc. die alle einander in die Hand arbeiteten und, bey ihrer beträchtlichen Anzahl, in unglaublich kurzer Zeit, bestellte Wagen zu Stande brachten, im Fall ein Liebhaber unter den schon fertigen, deren immer dreyßig bis vierzig da standen, keinen nach seinem Geschmacke oder Bedürfnisse fand. Der neueste Geschmack in Form und Verzierungen, der möglichste Wechsel in der Bestimmung der Wagen, ließen den Käufer selten unbefriedigt. Der Unternehmer erhielt aus London, in Zeichnungen, alles was an neuen Verfeinerungen und Bequemlichkeiten erfunden wurde und führte es in seiner Fabrik aus; freylich erhielt er eine Menge nöthiger Materialien eben daher, die er mit seinen Leuten entweder gar nicht, oder nicht    in der Güte, hervorbringen konnte; aber den größesten Theil verfertigte er doch selbst. Seine Preise waren zwar wenig geringer, als die englischen, da man aber seine Waaren bey der Hand hatte, da mancher Große bey ihm Kredit haben konnte: so zog man es allerdings vor, sich von ihm versorgen zu lassen, und er hat ein ansehnliches Vermögen dabey erworben. Jn Deutschland ist keine Anlage von diesem Umfange vorhanden, und selbst die Kaufmannische Wagenfabrik in Wien, ist, mit ihr verglichen, sehr unbedeutend, obgleich ihre Arbeiten geschmackvoll und dauerhauft, und ihre Preise fast um ein Drittheil geringer sind.  Warschau hat also, diese Fabrik und andre ganz unbedeutende ausgenommen, kein thätiges Verkehr *), sondern nur ein leidendes, das sich auf die unbedeutendsten Kleinigkeiten erstreckt, und dessen Ausfall nur durch die Verschwendungen großer und reicher Familien, die   *) Vergl. Berl. Mon. Schr. J. c. S. 593 fg.   dort leben, durch den Hof, durch die Staatsbeamten, den Soldatenstand und den Ueberschuß, den die handelnde oder vielmehr die krämernde Klasse hat, gedeckt werden kann. Man sieht, woraus denn endlich diese Deckung hervorgeht, und was der eigentliche Erhaltungsschatz von Warschau, so wie von ganz Polen, ist. Allerdings ist es der Landbau, die Viehzucht und der Holzverkauf, deren Ertrag die Hauptstadt großentheils bedarf, um nicht zur Bettlerin zu werden. Auch wird er ihr durch Bedürfniß und Verschwendung, durch Rechtshändel und Staatspflichten zugeführt, und sie giebt dafür ihre englische Wagen, ihren Wein, ihre Pomade, ihre französischen Geister, ihre Mädchen (denn auch Bettgenossinnen verschreibt sich oft der Landadel von hier) ihre Ordensbänder, ihre Titel, aber auch ihre Hauslehrer, ihre wissenschaftliche Ausbildung und endlich ihre Rechtssprüche und, so gut es sich thun läßt, auch Staatsschutz und Sicherheit des Eigenthums und der Personen.    Jn einer Stadt, deren Nahrungszweige die angezeigten sind, deren Erhaltung nicht aus inländischem Fleiße hervorgeht, und deren Zehrer nicht mit vaterländischen Erzeugnissen zufrieden sind, kann es nicht anders, als theuer seyn. Jn der That sind es hier selbst die ersten Bedürfnisse, die der Aermste nicht entbehren kann, und die er so hoch bezahlen muß, als der Reichste. Brot, Fleisch, Salz, Holz, Bier, Licht und Wohnung gehören dahin.  Ein Land, das andre Provinzen mit Brot so reichlich versieht, sollte es seinen Kindern fast umsonst geben können; aber grade das Gegentheil: es giebt es ihnen so theuer, oft theurer, als jenen. Jn den unfruchtbarsten Ländern der Preußischen Monarchie ist das Brot größer und besser, als hier in dem Mittelpunkte sehr fruchtbarer Gegenden. Die Ursachen fallen in die Augen. Es ist Mangel an Aufsicht über die gesammte Ausfuhr, über einzelne Kornwucherer und über die Bäcker.    Die Güterbesitzer führen so lange aus, als sie ein Korn, über ihr eigenes Bedürfniß, besitzen; die eine Provinz fragt nicht, ob die andere Mangel daran hat, oder nicht. So lange der Fremde nur einen Gulden auf dem Malter mehr giebt, als der Einheimische, so lange bekömmt er alles, was vorräthig ist. Riga, Libau, Memel, Danzig können einer Theurung in Süden abhelfen, und der polnische Adel wird sich dadurch freywillig in seinem eignen Lande eine verursachen; Schlesien, Gallizien, West- und Ostpreußen sind eben deßhalb vor jeder beträchtlichen Theurung sicher.  Hat sich Polen, oder vielmehr derjenige Theil des Landes, der einem schiffbaren Flusse, oder den gedachten Städten und Ländern am nächsten liegt, erschöpft: so tritt das Geschäfte des Kornwucherers ein. Er kauft in denjenigen Gegenden, denen die Gelegenheit zu Vertrieb mangelt, das Getreide um einen sehr geringen Preis auf und, die Kosten einer noch    so weiten Anfuhr angeschlagen, kömmt es ihm kaum so hoch, als es in den verschließfähigen Provinzen gewöhnlich zu stehen kömmt, ehe sie sich durch ungemessene Ausfuhr entblößt haben. Er bestimmt also nach Gutdünken den Preis, und man muß es ihm noch danken, daß er überhaupt Getreide angeschaft hat. Oft genug müssen selbst leichtsinnige oder bedürftige Güterbesitzer ihr Saatkorn von diesen Leuten kaufen.  Die Aernte der Bäcker *) und anderer Gewerbe, die Getreide verarbeiten, z. B. die Bierbrauer und Brandweinbrenner, ist die Theurung. Unter dem Vorwande derselben entgehen sie der strengern Aufsicht der Polizey und dem Mißvergnügen der Einwohner; und ungestraft machen sie das Brot noch schlechter, als es nöthig wäre, um das ihrige daran zu gewinnen; oft sogar geben sie das Brot noch klein, wenn schon kein Mangel an Getreide mehr ist. Allerdings haben die Bäcker   *) Vergl. Berl. Mon. Schr. J. c. S. 596.   in Warschau gewisse Vorschriften über Größe und Gewicht des Brotes; aber wann sind sie gegeben? Wann werden sie erneuert? Wann werden sie nach dem niedrigern oder höhern Preise des Getreides bestimmt? Und wenn das alles wäre, wer wacht über ihre Beobachtung, der nicht bestechbar wäre? Der Bäcker backt also nach Gutdünken und nach dem Maßstabe, den seine eigenen Bedürfnisse zum Leben und zum Wohlleben ihm zu erfordern scheinen.  Uebrigens sind die meisten Bäcker in Warschau und den übrigen polnischen Städten, Deutsche, und daher kommt es, daß Materie und Gestalt des Brotes in Polen, nicht wie in andern Ländern, etwas eigenthümliches haben, so wie z. B. Paris sein lockeres, durchlöchertes Brot in Gestalt großer Ringe; Piemont das seinige, fast ohne Krume, in Knitteln; die Lombardie ihr gesottenes in Knollen und Sternen, und Genua sein graues, sandiges, in Schmetterlingsgestalt zu backen pflegt.    Die obigen Angaben erläutern auch, warum Fleisch, Butter, Licht und Leder, bey einer starken Zucht schönes Viehes; Holz, bey den unermeßlichen Waldungen; und Salz, bey der starken Zufuhr aus Preußen und Gallizien, in Warschau unverhältnißmäßig theuer sind. Aber bald müssen diese Artikel noch theurer werden. Vor der neuerlichen Theilung, zog Warschau eine große Menge Schlachtvieh aus Großpolen, dem jetzigen Südpreußen, oder aus der Ukraine, die noch reicher an vorzüglichem Vieh ist; jetzt ist sehr zu vermuthen, daß die beyden Mächte diese Waare entweder zum Bedürfnisse ihrer ältern Provinzen selbst verbrauchen, oder wenigstens starken Zoll auf deren Ausfuhr legen werden.  An Holz hat Polen, in den Theilen, die ihm übrig geblieben sind, im Ganzen genommen, noch keinen Mangel; aber die weitläuftigsten Wälder kann Warschau, wegen der Entfernung, gar nicht benutzen, wie z. B. die Lithauischen. Die Fortschaffung auf der Achse    ist in Polen so armselig bestellt, daß man das Holz, selbst aus den nähern Waldungen, nicht ohne ungewöhnliche Kosten herzufahren kann. Die Stadt erhält also ihr Bedürfniß auf der Weichsel von oben herab, aus Sendomir, Lublin, Chelm, Brsesz u. v. a. Orten, die entweder der Weichsel nahe liegen oder durch einen Fluß mit ihr zusammenhangen. Uebrigens bringt man das Holz nicht in Scheiten und Klaftern nach Warschau, sondern in ganzen Stämmen, die einzeln, nach ihrer Größe und Länge, und nach der bessern oder schlechtern Beschaffenheit der Holzarten, verkauft werden. Um die Zeit, wo die Flöße ankommen, liegen große Haufen von solchen Balken auf den Straßen von Warschau herum, und der Fremde wird dadurch verleitet, zu glauben, daß in allen Theilen von Warschau das Bauholz zu neuen Pallästen und Häusern angefahren sey. Aber es verschwindet gegen den Winter, wo es kurz gesägt, gespalten und eingefahren wird. Auf den Preis der Feurung in    Warschau können übrigens die Leser aus der Angabe schließen, daß ich im Winter 1792, für eine Tracht Ellernholz, die ungefähr zwey Kaminheitzungen gab, drey polnische Gulden bezahlte. Dies war allerdings während des Reichstags, und in keinem wohlfeilen Gasthofe; aber man nehme an, daß dieser Preis um die Hälfte stärker gewesen sey, als gewöhnlich, so ist er doch verhältnißmäßig sehr hoch, und man kann die Noth der Armen im Winter, besonders in einem strengen, berechnen. Auch erfrieren ihrer genug.  Salz bekömmt Warschau großentheils aus Gallizien und aus Preußen, weil die polnisch gebliebenen Salzwerke nicht zulangen. Preußen hält hier besonders ansehnliche Niederlagen von feinem und weißem Salz und giebt es um einen festgesetzten billigen Preis; da aber im Kleinen nichts daraus verkauft wird, so fällt der Arme den Salzhökern in die Hände, die kleines Gemäß geben und doch einen unverhältnißmäßigen Vortheil nehmen.    Da Warschau ungefähr unter demselben Himmelsstriche liegt, wie Dresden, so sind die Gegenden umher nicht arm an Obst, doch kommen die bessern Arten aus den entferntern, südöstlichen Provinzen, und diese sind, der weitern Anfuhr wegen, sehr theuer, aber auch vorzüglich gut. Melonen werden um Warschau gezogen, und in den Luftgärten an der Stadt und in den entferntern Gegenden eine ziemliche Menge Citronen, Pomeranzen, Apfelsinen, die aber zum Verbrauch nicht hinreichen, sondern, über Danzig, aus Portugal und Spanien, noch sehr häufig zugeführt werden. Die Gemüse und überhaupt alle gärtnerische Erzeugnisse sind in Warschau nicht schlecht, aber verhältnißmäßig selten und mithin theuer.  Manufaktur- und Fabrik- Waaren, als Tuch, Seidenzeuge, Musseline rc. bezieht Warschau aus England und Frankreich; Leinwand und geringere Zwirn- Baumwollen- und Wollen- Waaren aus Schlesien und Sachsen;    Stahl- Holz- Leder- Glas- und das ganze Heer der feinen Tand- und Luxus- Waaren, wie ich schon oben erwähnt habe, mehr aus England, weniger aus Frankreich. Weine aller Art läßt es vorzüglich aus Frankreich und aus Ungarn kommen; obgleich es, wie man denken kann, an Rhein- und Spanischen Weinen der feinsten Gattungen, in den größern Häusern nicht fehlt. Fast alle diese Dinge bekam die Stadt über Danzig und kann sie auch künftig anderswoher nicht bekommen; aber die Kosten der Anfuhr werden, der vermuthlich noch anzulegenden Zölle und der Durchfuhr-Abgaben wegen, noch höher steigen, als vorher; und die Warschauer Kaufleute, die ohnehin gewohnt sind, jeden neuen Zoll zwiefach auf die Waare zu schlagen, werden sie künftig um einen fast unerschwinglichen Preis verkaufen. Uebrigens sind auch die Gefälle nicht geringe, die der Staat selbst sich für ausländische Waaren bezahlen läßt.    Der Taback ist ein Monopol, mithin schlecht und sehr theuer.  Jch darf nicht vergessen, den Preis mancher Dinge in Warschau anzugeben, damit die Leser vergleichen können. Zuerst die unentbehrlichen. Ein Mittagsessen an einer Wirthstafel der geringern Klasse, das aus Suppe, Gemüse, Braten und Zugabe besteht, kostete, im Winter 1792, drey polnische Gulden; der bessern Klasse, mit zwey Schüsseln mehr, vier bis fünf solcher Gulden; der besten, mit sechs bis acht Schüsseln und Nachtisch, sechs bis zehn Gulden. Jetzt, da der Reichstag zerstreuet ist, sind diese Tische nur um einen halben oder ganzen Gulden wohlfeiler geworden. Der gemeinste Mann, der in Speisehäusern ißt, kann es nicht unter einem bis anderthalb Gulden.  Ein gewöhnlicher rother Tischwein, Medoc oder Taveller, kostete drey bis vier; der Burgunder, geringerer Gattung, sieben; der Rheinwein, von mittler Güte, acht; der ungarische    Tischwein, zwey bis vier; die bessern Arten, von zehn, zwölf, sechzehn bis vier und zwanzig und dreyßig, und der Champagner zehn bis zwölf polnische Gulden.  Das englische Bier stand, weißes wie braunes, in dem Preise von drey bis vier, und das sächsische (ein sehr angenehmes weißes Bier) die Flasche von einem halben Gulden. Letzteres wird in einem Brauhause verfertigt, das Sachsen zugehört; die übrigen Biere in Warschau sind kaum trinkbar, aber doch verhältnißmäßig theuer. Der gemeine Mann behilft sich abwechselnd mit Wasser und mit Branntwein.  Tuch und andere feinere und gröbere Zeuge zur Bekleidung, stehen um 25 bis 50 vom Hundert höher, als in den benachbarten Ländern; Lederwaaren eben so. Ein Paar Schuhe kostet 10, 12 bis 16 Gulden, und ein Paar Stiefeln zwey, drey bis vier Dukaten.  Es ist natürlich, daß sich nach dem Preise der obigen Dinge, der Preis der Hand- Dienst  K  und Gefälligkeits- Arbeiten richtet. Der geringste Tagelöhner bekömmt täglich zwey Gulden; der Maurer, Zimmermann, vier; der Lohnbediente fünf bis sechs; der stehende Bediente, ohne Kost, sechs Dukaten. Ein Gulden ist das wenigste, was man für einen Gang, für eine Handreichung, geben kann, und danach muß man auch die Trinkgelder für Leute einrichten, von denen man in den Wirthshäusern, oder an Wirthstafeln, bedient worden ist. Die Neujahrsgeschenke, die man den Bedienten solcher Häuser giebt, in welchen man gegessen, gespielt oder sollicitirt hat, können nicht wohl unter einem Dukaten betragen. Selbst die Bedienten des Königs kommen, wenn man Gehör bey ihm gehabt hat, und kommen zum Neujahr wieder, beydemal vier Mann hoch. Zwey Dukaten sind das wenigste, was man ihnen anbieten kann.  Der Schneider nimmt für den Schnitt eines Fracks 12, einer Hose 6, einer Weste 4 Gulden; der Perückenmacher für die tägliche    Besorgung des Haares, drey bis vier Dukaten monatlich; der Wagenhalter für einen Lohnwagen täglich einen Dukaten, wobey der Kutscher noch zwey Gulden Trinkgeld bekommen muß.  Diese Angaben werden hinreichen, um von dem Preise der Dinge in Warschau einen Begriff zu geben. Jm allgemeinen kann man annehmen, daß man in Preußen, Sachsen und Oesterreich mit einem halben Dukaten so weit komme, als hier mit einem ganzen. Selbst in unserm theuern Riga leben wir um weniger Geld besser.  Bey diesen schon an sich beträchtlichen Preisen, ist keine Polizey vorhanden, die es verhinderte, sie, nach Willkühr, noch höher zu treiben. Besonders leiden Fremde hierunter, wenn sie einem habsüchtigen Gastwirth, oder einem betrügerischen Lohnbedienten in die Hände fallen. Weil keine Polizeyvorschriften da sind, und weil sie oft die Landessprache nur wenig oder gar nicht verstehen; so können sie   K 2  auch keine Erkundigungen über den billigern Anschlag ihrer Wohnung und übrigen Bedürfnisse einziehen; erfahren sie ihn endlich, wenn sie bekannter geworden sind, so haben sie schon einen größern Betrag über den gewöhnlichen Fuß ausgegeben, als sie ersparen können, wenn sie für den Rest ihres Aufenthalts ein anderes Haus suchen. Auch setzt der erste Hauswirth, wenn er dieß merkt, seinen Preis ohne Schaam tiefer herunter, als ein anderer es kann, der den Gewinnst des Uebersetzens nicht gezogen hat. Kurz, man denke in Warschau, daß man in Jtalien sey, und man behandle alles genau vorher; man wird zwar auch betrogen, aber weniger, als wenn man sich (was man vielleicht nur noch in einigen Gegenden von Deutschland wagen kann) der Billigkeit des Wirthes überläßt.  Es sind in Warschau nur wenig, und darunter nur drey oder vier gute, Gasthöfe. Dieß kömmt daher, daß zu Reichstagszeiten fast ganz Warschau Ein Gasthof ist. Jn den    Straßen, die von dem Schlosse nicht zu weit entfernt sind, kann man Wohnungen jeder Art haben, für einzelne Personen und für ganze Familien, selbst für Fürstliche, die ein großes Haus machen wollen. Für diese giebt es ganze Palläste mit allem Zubehör, deren Besitzer entweder nicht nach Warschau kommen, oder noch einen andern Pallast haben, oder noch unmündig sind. Die Miethen solcher kleinern oder größern, bescheidnern oder prächtigern, Wohnungen für Einzelne oder Mehrere kosten monatlich von fünf bis hundert Dukaten und darüber. Jn den eigentlichen Gasthöfen kommen sie verhältnißmäßig noch höher.  Der vorzüglichste Gasthof in Warschau ist der weiße Adler auf Tlomacki (Tlomazk). Dieß Tlomazk ist ein geräumiger, sehr sauber unterhaltener, mit zwey ansehnlichen Brunnen gezierter Hof, den fünf bis sechs ganz neue, weitläuftige Gebäude und mehrere kleinere einschließen. Er ist erst vor wenig Jahren, von dem Schwiegersohne des    Wechslers Tepper, Schultze, (der an sich einen unersättlichen Baugeist hatte, über sechzig schöne Häuser in und außerhalb Warschau, theils, vom Grunde aus auf-, theils ausbauete, und sie dann vermiethete) in dieser Gestalt angelegt worden. Jn dem pallastmäßigen Gebäude, das einem entgegen steht, wenn man, von der Zaluski'schen Bibliothek her, in diesen Hof tritt, und welches einen weißen Adler führt: hat ein Deutscher, Namens Polz, eine Gast- und Speisewirthschaft angelegt, die sich durch Geräumigkeit der Zimmer, durch ihre offene und heitere Lage, auch durch Reinlichkeit, aber eben nicht durch Wohlfeilheit, vor allen andern auszeichnet. Die Zimmer steigen von fünf Dukaten monatlich, bis auf sechzig; der Mittagstisch kostet von vier bis zu sechzehn Gulden und darüber, je nachdem man an der Wirthstafel, oder auf dem Zimmer, bürgerlicher oder vornehmer, essen will. Jn diesem Gasthofe kosteten mir, im Jahre 1792, drey Zimmer des Monats 15 Dukaten, und jetzt    kosten mir zwey, wöchentlich zwey Dukaten. Der Mittagstisch, aus Suppe, Rindfleisch, Gemüse, Braten und Nachtisch bestehend, kostete 4, der Abendtisch, mit einer Schüssel weniger, 3 Gulden. Man hat hier auch Lohnwagen für die Stadt, und Halbwagen für die umliegenden Gegenden, zu dem oben angegebenen Preise, bey der Hand. Die Aufwartung in diesem Hause ist gut; Möbel und Betten rc. sind sauber. Der Wein ist gut, obwohl, wie oben bemerkt, theuer; das Wasser so klar und wohlschmeckend, wie wenige Brunnen in Warschau es geben. Vor Ueberlauf gegen Bettler und liederliches Gesindel ist man hier sicherer, als anderwärts, weil an jedem der beyden Thore des Hofes, bey Tage und bey Nacht, Wächter stehen, die ein Auge auf verdächtige Herumstreicher haben. Auch des Nachts schläft man hier ruhiger, weil, nach 10 Uhr, kein Fuhrwerk mehr über den Hof darf; eine Wohlthat, deren man in den lebhaftern Theilen von Warschau nicht genießt,    wo bis drey Uhr des Morgens die Wagen rollen. Endlich ist man noch bey ausbrechender Feuersgefahr sicher, weil des Nachts sechs Wächter wechselsweise in dem Bezirke des Hofes herumgehen und die Stunden, durch eine Schnurre, angeben.  Das Hotel de Pologne auf der Senatorenstraße, nicht weit vom weißen Adler, scheint sich diesen zum Muster genommen zu haben. Der Wirth ist ebenfalls ein Deutscher, das Haus neu, der Preis des Tisches ungefähr derselbe, nur daß man auf dem Zimmer essen muß. Die Wohnungen selbst sind kleiner, als im weißen Adler, und man kann auch einzelne Zimmer für einzelne Tage, auch nur für eine Nacht bekommen, worauf man sich in jenem ungern einläßt. Sonst ist die Lage dieses Gasthofes (fast im Mittelpunkte der Stadt, nicht weit von dem Sächsischen und Krasinski'schen Garten, von der Krakauer Vorstadt, dem Schlosse und der Post) nicht unangenehm; nur muß man sich an das Geräusch der Straße    gewöhnen, die eine der lebhaftesten ist, und das unreinliche Gewühl der Juden nicht achten, die hier herum sehr zahlreich wohnen und verkehren.  Jn Mariavill (Mariendorf) einem sehr weitläuftigen Gebäude, das den Kanonissinnen gehört, die ihren Namen davon haben, ist beständig eine Anzahl Zimmer für Fremde gasthofsmäßig offen. Dieß Haus nimmt einen großen Theil der Senatorenstraße und keinen geringern der Wiersbovska-Straße ein; ist drey und vier Stock hoch, und umschließt, in der Gestalt eines verschobenen Vierecks, einen größern und einen kleinern Hof. Es ist in der That eine der merkwürdigsten Anlagen in Warschau, theils ihres Umfangs, theils ihrer zahlreichen Bevölkerung wegen. Nach der Straße Wiersbovska zu, sieht der Flügel, worin die Kanonissinnen ihre Wohnung haben. Er ist mit hohen Fenstern, und einem mit Säulen umfaßten Eingange versehen, und unterscheidet sich dadurch von den andern Flü   geln, die bürgerlicher gebauet sind. Sein Jnneres ist sehr sauber erhalten, und die Zimmer der Kanonissinnen sind hell, geräumig, und zum Theil prächtig eingerichtet. Es sind ihrer zehn an der Zahl und, so bequem und reichlich sie auch leben, brauchen sie doch nur einen kleinen Theil der Einkünfte, die sie aus ihrem Hause und andern Grundstücken ziehen.  Dieß Haus ist ganz in der Absicht gebauet, die, wie ich oben angegeben habe, Klöster, Konvente rc. bewegt, solche Unternehmungen zu machen. Alles, was die Miethe bezahlen kann, wird eingenommen, sogar zu vermiethende Mädchen, wenn sie den äußern Schein zu schonen wissen. Gast- und Speisewirthe, Buchhändler, Künstler aller Art, Handwerker, Juden rc. wohnen durch einander und die Freymaurer haben eine Werkstatt hier, die allerdings für den Bau eines gewissen Tempels zu enge ist, aber Platz genug für eine große Tafel von 150 Gedecken darbietet. Selten ist in dem ganzen Umfange dieser kleinen Stadt ein    Zimmer unbesetzt, weil hier die Miethen mit am wohlfeilsten in ganz Warschau sind; auch die Gewölbe im Erdgeschosse sind verheuret und zwar meist an Juden. Jnnerhalb laufen Lauben um das ganze Gebäude her, und in der Mitte des Hofes steht eine artige Kapelle.  Ehedem waren die Gasthöfe in Mariavill die einzigen in Warschau, und deßhalb die besten; und so mußte man sich ihre Unbequemlichkeiten wohl gefallen lassen. Seitdem aber die obenerwähnten eingerichtet worden, haben sie sehr verloren und sind zu den gemeinsten herunter gesunken. Ein paar Mordthaten, die darin an Fremden geschahen, ohne daß man die Thäter, die sich unter dem beständigen Getümmel des Hauses leicht verloren, herausbringen konnte; Einbrüche und Diebstähle, deren Ertrag sogleich unten im Hause von den Juden an sich genommen wurde, die ihn auf immer wegzuschaffen wußten; Ueberlauf von liederlichem Gesindel; Schmutz auf den Gän   gen und Treppen; ewiges Reiben an unfläthigen Judenkindern; der Umstand, daß keine Schuppen für die Reisewagen vorhanden sind — diese und viele andre Gefahren und Unbequemlichkeiten bewirken, daß man nur, wenn nirgends mehr Miethen zu haben sind, Wohnung in Mariavill sucht; sie aber, sobald als möglich, mit einer andern vertauscht und lieber einige Dukaten mehr ausgiebt, um Aengstlichkeit, Verlust, Ekel und Geräusch damit abzukaufen.  Jm Hotel d'Allemagne kann man auch Unterkunft finden; aber so gut auch das Aeußere dieses Hauses in die Augen fällt, ist es doch mehr für Fuhrleute, Handwerksbursche und andre unvermögende Fremde.  Man erlaube mir immer, hier ein paar Worte über die beyden Hauptspitäler in Warschau zu sagen, weil sie doch auch eine Art öffentlicher Häuser sind, wo Fremde aufgenommen und mit Wohnung und Lebensmitteln versehen werden, aber freylich — umsonst;    ein Wörtchen, das wohl den Unterschied zwischen Wirthshaus und Hospital auf ewig begründen dürfte.  Das ansehnlichste Hospital in Warschau ist das Kind Jesus, von dem jetzigen Könige gestiftet, der demselben nicht nur selbst eine, für seine Umstände, beträchtliche Summe geschenkt, sondern auch Mitleid, Mode und Eitelkeit seiner Unterthanen in Bewegung gesetzt hat, ein gleiches zu thun. Unter andern fließt eine Abgabe, die jeder Stanislausritter jährlich zu erlegen hat und die, wenn ich nicht irre, 8 Dukaten beträgt, diesem Hause zu; aber — eine Menge Ritter sind diese Beyträge seit Jahren schuldig und die Wahrscheinlichkeit, daß sie dieselben abtragen werden, verringert sich mit jedem Jahre, weil die Summe mit jedem Jahre größer wird. Zwangsmittel dazu anzuwenden, scheint unanständig, es ist wahr, und die Wohlthätigkeit wäre sehr wunderlich, die erzwungen werden müßte; aber so wie der Mensch einmal ist, bin ich doch    für die Maßregeln der monarchischen Staaten, die sich auf das Gefühl der Ehre wenig, auf die Moral noch weniger und auf die Theologie am allerwenigsten in solchen Fällen verlassen. Man zwinge also immer die Ritter, die rückständig sind, und man sey sicher, daß sie sich über diesen Zwang mehr ärgern, als schämen werden.  Dies Hospital ist nicht bloß für Findlinge (die übrigens auf die gewöhnliche Weise dem Hause, mittelst einer Drehe, zugebracht werden) allein bestimmt, sondern es sind auch Betten und Stuben für andre Kranke und Nothleidende darin. Eine Anzahl der Kinder ist einzeln auf dem Lande gegen Kostgeld ausgethan; eine andre wird in dem Hause selbst ernährt und erzogen. Jch bin einige Säle durchgangen; aber ich bekenne, daß ich das Schnupftuch habe vor den Mund nehmen müssen, so wenig ich mich sonst vor etwas zu ekeln pflege, was menschlich ist. Noch dazu war dies an einem Tage, wo man sich große    Mühe gegeben hatte, alles so aufzuputzen und zu lüften, daß man Zuschauer hereinlassen konnte: am Charfreytage, wo man, in der dazu gehörigen Kapelle, ein sogenanntes heiliges Grab aufgestellt hatte.  Jch zeige unten ein Buch an, worin man nähere Nachrichten von diesem Hause finden wird *).  Das Hospital St. Rochus bietet ebenfalls Kranken und Nothleidenden Wohnung, Arzney und Unterhalt dar; aber auch dort fehlt es noch sehr an Ordnung und Reinlichkeit, und besonders an frischer Luft. Der Krankenhäuser bey den barmherzigen Brüdern und Schwestern habe ich schon oben erwähnt; nur dies setze ich noch hinzu, daß für solch eine große Stadt, die eine so zahlreiche Armuth hat, welche so elend lebt und wohnt, mithin häufigen Krankheiten unterworfen ist, dieser Einrichtungen zu wenige sind.   *) Chirurgisch-Medicinische Abhandlungen rc. von la Fontaine rc. 1ster Theil. Breslau, 1792.   Der Konstitutions-Reichstag richtete zwar auch auf diesen Gegenstand sein Auge und beschloß, noch einige andre Kranken-Versorgungs- und Arbeits-Häuser anzulegen; aber dringendere Geschäfte, die eben so sehr seine Aufmerksamkeit, als den öffentlichen Seckel verlangten, setzten diesen Entwurf zurück. Jndessen kam doch ein Polizeygesetz zu Stande, das sehr weitläuftig war, und das beste und anwendbarste aus den Pariser, Wiener und Berliner Polizey-Einrichtungen enthielt. Mehrere Punkte desselben wurden auch schon in Ausübung gebracht. Die Bettler auf den Straßen von Warschau wurden eingefangen; die Kranken, die Krüpel und Lahmen unter denselben, wurden den verschiedenen Klöstern zur Versorgung übergeben; die Gesunden wurden ebenfalls untergebracht und mit allerley Arbeiten beschäftiget. Zur persönlichen Sicherheit der Einwohner wurden des Nachts, besonders in den entferntern Straßen, Wächter aufgestellt, während Streifwachen von    der Reiterey alle Theile der Stadt durchritten; eine Maßregel, die um so nöthiger war, da die Stadt keine Straßenleuchten hatte und noch nicht hat. Die Häuser wurden beziffert, und die Hauswirthe mußten von ihren Hausgenossen der Polizey Meldung thun. Diese und einige andere Einrichtungen waren wirklich schon im Jahre 1792 im Umschwunge, aber jetzt sind sie, wie jene Konstitution selbst, verschwunden und Warschau ist, wie vorher, sich selbst überlassen. Die Bettler zeigen sich schon wieder haufenweise auf den Straßen und vor den Kirchen; die Wächter und Streifwachen sind nicht mehr vorhanden, und die Regierung erfährt nichts mehr von den Fremden, die, auf längere oder kürzere Zeit, in Warschau sich verweilen. Der Mangel an persönlicher Sicherheit stellte sich mir, kurz vor Warschau, durch ein gräßliches Zeichen dar. An einem Pfahle, der am Wege stand, hing das Viertheil von einem Menschen, der, mit einem andern, einen Dritten auf der   L  Brücke ermordet hatte, um einige Dukaten, die dieser bey sich trug, zu erobern. Nach meiner Abreise sind noch einige andre Mordthaten begangen worden.                
                    0011] Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.   Zweites Heft. Enthaltend die Reise durch Lithauen, und eine Schilderung von Warschau, nebst Anekdoten aus der Geschichte des Konstitutions-Reichstages, mit den Bildnissen der vornehmsten Theilhaber begleitet.   Berlin, 1795. bei Friedrich Vieweg dem ältern.  0012]  0013] Dritter Abschnitt. Warschau. Staatsbürgerliche Verhältnisse der Bewohner von Polen überhaupt. Grundsatz der polnischen Verfassung. Wer ein echter polnischer Edelmann ist. Bund der Edelleute. Knoten dieses Bundes der König. Die drei Staatsmächte, bei wem? Freiheit der Edelleute. Jhre Vorrechte. Hoffnung zur Krone. Ausschließender Güterbesitz. Natur der adelichen Erbgüter. Freiheit der Person. Was ein Todtschlag den Edelmann kostet? Was einen Bürgerlichen? Fürsten, Grafen, Knees, Marchese. Das polnische Jndigenat. Erhebung in den Adelstand. Wodurch man den Adel verliert? Die drei Stände des Reichs. Der König und dessen Vorrechte. Der Senatorenstand. Der Fürst-Primas. Die Bischöfe, Woiwoden, Kastellane, Marschälle, Kanzler, Schatzmeister. Der Ritterstand. Ursprung desselben und Wachsthum seiner Macht. Das liberum veto. Aemter, die aus seinem Mittel besetzt werden. Deren Eintheilung. Obersekretaire. Reichsreferendare.   0014] Hofschatzmeister. Unterkämmerer. Fahnträger. Schwertträger. Stallmeister. Küchenmeister. Mundschenken, Truchseß, Kanzleiregenten, Metrikanten, Großschatznotare, Kron- und Schatzbewahrer, Jnstigatoren, Großfeldherren, Unterfeldherren, Feldnotare, Großfeldwachtmeister, Lagermeister, Geschützmeister, Generalstarosten. Die Dignitarien oder Besitzer der Landämter: Unterkämmerer, Fahnträger, Richter, Truchseß, Mundschenk, Unterrichter, Untertruchseß, Untermundschenk, Jägermeister, Nottmeister, Schwertträger, Unterrottmeister, Schatzmeister, Marschälle, Civunen, Horodnicki. Königliche Güter. Starosten. Bicestarosten. Burggrafen. Notare. Unadeliche Einwohner von Polen. Betrachtung über die verfassungsmäßige vollkommene Freiheit und Gleichheit der polnischen Edelleute. Bauern. Jhr Zustand. Jhre Klassen. Aufhebung der Leibeigenschaft von einigen polnischen Großen glücklich unternommen. Die Bürger der adelichen und geistlichen Städte. Die Bewohner der königlichen und der Municipalstädte. Die niedere Geistlichkeit. Die Juden.     Ehe ich zu der Schilderung der Lebensart, der Sitten und des Charakters der Bewohner von Warschau übergehe, wird es nöthig seyn, etwas von den staatsbürgerlichen Verhältnissen der Bewohner von Polen überhaupt zu sagen. Manche Erscheinungen in jenen werden sich sodann, ohne daß es vieler Worte bedarf, aus diesen erklären lassen.  Der Verfassung von Polen, wie sie seit Errichtung der sogenannten pacta conventa im Jahre 1572, und seit der Einsetzung des immerwährenden Rathes im Jahre 1776 besteht, liegt der Satz zum Grunde: Bei dem eingebornen Landbesitzer ist alle politische Auszeichnung und Wichtigkeit, er allein ist Staatsbürger *).   *) Man vergleiche bei den folgenden staatsrechtlichen Angaben Lengnich Jus. publ. Pol. II. Tom. Gedani, 1742-1744. Was er bei den hier behandelten Gegenständen nicht anführt, oder was ich nicht anführe, oder worin ich von ihm abweiche, das ist durch Gesetze, die nach der Erscheinung sei  Wer in Polen Land besitzt, von einem polnischen Vater geboren ist, der Land besaß, (mit der Mutter nimmt man es nicht so genau) auf seinen Gütern unabhängig lebt und kein bürgerliches Gewerbe treibt, der ist Edelmann; mithin ist jene Auszeichnung, Wichtigkeit und Staatsbürgerschaft in Polen ausschließend bei dem Edelmann.  Jeder dieser Edelleute ist frei und unumschränkt in seinem Gebiete, mithin ist die gesammte Gesellschaft der Edelleute frei und unumschränkt im ganzen Lande.  Diese Gesellschaft wird geachtet, der Freiheit ihrer Personen und der Sicherheit ihres Eigenthums wegen, in einem Bund getreten zu seyn, welchem eine allgemeine Uebereinkunft zum Grunde liegt. Die Bedingnisse dieses Bundes bilden die Gesetze des Landes. Da *)   *) nes Buches gegeben worden, oder durch neuere von außenher angerathene Einrichtungen, oder durch Mißbräuche, aus dem polnischen Staatsrechte entweder verdrängt, oder demselben hinzugesetzt worden.   sie die Vorschriften für das Wohl des Einzelnen und Aller enthalten, so sind sie verbindlich für Einen und für Alle. Nur ihren Entscheidungen ist der Einzelne unterworfen, weil sie von ihm selbst und seinesgleichen kommen, nur nach ihnen kann also auch das Ganze handeln. Dies ist so wesentlich, daß Einer und Alle ihre Freiheit und Sicherheit verlieren, wenn nach fremden Vorschriften entschieden und gehandelt würde.  Die Gesellschaft wählt sich zum Knoten ihres Bundes, aus ihrem Mittel, frei, einen König. Dieser König soll die Ausübung ihres Willens, das heißt, der Landesgesetze haben, und auf seiner Person sollte die Majestät der Gesellschaft haften. Jene Ausübung hat er seit der Errichtung des immerwährenden Raths nicht mehr, und von der Majestät ist ihm viel abgeschnitten.  So wie also die Nation, d. i. die Gesellschaft der Landbesitzer *), in ihren Stell  *) Polnisch Ziemiànie, terrigenae, auf dem Lande geboren. Dieses Wort bezeichnet, so wie   vertretern, Gesetze giebt, so besorgt sie nun auch die Ausübung derselben, in andern Stellvertretern. Ersteres thut sie durch den Reichstag, letzteres durch den immerwährenden Rath; und diese beiden Staatsmächte haben die dritte, die richterliche, zur nothwendigen Folge.  Diese drei Gewalten stehen ausschließend bei dem vorhin bezeichneten Adel, und die daraus herfließende Freiheit kommt keinem andern Einwohner des Landes zu gute, als dem Edelmann, dessen sämmtliche Rechte daraus herfließen.  Die wichtigsten dieser Vorrechte sind folgende:  Der Edelmann hat ausschließende Ansprüche auf alle weltliche und geistliche Ehrenstellen *)   *) die Wörter indigena, terreftria bona poffidentes, nobiles poffeffionati, den eigentlichen Stimm-, Wahl-, Aemter- und Regierungsfähigen Adel, zum Unterschiede von dem gemachten Adel und den Bürgerlichen. Man findet weiterhin mehr hierüber.   und Staatsämter, die erhabensten, die Würde des Königs und des Fürsten-Primas, nicht ausgenommen.  Michael Wisniowiecki, Johann Sobieski, und Stanislaus Poniatowski waren vor ihrer Erwählung, polnische Edelleute. Jndessen ist der Genuß dieses Vorrechts nicht der sicherste für den polnischen Adel, und noch immer ist er, wenn man ihm denselben gestattete, die Quelle der schrecklichsten Unordnungen gewesen. Es ist unmöglich, daß ein König von Unterthanen, die Seinesgleichen waren, und auf einem vertrauten Fuße mit ihm standen, geziemend geachtet und geehrt werden kann; es ist unmöglich, daß Eifersucht und Neid unaufgeregt bleiben, wenn seine Verwandten andern vorgezogen und durch Würden und Güter ausgezeichnet werden; es ist unmöglich, daß ein König, der nicht selbst außerordentlichen Reichthum besitzt, die Kosten der Majestät bestreiten kann, für die der Staat selbst so wenig ausgesetzt hat; es ist unmöglich, daß    die benachbarten Mächte, die in ihrem politischen Systeme Polen mit berechnen, sich nicht in das Wahlgeschäft mischen, und durch ihren Einfluß, ihre Drohungen und Bestechungen Partheien errichten und alle die aus der polnischen Geschichte sattsam bekannten Auftritte verursachen sollten.  Der Edelmann besitzt ausschließend alle Landgüter in Polen, bis auf die, welche den großen Städten zu besitzen erlaubt ist. Die Staatsgüter und die königlichen Tafelgüter glaubt er, insofern seine Genossenschaft den Staat bildet, auch zu besitzen, und deshalb hat er ausschließende Ansprüche auf sie, wenn sie vergeben werden, ja, er hat, wie die Geistlichkeit, einen großen Theil derselben an sich zu bringen und in Erbgüter zu verwandeln gewußt. Die Beschaffenheit seiner Erbgüter ist aber ganz eine andre, als die der königlichen, geistlichen und städtischen. Nur durch sie wird er der besitzliche Edelmann, dem die Gesetze so viel Vorrechte gewähren.    Sie dürfen nicht mit Soldaten belegt, kein Lager darf in ihrem Umfange geschlagen werden; was ihr Besitzer an Metall-, Salz-, Schwefel- und andern Gruben auf seinem Gebiet entdeckt, benutzt er zu seinem eignen Vortheil, nicht, wie anderwärts, der Staat; die Flüße, die durch sie hinströmen, gehören dem Besitzer, so weit sie sein Gebiet berühren, doch mit Ausschluß solcher, die durch die Gesetze für öffentliche erklärt worden sind. Die Erbfolge auf diesen Gütern steht allein bei den Söhnen; die Töchter werden mit einem Brautschatz abgefunden, der nicht über den vierten Theil des Werths derselben steigen darf. Auf die Güter selbst können sie, so lange Söhne vorhanden sind, keine Ansprüche machen; sind diese aber nicht da, so treten die Töchter in den Besitz der Güter und bringen sie ihren Männern zu. Sind auch keine Töchter da, so fallen die Güter, nicht nach der natürlichen Erbfolge, sondern nach den Regeln der Rekadenz, die in Polen gilt, an den nächsten    männlichen Seitenverwandten des Vaters, entweder an dessen Bruder oder dessen Sohne. Auch kann kein Erblasser über solche Güter willkührlich verfügen, sondern er muß sie dem rechten Erben vermachen. Werden endlich solche Güter verschuldet und überläßt sie der Schuldner seinen Gläubigern, so gehen sie dadurch nicht für ihn verloren. Die Gläubiger werden, nach der Priorität, in die Güter eingelassen und benutzen sie, aber nur als Pfandhaber, so lange bis sie sich bezahlt gemacht haben. Der Eigenthümer kann sie immer wieder einlösen, wenn er im Stande ist, die Jura crediti an sich zu kaufen, und dann ist er wieder Besitzer, wie vorher. Güter dieser Art können in ihrer Beschaffenheit nicht verändert, mithin nicht vom Staat eingezogen werden; man muß erst öffentlich anfragen, ob irgend jemand da sey, der Ansprüche daran hat und beweisen kann, und findet sich ein solcher, so tritt er in den Besitz, und wenn auch seine Abstammung von dem vorigen Be   sitzer in die Jahrhunderte zurückginge; findet sich aber keiner, so wird zwar die Kaducität über diese Güter verhängt, aber eingezogen können sie darum doch nicht werden, sondern der Staat muß sie wiederum einem Edelmann übergeben. So bleibt den Gütern beständig ihre adeliche Natur, wie ihr Eigenthum bei den Familien, die sie anfangs besaßen und nicht förmlich Verzicht darauf thaten; und daher kömmt es, daß die ärmsten Edelleute, wenn sie nur beweisen können, daß ihr Vater ehedem ein so geeigenschaftetes Gut besessen, daß sie selbst nicht durch Handel oder Handwerk die Rechte eines Edelmanns verloren haben, nach der Verfassung, dieselben Vorzüge genießen, wie der reichste, jetzt noch besitzliche Edelmann. Denn solch ein armer kann in Umstände kommen, die ihm erlauben, sich den Besitz seines Familiengutes wieder zu verschaffen, das viele Jahre aus einer Hand in die andre gehen kann, ohne daß die verarmte Familie ihr Eigenthum daran verliert.    Die Abgaben von diesen Gütern sind geringe, und können nur solche seyn, welche die gesetzgebende Macht, deren Mitglied der Edelmann selbst ist, festgesetzt hat. Eben so verhält es sich mit den Zöllen, von denen er zwar nicht mehr ganz frei ist, die aber verhältnißmäßig sehr geringe sind.  Seine persönliche Freiheit ist groß. Selbst im Fall eines Kriminalverbrechens bleibt er seiner Person so lange mächtig, bis er desselben gerichtlich überwiesen worden. Nur dann kann er verhaftet werden, wenn man ihn auf frischer That ertappt, z. B. bei Diebstählen, Mordbrennereyen, geflissentlichen Todtschlägen, Mädchen- und Weiberraube, Plünderungen u. s. w. Am Leben kann er nur durch den Reichstag gestraft werden, und es finden sich in der polnischen Geschichte sehr wenig Beispiele, daß das Todesurtheil über einen Edelmann ausgesprochen und wirklich vollzogen worden wäre.    Er kann Todschläge mit Geld abkaufen. Begeht er einen solchen an einem Bürgerlichen, so bezahlt er 100 Mark; geschieht er an einem Adelichen, und zwar mit dem Säbel, so bezahlt er 240, mit dem Feuergewehr 480 Mark, wozu noch eine Gefängnißstrafe von einem Jahr und sechs Wochen gefügt wird.  Ein Bürgerlicher hingegen, der einen Edelmann erschlägt, zahlt mit dem Kopfe.  Diese Rechte sind allen eingebornen Edelleuten gemein, und Alterthum der Familie oder Reichthum machen keinen Unterschied. Daher sind alle Edelleute von Natur gleich. Die Vorzüge die einer vor dem andern hat, gehen nicht aus dem Grunde der Verfassung, sondern aus den Staatsämtern hervor, die er bekleidet. Ein Edelmann, der Senator ist, wird nur als Senator einem andern Edelmann vorgezogen. Auch die Unterscheidungen, die in andern Ländern durch die Titel: Herzog, Graf, Baron, unter dem Adel verursacht    werden, finden in Polen nicht statt, und es ist dem Könige nicht erlaubt, diese Titel einem eingebornen Edelmann zu verleihen, so mit ein solcher auch nicht darum anhalten darf. Vor etwas mehr als hundert Jahren wurde sogar durch ein Gesetz die Strafe der Ehrlosigkeit darauf gesetzt, wenn jemand durch auswärts erhaltnen Titel, Wappen und Siegel, die Gleichheit unter dem eingebornen Adel störte.  Jndessen giebt es einige Familien, denen die Gesetze, der Gleichheit des Adels unbeschadet, den Fürsten und Grafentitel erlauben. Es sind die noch blühenden von denen, deren in den verschiedenen Verträgen erwähnt wird, durch welche Lithauen, Kiow, Volhinien und Braclaw, mit Polen verbunden wurden: die Ostrog, Czartoryski, Sangusto, Wisniowiecki, Radziwil, Jbaraz, Luzk, Czetwerlinsky, Fürsten, und die Tenczyn und Olenski, Grafen. Die Ostrog und Wiesniowiecki sind ausgestorben, die Jbaraz werden  von    von den Woroniecki fortgeführt, eben so die Grafen Tenczyn von den Ossolinski. Vor kurzem starb ein Olenski, aber ich habe noch keine sichere Auskunft, ob in ihm diese Familie ausgegangen ist. Von neuerer Schöpfung sind die fürstlichen Familien Ossolinski, Lubomirski, Sulkowski, und ein Zweig der Familie Sapieha, die der Kaiser in den Reichsfürstenstand erhoben hat, die aber diesen Titel in öffentlichen Verhandlungen weder brauchen noch empfangen; vom allerneuesten Dato sind die fürstlichen Familien Jablonowski und Poniatowski, mit welchen es eine ähnliche Bewandniß hat. Wenn der Erzbischof von Gnesen Fürst-Primas des Reichs, und der Bischof von Krakau Herzog von Severien genannt werden, so ruhen diese Titel nicht auf ihren Familien, sondern auf ihren Würden, und sie gehen auf ihre Nachfolger über. Die Oginski und Massalski führen den Titel Knees, weil sie von russischen Familien abstammen. Außerdem sind noch mehrere Reichs  Zweites Heft. B  grafen vorhanden und sogar ein Marchese, Wielopolski, der diesen Titel von der erloschenen Familie Myszkowski überkommen hat, die von dem Papst, Klemens dem Achten, denselben erhielt. Die Gesetze verbieten wiederholt, daß diese Titel ihren Besitzern irgend einen staatsbürgerlichen Vorzug vor den unbetitelten Edelleuten geben sollen, weder in Vergebung der Ehrenstellen, Aemter und Starosteyen, noch in dem Wahl- und Stimmgeschäft und den öffentlichen Verhandlungen. Zum Zeichen der Gleichheit reden sich die Edelleute ohne Ausnahme mit Bruder an; der oberste Senator den gewöhnlichen Edelmann, und dieser, wenn er will, den obersten Senator; aber letzterer enthält sich dessen gewöhnlich aus — Ehrfurcht. Auch ist es hergebracht, daß man in öffentlichen Berathschlagunge den Senat mit der Benennung der ältern Brüder, und den Ritterstand mit der Benennung der jüngern Brüder bezeichnet.    Fremde Edelleute, die in Polen leben, oder daselbst von einem fremden Vater geboren sind, können nicht Theil an den Rechten des eingebornen Adels haben; sie müssen, mit Vorwissen des Staats, unter die Eingebornen aufgenommen werden. Jn ältern Zriten war dies nicht nöthig. Damals wurden fremde Ankömmlinge aus Schlesien, Böhmen, Ungarn und Deutschland sogleich den Eingebornen zugezählt, wenn sie einen festen Wohnsitz gefunden hatten. Nach der Zeit aber ward das Gesetz gegeben, daß das Jndigenat nicht heimlich, nicht vom Könige allein, sondern öffentlich, mit Einwilligung der Stände, verliehen werden sollte. Spätere Gesetze bestimmen noch, daß sich die Kandidaten des Jndigenats auch um die Stimme des auf den Landtagen versammleten Adels der Provinz, in welcher sie sich besitzlich machen wollen, zu bewerben, und dessen Empfehlung für den Reichstag zu gewinnen haben. Auch wird das Jndigenat nicht jedem ohne Unterschied verliehen,   B 2  sondern nur ächtadelichen und verdienten Kandidaten. Deshalb müssen diese am Reichstage vor den Ständen ihre Verdienste erweisen, und ihren Adel, mittelst Zeugnisses des Fürsten, in dessen Lande sie geboren sind, darthun; sodann entscheidet erst der Reichstag, ob sie des Jndigenats würdig sind oder nicht. Wenn Edelleute, die außerhalb Polen leben, das Jndigenat erhalten, so macht man ihnen zur Bedingung, daß sie sich in Polen ansäßig machen; oft läßt man aber auch diese Klausel weg. Seit dem letzten Drittel des vorigen Jahrhunderts ward gesetzlich bestimmt, daß die Neuaufgenommenen des Jndigenats verlustig gehen sollten, wenn sie sich nicht vor dem nächsten Reichstage in Polen ankauften; und daß das Jndigenat denen nicht zu gute kommen sollte, die nicht zum römisch-katholischen Bekenntnisse übergingen. Zudem müssen sie, weil sie durch das Jndigenat Staatsbürger werden, dem Könige und der Republik den Eyd der Treue schwören. Uebrigens ist    der niedergeschriebene Beschluß des Reichstages wegen ihrer Aufnahme nicht genug: sie bekommen auch darüber ein eignes Patent aus der Kanzley. Die Kosten, die mit diesem ganzen Geschäfte verknüpft sind, steigen sehr hoch, weil die Stimmen auf den Landtagen und am Reichstage selbst, so wie die Arbeiten der Kanzley, nicht umsonst gegeben werden *). Dies ist der Hauptgrund, weßhalb das Jndigenat in Polen so selten gesucht und verliehen wird, und weßhalb sich der polnische Adel mehr, als irgend ein anderer, von fremdem Blute rein erhalten hat.  Wenn diejenigen, die das Jndigenat erhalten, mit ihrem Arme oder Vermögen das Vaterland geschützt haben oder noch schützen, oder wenn sie von fremden, alten Familien stammen, so können sie sogleich Staatsämter bekleiden; andern Falls können nur erst ihre Urenkel zu den Ehrenstellen und Geschäften   *) Der Stempelbogen für das Jndigenatsdiplom kostet allein schon 3350 polnische Gulden.   der Republik zugelassen werden. Daher steht bald in den Reichstagsbeschlüssen, daß der Neuaufgenommene aller Rechte des polnischen Adels fähig sey, bald ist es ausgelassen.  Nicht-adelich Geborne, Einheimische wie Fremde, können in den Adel erhoben werden. Ehedem hatte der König dies Recht; jetzt müssen die Stände, mit Vorwissen des Rathes, auf Empfehlung der Senatoren, Reichsboten, Minister oder Generale, darüber entscheiden. Ein bloßes königliches Adelsdiplom ist nicht hinlänglich, den Adel zu verleihen, es muß ein Reichstagsbeschluß, eine sogenannte Konstitution seyn. Uebrigens wird von den Kandidaten ebenfalls verlangt, daß sie römischkatholisch sind, daß sie sich die Stimme und Empfehlung des Adels auf den Landtagen verschaft, und ihre Verdienste dem Reichstage dargelegt haben. Auch werden erst ihre Urenkel dem alten Adel gleich geachtet, und, wie dieser, zu den Staatsämtern, gezogen, es müßte denn seyn, daß der erste Erwerber    des Adels vorzügliche Verdienste besessen hätte.  Man glaube aber nicht, daß es mit diesen verlangten Verdiensten so genau genommen werde. Das Geld, welches auf den Landtagen und am Reichstage selbst, den Landund den Reichsboten, die Einfluß haben, gegeben wird, bestimmt unbedingt das größere oder kleinere Verdienst. Diejenigen, die sich etwa dagegen setzen, oder daran zweifeln sollten, werden, durch eben diese Gründe, davon am kräftigsten und schnellsten überzeugt. Jn neuern Zeiten bedurfte es oft bloß der Empfehlung eines oder des andern auswärtigen Gesandten, den man von den Verdiensten des Suchenden überzeugt hatte, und der Reichstag that willig, was man verlangte.  Die Gesetze verbieten nachdrücklich, daß ein Edelmann einem Unadelichen seinen Adel mittheile, oder ihn für seinen Verwandten ausgebe; daß jemand die Wappen von Familien brauche, zu denen er nicht gehört; und    daß jemand ein Edelmann zu seyn vorgebe, der es nicht ist. Wird aber ein Edelmann von einem andern falsch beschuldigt, daß er nicht Edelmann sey, so kann er diesen gerichtlich belangen und auf zu verfügende Todesstrafe wider ihn dringen.  Uebrigens gehen geborne wie gemachte Edelleute der Rechte des Adels verlustig, wenn sie Kaufmannschaft oder Handwerke treiben, oder Schenken halten, oder in den kleinen Städten Magistratsstellen bekleiden. Jn den größern können sie, ihrem Adel unbeschadet, solche Stellen annehmen, weil diese in dem Punkte den Edelleuten gleich sind, daß sie Landgüter besitzen dürfen. Ferner gehen solche Edelleute ihres Adels verlustig, die, wegen Kriminalverbrechen, für ehrlos erklärt worden sind; und endlich solche, denen der Adel, ohne daß sie Verdienste hatten, verliehen worden: ein Fall, der, nach der Bemerkung, die ich oben mitgetheilt habe, fast unerhört ist. Denn wer ohne Verdienste den Adel sich durch Geld    verschaffen konnte, kann ihn auch, wenn er angefochten wird, sich durch Geld erhalten, und nur die Stände, die ihn gaben, können ihn nehmen, aber auch von neuem wieder geben. Nur verdienstlosen Edelleuten, die zugleich arm sind, könnte dieses Unglück begegnen, von dem man in der polnischen Geschichte wohl wenig Beispiele finden möchte.  Da sich einmal die ganze Verfassung des Staats um den Adel drehet, so zielen, wie man aus obigem sieht, auch alle Gesetze und Einrichtungen zu seinem Vortheil, zu seinem Glanze, zu seiner Erhaltung und zu seiner Echtheit ab. Nur dieser echte Adel bildet diejenige Einwohnerklasse, aus welcher die Reichsstände erlesen werden. Die Konstitution des immerwährenden Raths nimmt drei solcher Stände an, den König, die Senatoren, die Ritter; aber eigentlich sind ihrer nur zwei: der Senatoren- und der Ritterstand *).   *) Lengnich Jus. publ. Pol. Lib. II. Cap. 1. §. 3.   Kein älteres Gesetz weiß von drei Ständen; keines vermengt den König mit den Ständen. Die Gesetze wollen, daß der König die Stände zum Reichstag berufe, mit ihnen berathschlage und beschließe. Sie selbst tragen an der Stirne den Namen des Königs, welcher erklärt, er habe sie nach dem Willen der Stände, vollzogen und bestätigt. Stirbt der König, so heißt es nicht, der Stand, sondern der Fürst ist todt, und dann verfügen alle Stände in den Geschäften des Staats, dann versammlet man sich zur Wahl, nicht eines Standes, sondern eines Königs, der, wenn er gewählt ist, und seine Pflichten anerkannt und beschworen hat, die Rechte der Stände bestätigt, und, wenn ihm die Reichsinsignien übergeben sind, eingeführt wird. Der König ist also durch die Gesetze von den Ständen unterschieden und über sie erhoben.  Da indessen die Einsetzung des immerwährenden Raths mehrere ältere Konstitutionen, theils aufhob, theils veränderte, und da    dieser Rath neuerlich als Staatsmacht, was er durch die Revolution zu seyn aufhörte, wieder hergestellt worden ist: so lassen wir es billig auch bei der Eintheilung in drei Stände, die das Gesetz, welches ihn errichtete, anzunehmen für gut befunden hat. Nach demselben ist.  Der König das Oberhaupt der Nation, der erste Reichsstand, der Träger der Majestät der Republik, der Vorsitzer des immerwährenden Raths. Er beruft die ordentlichen und außerordentlichen Reichstage; weder der Reichstag noch der immerwährende Rath kann etwas beschließen, wenn er nicht gegenwärtig ist; unter seinem Namen werden alle Gesetze und Verordnungen des Reichstags und des immerwährenden Raths, und alle und jede öffentliche Urkunden ausgefertigt; in seinem Namen werden alle Gerichte gehalten und den Reichstags- und Relationsgerichten sitzt er in Person vor; er ertheilt neue Rechte und Privilegien und bestätigt alte, insoferne    sie nicht den öffentlichen polnischen und lithauischen Rechten zuwider sind; besetzt alle niedere geistliche, bürgerliche und soldatische Aemter; und kann noch endlich Universitäten und Schulen anlegen.  Dies sind die Vorrechte des Königs. Man sieht, daß kein wesentliches, welches ihm irgend einen bedeutenden Einfluß auf den Staat und dessen Geschäfte verschafte, darunter ist. Vormals hatte er wichtigere. Er besetzte alle hohe Staatsämter, geistliche, bürgerliche und kriegerische, und vergab die königlichen Güter und Starosteyen. Hierin lag die Quelle seiner Macht und seines Einflusses im Staate; denn, wer von ihm eine Stelle oder eine Starostey hoffte, war ihm ergeben, und wer eine oder die andere bekam, war, aus Dankbarkeit, sein Anhänger. So waren die Besitzer der höhern Würden, der ergiebigern Starosteyen, die als Bischöfe, Woiwoden und Kastellane zugleich die Senatorenwürde bekleideten, bei den Staatsverhandlungen mit    der Stimmenmehrheit auf seiner Seite, und ein Theil des Ritterstandes, der Staatsämter, königliche Güter und Starosteyen inne hatte, oder auf solche hoffte, ebenfalls. Dies hat aufgehört, seitdem der immerwährende Rath jene Stellen und Güter vergiebt, indem er dem Könige jedesmal drei Suchende vorschlägt, aus denen er Einen wählt: so sind dem Könige auf allen Seiten die Hände gebunden, und es ist kein wichtiges Staatsgeschäft vorhanden, dessen Besorgung er nicht, entweder mit dem Reichstag oder dem immerwährenden Rathe, theilen müßte. Man sieht also, warum es einer der ersten Schritte des Revolutionsreichstages war, letztern aufzuheben.  Der zweite Reichsstand, der Senatorenstand, wird durch die Erzbischöfe, Bischöfe, Woywoden, Kastellane und vornehmsten Minister gebildet. Mit diesen Würden ist die Senatorenstelle genau verbunden, und sie wird mit ihnen zugleich verliehen. Es    versteht sich, daß nur eingeborne, besitzliche Edelleute, die gleiche Rechte mit den andern Staatsbürgern genießen, übrigens Verdienste, das erforderliche Alter und Fähigkeiten haben, auch römisch-katholisch sind, diese Stellen bekleiden können.  Die Anzahl der Senatoren ist nicht immer dieselbe, und bald stärker, bald schwächer gewesen. Durch die doppelte Entgliederung Polens ist sie geringer, als je geworden.  Ehedem bildeten sechzehn dieser Senatoren, die vom Reichstage erlesen wurden, einen Rath, der dem Könige zur Seite war, und mit dem er die öffentlichen Geschäfte überlegte. Er konnte nichts ohne dessen Genehmigung verfügen, und in Fällen, wo die Meinungen getheilt waren, entschied die Mehrheit. An die Stelle dieses Raths ist der immerwährende getreten, der aber auch Mitglieder aus dem Ritterstande hat, und ohne dessen Billigung der König ebenfalls nichts    beschließen kann. Bei demselben gilt der Einspruch eines Einzelnen nichts; er wird auch schon dadurch vermieden, daß in Fällen, wo man sich nicht vereinigen kann, gestimmt werden muß.  Damit der König nicht Raths entbehrte, mußten die Senatoren im Lande bleiben, und konnten, ohne Einwilligung des Reichstags nicht verreisen; will jetzt der König eine Reise machen, so braucht er dazu die Genehmigung des immerwährenden Raths und dieser muß sich an den Ort verfügen, wo sich der König befindet. Reiset dieser, nach eignem Willen, von Warschau weg, so bleibt die Wahl zu den Staatsämtern zwei Monat ausgesetzt, aber nach Verlauf derselben begiebt sich eines der Mitglieder zum Könige und stellt durch Briefwechsel den nöthigen Zusammenhang mit dem Rathe her.  Die Senatoren haben den Titel Excellenz. Besoldung ziehen sie als solche nicht. Jhr Auskommen und ihren Glanz erhalten sie    durch die Einkünfte von andern Staatsstellen und von den ihnen verliehenen königlichen Gütern. Den ersten Rang unter ihnen nehmen die geistlichen Senatoren, die Erzbischöfe und Bischöfe, ein.  Schon in den ältesten Zeiten hatten diese viel Vorzüge vor den weltlichen, theils ihres geistlichen Amts, theils der Gelehrsamkeit wegen, in deren Besitz sie ausschließend waren. Ehedem bestanden sie aus zwei Erzbischöfen, dem von Gnesen und dem von Lemberg, und aus funfzehn Bischöfen. Diese Anzahl ist durch die doppelte Theilung verringert worden. Der Erzbischof von Lemberg ist, seit der ersten, nicht mehr polnischer Senator; der Erzbischof von Gnesen wird es, als solcher, seitdem Gnesen preußisch geworden ist, nicht mehr seyn, aber wohl als Bischof von Krakau. Doch ist über diesen Gegenstand noch nichts bestimmt worden.  Auf dem Erzbischofe von Gnesen haftete Würde und Titel des Fürsten-Primas,  und    und dieser ist, als solcher, der erste unter den geistlichen Senatoren. Seine Vorrechte sind höchst wichtig. Er ist geborner Legat des Papstes; er ist Zwischenkönig, von dem Tode des einen Fürsten bis zur Einführung des andern, und besorgt während dieser Zeit königliche Obliegenheiten; wenn der König nicht im Lande ist, und er sieht eine Gefahr für den Staat aufsteigen, so kann er jenen sogleich davon benachrichtigen; er kann dem Könige Vorstellungen thun, wenn er von der Vorschrift des Gesetzes abweicht, und Dinge befiehlt, die demselben widersprechen *); er ist   *) Er muß aber bei der Ausübung dieses Rechts sehr behutsam seyn, und nicht auf bloßen Verdacht, sondern auf Thatsachen, die vom Könige auch wirklich herrühren, seine Erinnerungen gründen, und diese vorher, entweder schriftlich oder unter vier Augen, auch, zu noch größerer Sicherheit, nach Zuratheziehung der Kanzler, vortragen. Des Königs Benehmen öffentlich rügen, ihn ohne Grund anschuldigen und die Staatsbürger dadurch gegen ihn aufbringen, wäre Hochverrath.  Zweites Heft. C  geborner Kanonikus von Plozk; er hat das Recht Geld auszumünzen *) und auf den Gütern seiner Kirche zu jagen; er ist, wie seine Unterthanen, von Abgaben und Zöllen an die Woiwoden frei, und ihrer Gerichtsbarkeit nicht unterworfen; er nimmt im immerwährenden Rathe den obersten Platz ein, selbst wenn ein Kardinal unter den beisitzenden Bischöfen wäre; er unterschreibt, wenn er im gedachten Rathe sitzt, seinen Namen nach dem Könige; ist dieser nicht gegenwärtig, so hat   *) Dies Recht kann er aber eben so wenig nutzen, als ehedem der Bischof von Ermeland, der es auch hatte. Spätere Gesetze nämlich haben das gesammte Münzwesen dem Könige und den Ständen übertragen, ohne deren Genehmigung niemand Geld schlagen darf; auch müßte der dadurch erhaltene Gewinn in den öffentlichen Schatz fließen.  Das Recht zu jagen war ehedem wichtiger, wo bloß der Herzog oder die, denen er es erlaubt hatte, jagen durften; jetzt haben es alle Edelleute mit dem Erzbischofe gemein. Eben so das Recht wegen der Abgaben und Zölle und der Gerichtsbarkeit.    er, wie während des Zwischenreichs, zwei Stimmen, um, bei einer Stimmengleichheit, zu entscheiden; er weicht dem päpstlichen Nuntius nicht, und deshalb verhüten beide, an einem dritten Orte zusammen zu treffen; niemand darf, nach zwei alten Verordnungen aus den Zeiten Kasimirs des Großen, in seiner Gegenwart sich unanständiger Worte bedienen, noch Säbel oder Messer ziehen, bei einer Geldstrafe, die in des Primas Seckel fließt rc.  Zu seiner äußern Auszeichnung gehört, daß er den Purpur eines Kardinals trägt; daß ihm die andern Senatoren entgegen kommen, wenn er in die Stadt einzieht, wo der Reichstag gehalten wird; daß ihm einige davon begleiten, wenn er den ersten Besuch beim Könige abstattet; daß ihm die Marschälle dabei vorangehen; daß der König selbst aufsteht und ihm entgegen geht; daß ihm, wenn er sich öffentlich zeigt, ein Marschall aus dem Senatorenstande, von den Kastellanen   C 2  zweiter Klasse, den Stab vorträgt, gehend wenn der Primas geht, reitend wenn er fährt, aber immer zur Linken, weil der Kanonikus, der ihm ein Kreuz vorträgt, die Rechte einnimmt. Dieser Kreuzträger ist dem Primas zur Seite, wo er sich auch befindet, im Senat und auf dem Reichstage. Der Marschall des Primas ist Kastellan, und die Marschälle des Reichs sind nur Minister aus dem Senatorenstande; dagegen muß jener den Marschallstab dort senken, wo die Stäbe der Krone und Litthauens sich aufrecht zeigen. Noch hat der Primas, außer dem Marschall und Kreuzträger, einen Kanzler, einen Referendar, Kammerherrn, Stall-, Jäger-, Küchen-, Kellerund Silbermeister rc.; und endlich noch das Recht, welches keiner der übrigen höchsten Staatsbeamten hat: daß die Glocken von Warschau geläutet werden, wenn es bei ihm Zeit zum — Mittagsessen ist.  Man verzeihe mir die Anführung dieser letztern Kleinigkeiten. Sie stehen bloß als eine    Probe da, was eine vollkommen-freie, vollkommen-gleiche Nation gethan hat, um einen sogenannten Mitbruder zu zwingen, daß er diese vollkommene Gleichheit vergessen sollte.  Die Bischöfe haben, einer vor den andern, gewisse Auszeichnungen, die sich auf ihren Rang in der Kirche und im Senate, und auf den Vortritt beziehen, welche ich aber hier nicht anführen mag. Der König wählte sie ehedem und der Papst bestätigte sie; jetzt schlägt der immerwährende Rath ihm drei Kandidaten vor, von denen er Einen wählen muß. Sie können nicht zwei Bißthümer zugleich besitzen; aber man hat Ausnahmen von dieser Regel. Sie wechseln oft in ihren Stellen, und vertauschen bald ein niederes Bißthum mit einem höheren, bald ein minder einträgliches mit einem reichern; oft nutzen sie neben ihrem Bißthum, noch gewisse Abteyen und Propsteyen, um den Glanz ihrer Würde zu behaupten. Auf jedem Fall haben sie alle vortrefliche Einkünfte, aber der Bischof von    Krakau die reichsten. Vor Zeiten konnten sie, ohne Ausnahme, die Kanzlerwürde bekleiden, jetzt sind die vordern davon ausgeschlossen, sie müßten denn ihr höheres und reicheres Bißthum gegen ein niederes und minder reiches vertauschen, was nicht selten der Fall gewesen ist; aber eben so oft ist es geschehen, daß ein Bischof, der Kanzler war, diese Stelle niederlegte, wenn er zu einem der höheren Bißthümer vorrückte. Sie können Koadjutoren haben, aber diese sind nicht Senatoren; der immerwährende Rath bewilligt und setzt sie ihnen, wenn sie Alters oder Krankheitshalber darum anhalten; sie haben auch Weihbischöfe, die sie selbst anstellen, die aber keine Ansprüche auf das Bißthum haben. Drei von ihnen (den Primas eingeschlossen) haben Sitz und Stimme im immerwährenden Rathe; aber sie ziehen dafür keine Besoldung, eben so wenig als der Primas und die Minister. Uebrigens haben sie in dem, zu ihren Bißthümern gehörigen Gebiete, die Vorrechte und Frei   heiten der eingebornen, besitzlichen Edelleute, in ihrem ganzen Umfange.  Den nächsten Rang nach ihnen nehmen im Senatorenstande die Woiwoden ein. Jhr lateinischer Name (palatini) stammt von den Aemtern her, die sie ehedem im Pallaste, am Hofe der Fürsten bekleideten. Von Rom und Konstantinopel ging diese Benennung nach Frankreich über, wo die Großen, die dem Fürsten als Räthe zur Seite waren, Palatine genannt wurden. Von da kam sie nach Polen, wo man diejenigen damit belegte, die unter den Baronen die vordersten waren, und wo man zugleich die Provinzen, aus welchen Polen bestand und diejenigen, die damit verbunden wurden, Palatinate nannte. Ein Palatin heißt in polnischer Sprache „Woiewoda“ (Herzog, Heerführer) und der Landesstrich dem er vorstehet, „Woiewodtzwo“ (Herzogthum). Die deutsche Sprache hat die polnische Benennung beibehalten, und man sagt Woiwode, Woiwodschaft. Jn    den ältesten Zeiten, als Polen noch unter mehrere Fürsten vertheilt war, deren jeder seinen eigenen Hof hatte, waren mehrere Palatine zugleich vorhanden, welche die Krieger gegen den Feind führten, und daher den Namen Woiwoden erhielten. Auch nach der Vereinigung dieser Provinzen unter Einen Fürsten, wo einige Höfe eingingen, blieben mehrere Woiwoden übrig, die nun, anstatt dem Hofe vorgesetzt zu seyn, größern Landesstrichen vorgesetzt wurden, welche man daher Woiwodschaften nannte; denn in der Geschichte kömmt das Wort Woiwodschaft später vor, als das Wort Woiwode, und in ältern Zeiten lies't man nur von Provinzen und Ländern.  Die Fürsten bedienten sich des Raths der Woiwoden, sie mochten an ihrem Hofe, oder in den ihnen zugetheilten Provinzen leben. Daher kommt es, daß sie ihre Stelle unter den Senatoren, und da sie die ersten bei Hofe waren, auch den Rang vor den übrigen behalten haben.    Die ältesten unter den Woiwoden sind die in Kronpolen; die übrigen, in den hinzugekommenen Ländern, sind jünger, weil diese Provinzen erst nach der Verbindung mit Polen in Woiwodschaften abgetheilt wurden. Man hat aber keine Rangordnung nach den Provinzen unter ihnen festgesetzt, sondern sie sind unter einander gemischt. Sonderbar ist es, daß der Kastellan von Krakau allen Woiwoden vorgeht, und daß zwei andre Kastellane, die von Wilna und Trozk, und der Starost von Samogitien (alle sonst hinter den Woiwoden) diesen zugezählt werden. Die Geschichtschreiber sind nicht einig, woher der Kastellan von Krakau jenen Vorzug erhalten hat. Einige sagen, ein Woiwode von Krakau habe sich gegen den König empört, und dieser habe sein Verbrechen noch an seinen Nachfolgern dadurch bestrafen wollen, daß er verordnet, die Woiwoden von Krakau sollten auf ewige Zeiten den Kastellanen von Krakau nachgehen; andre sagen, es sey eine Strafe dafür, daß    bei einer Schlacht ein Woiwode schändlicherweise die Flucht genommen habe. Wenn die Kastellanen von Wilna und Trozk, und der Starost von Samogitien, zu den Woiwoden gezählt werden, so scheint es daher zu kommen, daß ehemals in Lithauen nur zwei Woiwoden und eben so viel Kastellane, nämlich die von Wilna und Trozk, vorhanden waren, die übrigen Bezirke aber von königlichen Statthaltern regiert wurden. Als man nachher diese Bezirke in Woiwodschaften verwandelte, ließ man jenen Kastellanen den Rang vor den neuern Woiwoden in denselben. Gleiche Beschaffenheit hat es wohl mit dem Starosten von Samogitien, der ebenfalls früher vorhanden war, als die auf ihn folgenden lithauischen Woiwoden. Ueberdies gebührt ihm, schon seines Amts wegen, eine Stelle unter den Woiwoden, denn er hat in seinem Gebiete alle die Macht, welche die Woiwoden in dem ihrigen ausüben, so daß er nur der Benennung nach von ihnen unterschieden ist. Einige    Woiwoden nennen sich General-Woiwoden, aber dieser Titel legt ihrer Macht nichts zu, und sie bleiben denen gleich, die ihn nicht führen.  Ein Woiwode kann nicht zugleich zwei Woiwodschaften inne haben, auch nicht zugleich Kastellan und Minister aus dem Senatorenstande seyn. Jst er Kastellan, wenn er zum Woiwoden gewählt wird, so hört er sogleich auf, ersteres zu seyn; wird ein Woiwode zum Minister aus dem Senatorenstande gewählt, so muß er die Woiwodschaft aufgeben, und es kommen in der Geschichte mehrere Beispiele vor, daß Woiwoden ihre Würden gegen Kanzler-, Schatzmeister und MarschallsAemter wirklich vertauscht haben. Dagegen können die Woiwoden zugleich Großfeldherren oder Unterfeldherren seyn, wovon die Ursache keine andre ist, als daß die Feldherrnstellen nicht zu den senatorischen Aemtern gehören. Kein kronpolnischer Woiwode, der von Krakau ausgenommen, darf innerhalb seiner Woiwod   schaft, eine von den Starosteyen besitzen, die Gerichtsbarkeit haben; außerhalb derselben ist es ihm nicht verwehrt. Aber die lithauischen Woiwoden können Starosteyen mit Gerichtsbarkeit innerhalb ihres Gebietes besitzen. Uebrigens haben die Woiwoden, außer den Vorrechten, die ihnen mit den andern Senatoren gemein sind, noch diese, daß sie den Adel ihres Gebiets zu den Landtagen berufen und bei diesen den Vorsitz führen; daß sie in ihrer Woiwodschaft die sogenannten Palatins-Gerichte halten; den Preis der Lebensmittel bestimmen; über Maß und Gewicht wachen; die Juden richten und gegen Mißhandlungen in Schutz nehmen u. s. w. Diese Geschäfte überlassen sie aber ihren Stellvertretern, den Vicewoiwoden, die sie selbst wählen können, die aber eingeborne, besitzliche Edelleute seyn müssen, und die, nach Recht zu richten und die übrigen Geschäfte gewissenhaft zu betreiben, durch einen Eyd verpflichtet werden.    Die eigentlichste Bestimmung der Woiwoden, die ihr Name anzeigt, ist, bei einem allgemeinen Aufsitze, den Adel ihrer Woiwodschaft anzuführen; da aber solche Aufsitze in neuern Zeiten nicht mehr üblich und — möglich sind, so ist auch der Name Woiwode nichts, als ein Titel, um welchen sich aber der polnische Adel so angelegentlich drängt, als ob noch die Gelegenheit, Thaten zu thun, damit verbunden wäre.  Auf die Woiwoden folgen die Kastellane. Sie haben ihren Namen von dem Worte Castellum, welches von festen Schlössern, allerley befestigten Oertern, auch von Lagern gebraucht wurde. Die Befehlshaber solcher Plätze nannte man also Kastellane, und sie waren nicht bloß den Kastellen, sondern auch einem gewissen Bezirke vorgesetzt, der dazu gehörte und der die Benennung Kastellaney trug. Aus ältern Geschichtschreibern erhellt, daß Polen vormals in solche Kastellaneyen eingetheilt war; jetzt aber wird dieses    Wort nicht mehr von einem Landesstriche, sondern nur von der Würde des Kastellans gebraucht. Die Kastellane hatten volle Gerichtsbarkeit über ihre Bezirke, aber in spätern Zeiten sind diese Kastellaney-Gerichte eingegangen, und die Starostey Gerichte, (Grobgerichte, indicia castrensia) scheinen an ihre Stelle getreten zu seyn. Dagegen haben die Kastellane ihre ehemalige Senatorenwürde beibehalten, denn sie waren mit unter den Baronen begriffen, von denen die alten Schriftsteller sagen, daß sie von den Fürsten zu Rathe gezogen worden. Jn einer alten Urkunde ist ihrer sogar vor den Woiwoden erwähnt. Jn Gleichheit mit diesen können sie ebenfalls keine Ministerstellen aus dem Senatorenstande bekleiden und zugleich Kastellane bleiben; sie dürfen aber, wie diese, zugleich Befehlshaber bei der Armee seyn. Die kronpolnischen Kastellane, der von Krakau ausgenommen, können in der Woiwodschaft, zu der sie gehören, keine Starostey mit Gerichtsbarkeit inne haben;    auch die Aemter, die man Landämter nennt, bekleiden sie nicht, weder inner- noch außerhalb ihrer Woiwodschaften. Wenn ein Aufsitz geboten wird, so befehligen sie den Adel ihres Bezirks und führen ihn zum Woiwoden, der dem Adel der gesammten Woiwodschaft vorgesetzt ist. Sie sind also, nächst diesen, die vornehmsten Anführer des Adels. Obgleich sie alle gleiches Ansehen haben, werden sie doch in größere und kleinere abgetheilt. Die Anzahl der letztern ist stärker, als der erstern. Vor der doppelten Entgliederung Polens waren dieser drei und dreißig, jener drei und vierzig. Die kleinern Kastellane wurden auch „powiatowi,“ Distriktskastellane, genannt, weil sie ihren Titel nicht von ganzen Woiwodschaften, sondern von den kleinern Bezirken derselben, führen; auch „niekrzeslowi,“ Kastellane ohne Stühle, weil sie im Reichsrathe nicht, wie die größern Kastellane, auf Stühlen, sondern auf Bänken saßen.    Jch erinnere durch diese Kleinigkeiten abermals an die Jnkonsequenz in den Gleichheitsgrundsätzen der polnischen Verfassung.  Zu den Senatoren zählt man einige Minister, und nennt sie deshalb Minister aus dem Senatorenstande. Sie bekleiden die höheren Staatsämter um die Person des Königs. Jhrer sind folgende zehn: Zwei Großmarschälle, zwei Großkanzler, zwei Unterkanzler, zwei Schatzmeister, zwei Hof- oder Untermarschälle.  Fünf dieser Minister gehören zur Polnischen und fünf andre zur Lithauischen Nation.  Sie sind nach den Kastellanen in den Senat gekommen, stimmen also auch nach ihnen. Am Reichstage sitzen sie nicht an der Seite der Kastellane, sondern besonders; in den Relationsgerichten aber führen sie die Reihe der Senatoren nach den Kastellanen fort, nach welchen sie auch am Reichstage ihre Stimmen geben. Die Gesetze erlauben nicht, daß diese Minister zugleich Woiwoden  oder    oder Kastellane seyn können; wollen sie es werden, so müssen sie die Ministerstelle niederlegen. So darf ein Minister auch nicht zwei Ministerstellen inne haben, und er muß die erste Stelle niederlegen, wenn er eine zweite bekleiden will; ja, zwei Personen aus einer Familie können nicht zugleich zwei Ministerstellen besitzen. Dagegen können sie Starosteyen mit Gerichtsbarkeit in jeder Woiwodschaft inne haben, sogar Generalstarosten von Polen seyn. Jhre Aemter behalten sie auf Lebenszeit, oder bis sie dieselben mit andern verwechseln. Sie bringen ihre Zeit meist um den König zu, damit er ihres Amtes nicht entbehre, welches eine fast ununterbrochene Anwesenheit erfordert. Auch auf Reisen in Polen und Lithauen begleiten sie den König, wo nicht alle, doch einer oder der andre von ihnen. Auf Reisen außerhalb Landes ist einer der Unterkanzler in seinem Gefolge. Der Fall kömmt oft vor, daß Woiwoden und Kastellane ihre Würden gegen Ministerstellen aufgeben,   Zweites Heft. D  theils weil sie durch ihren Aufenthalt um den König häufiger Gelegenheit haben, sich und ihre Familie seiner Freigebigkeit zu empfehlen, theils weil die Ministerstellen mit ansehnlichen Privateinkünften verbunden sind. Jhr Titel ist derselbe, der den Woiwoden und größern Kastellanen gegeben wird.  Dies von den Ministern im Allgemeinen; es ist nöthig, von ihren Stellen im Besondern einiges anzumerken.  Die ersten in der Ordnung sind die Marschälle. Oben ist bemerkt worden, daß ihrer vier sind, nämlich der Groß- und der Hofmarschall von Polen und der Groß- und Hofmarschall von Lithauen. Das Abzeichen ihrer Würde ist der Marschallsstab. Die Hofmarschälle pflegen in die Stellen der Großmarschälle zu rücken, doch ist kein Gesetz darüber vorhanden, und der König, oder jetzt vielmehr der immerwährende Rath, können nach Willkühr andre zu Großmarschällen ernennen. Jhre Pflichten und Rechte sind:    daß sie die Hofbedienten ernennen, auszahlen, über ihre Aufführung wachen, ungehorsame, sittenlose entfernen; daß sie Gäste und königliche Räthe empfangen, und sorgen, daß sie nach Würde behandelt werden, daß sie Auflauf, Gewaltthätigkeiten und alles was beleidigen kann, abwenden und die Anstifter bestrafen; daß sie alle, den Hof betreffende, Geschäfte führen, und was darin abgeht oder fehlerhaft ist, unter Mitwissen des Königs, verbessern. Ehedem bestimmten sie auch den Preis der Dinge, die der Hof brauchte; da sich aber manche unter ihnen von den Kaufleuten bestechen ließen, den Preis zu ihrem Vortheil anzusetzen, so wurde ihnen dies Vorrecht durch die Konstitution vom Jahre 1768 genommen. Alle Hofbediente stehen unter ihrem Tribunal, die Marschallsgerichte genannt, selbst die Offiziere der Leibwache, und sogar die Gemeinen, wenn ihre Vorgesetzte zu nachsichtig gegen sie gewesen sind. Diese Gerichte erstrecken sich auf drei Meilen um den   D 2  Wohnsitz des Königs; sie begleiten ihn, wohin er sich, innerhalb des Reichs, begiebt; und von ihren Sprüchen kann nicht appellirt, doch kann die von ihnen zuerkannte Strafe vom Könige gemildert, auch geschenkt werden. Stirbt der König, so werden diese Gerichte um seinen Leichnam fortgehalten. Seit 1768 haben die Marschälle bei ihren Gerichten sechs Beisitzer, ohne die sie nicht mehr entscheiden dürfen. — Sonst besorgen sie noch, in Absicht der Hofgebräuche, sowohl um die Person des Königs, als am Reichstage, alles das, was Herkommen und Sitte ist, und wachen, daß nichts darin verändert werde; und sie müssen in diesem Punkte nicht minder bedenklich und genau seyn, als die Marschälle an monarchischen Höfen. Vermöge der Konstitution des immerwährenden Raths sind sie verbunden, jährlich 6 Monate um den König zu seyn, und die Beisitzer ihrer Gerichte jeder 4 Monate. Die Hofmarschälle haben, wenn die Großmarschälle nicht zugegen sind, deren    ganzes Ansehen und alle ihre Vorrechte. Uebrigens besorgen die Marschälle der Krone das, was Kronpolen angeht, und die Marschälle von Lithauen das, was auf dieses Großherzogthum Bezug hat.  Der Kanzler sind eben so viel als der Marschälle: ihrer zwei für Polen und zwei für Lithauen, für beide ein Groß- und ein Unterkanzler. Sie dürfen nicht zugleich Woiwoden und Kastellane seyn. Ehedem ernannte sie der König am Reichstage, doch mit Zustimmung des Reichsraths, jetzt schlägt auch zu diesen Stellen der immerwährende Rath die Kandidaten vor. Die Kanzlerstellen sind unter den höhern Staatsämtern die einzigen, in deren Bekleidung Weltliche und Geistliche mit einander abwechseln. Jn ältern Zeiten kamen Weltliche seltener dazu, weil es ihnen an den nöthigen Kenntnissen fehlte, aber seit Siegmund dem Ersten ist ein Gesetz vorhanden, daß jedesmal einer von den Kanzlern ein Geistlicher und der andre ein Weltlicher    seyn soll. Auch die Stelle des Großkanzlers muß abwechselnd mit einem Geistlichen und einem Weltlichen besetzt werden. Wenn also beide Kanzlerstellen offen sind, und der letzte Großkanzler war ein Geistlicher, so muß sein Platz mit einem Weltlichen und im umgekehrten Falle mit einem Geistlichen, besetzt werden. Diese Einrichtung ist aber nur in Kronpolen, nicht in Lithauen, wo die Kanzler immer Weltliche zu seyn pflegen.  Man macht in Kronpolen gewöhnlich Bischöfe zu Kanzlern, seltener Geistliche von geringerer Würde. Der letzte Unterkanzler, Kollontay, machte eine Ausnahme: er wurde vom Kronreferendar zum Kanzler erhoben. Uebrigens ist schon oben bemerkt worden, daß nicht alle Bischöfe das Kanzleramt bekleiden können, sondern nur solche, die ein Bißthum mit geringern Einkünften inne haben, und daß sie, wenn sie als Kanzler ein reicheres bekommen, diese Stelle niederlegen müssen. Wer, ehe er Kanzler wurde, noch    nicht Bischof war, hat vor andern Anwartschaft auf das nächste erledigte Bißthum, und wer schon Bischof war, auf das nächstaufgehende reichere. Eben so die weltlichen Kanzler auf die einträglichsten königlichen Güter, auf Woiwodschaften und Kastellaneyen.  Die Groß- und Unterkanzler haben gleiches Ansehen, und nur diese Unterscheidung findet zwischen beiden Statt, daß der Großkanzler den Vortritt hat, und daß der Unterkanzler, wenn jener abwesend ist, die Geschäfte besorgt. Auch rückt er in dessen Stelle, wenn sie offen wird. Doch ist dies nur der Fall in Kronpolen, wo man den Wechsel zwischen weltlichen und geistlichen Kanzlern erhalten muß; in Lithauen kann der Unterkanzler, bei Besetzung der Großkanzlerstelle, übergangen werden.  Das Amt des Kanzlers ist sehr wichtig und umfassend. Er trägt im Namen des Königs vor, sowohl am Reichstage als außer demselben bei allen Gelegenheiten, wo der    König öffentlich zu reden hat. Er antwortet den fremden Gesandten auf ihre Anreden; bespricht sich auch besonders mit ihnen, um ihre Anträge zu vernehmen, den König davon zu unterrichten und dessen Antwort zu überbringen. Er empfängt die Bittschriften an den König, und er entwirft und besiegelt die öffentlichen Geschäftsschriften, Mandate, Vorladungen, Entscheidungen, Privilegien, Diplome und Schenkungen. Zu diesen, wie zu seinen mündlichen Vorträgen, bedient er sich der lateinischen oder der polnischen Sprache, die von jeher die Sprachen der öffentlichen Geschäfte in Polen waren.  Jeder der Kanzler hat seine eigene Kanzley, sein besonderes Archiv (in polnisch-lateinischer Sprache metrica genannt) und sein besonderes Siegel. Da die Geschäfte, die bei ihren Stellen vorkommen, die mannigfaltigsten Beziehungen auf das polnische Staatsrecht und auf die verwickelten Privatrechte der einzelnen Einwohnerklassen haben; so müssen sie    in den geschriebenen und ungeschriebenen Gesetzen, und in den Gebräuchen und dem Herkommen, vorzüglich bewandert seyn. Sie haben zwar einen Kanzleyaufseher (Regent genannt) dessen Pflicht es ist, zu wachen, daß nichts, was gegen Gesetze und Herkommen wäre, aus der Kanzley hervorgehe; aber sie sind darum nicht von aller Sorge frei, weil sie, wenn ein Verstoß geschieht, verantwortlich dafür bleiben.  Schriften, die des Königs Unterzeichnung nicht bedürfen, fertigt der Kanzler ohne dessen Mitwissen aus; die aber deren bedürfen, müssen dem Könige im Auszuge vorgetragen werden. Die Diplome über Privilegien, Ehrenstellen, verliehene Güter rc. müssen, ehe der Kanzler sie ausgiebt, in dessen Aktenbücher eingetragen werden, für den Fall, daß sie verloren gingen, oder daß man Abschriften davon verlangte. Die Kanzleygebühren, welche Privatleute zu zahlen haben, sind zwar in ältern Zeiten festgesetzt, aber nur für den    Adel; die Nichtadelichen, die Fremden und Juden sind der Willkühr der Kanzley überlassen, und diese ist in der That nicht billig. Die Gebühren für Diplome, die dem Empfänger Freude oder Nutzen bringen, stellt man gewöhnlich der Großmuth desselben anheim, und man kann denken, daß sie in diesem Falle nicht geringe seyn dürfen, da Kanzler, Regent und Metrikant, und sonst noch irgend ein paar Schreiber, zugleich befriedigt werden müssen *).  Die Kanzler sind Vorsitzer bei den Assessorial-Gerichten; sie haben die Pflicht, die vom Reichstage gefaßten Beschlüsse nach Endigung desselben drucken zu lassen und, mit ihrem Siegel versehen, in die Provinzen zu senden; sie können zu außerordentlichen Gesandten gebraucht werden; einer von ihnen ist Mitglied des auswärtigen Departements im immerwährenden Rathe, und, wenn der   *) Der Stempel an einer Mündigerklärung kostet allein 10,000 polnische Gulden.   König nicht zugegen ist, dessen Vorsitzer; sie können, wenn die Marschälle abwesend sind, deren Stelle vertreten; sie können endlich sogar die Armee anführen, wenn kein Feldherr und kein Marschall vorhanden ist.  Die Kanzler vom weltlichen Stande ziehen eine jährliche Besoldung, die vom geistlichen, keine, weil ihre Einkünfte aus der Kirche ansehnlich genug sind. Durch die Errichtung des immerwährenden Raths sind einige ihrer alten Vorrechte eingeschränkt worden. Man hat ihnen sechs Beisitzer zugegeben, ohne die sie ihre gerichtlichen Geschäfte nicht abthun können; sie müssen alle Monat jenem Rathe ein Verzeichniß der Privilegien, die sie ausgefertigt haben, einreichen, und jedesmal zwei von ihnen müssen sechs Monat jährlich in Warschau gegenwärtig bleiben.  Noch sind von den Staatsbeamten aus dem Senatorenstande übrig:  Die Schatzmeister beider Nationen, die, zum Unterschiede von den beiden Hof   schatzmeistern,Großschatzmeister genannt werden. Sie sind Aufseher der Reichsinsignien und des Schatzes; empfangen die öffentlichen Einkünfte; besorgen die öffentlichen Ausgaben, und bringen sie in Rechnung. Sie haben die Aufsicht über das Münzwesen und sind Vorsitzer eines Tribunals, die Schatzkommission genannt. Ehedem waren sie in ihrem Departement fast unumschränkt, und eine Reihe von Unordnungen war die Folge davon; aber seit der Konstitution von 1768 und seit der Errichtung des immerwährenden Raths, sind ihren Vorrechten und Befugnissen engere Gränzen gesetzt worden. Sie haben jetzt eine Kommission zur Seite, ohne die sie nichts verfügen können, und unter welcher das Schatzdepartement steht, das aus Mitgliedern des immerwährenden Raths zusammengesetzt ist. Sie müssen monatlich einen Bericht von allen ihren Verhandlungen dem gedachten Kathe vorlegen; die Vorschläge, die zur Verbesserung und Erweiterung des Handels und    der Einkünfte, zur Errichtung von Manufakturen, Anlegung von Straßen und Kanälen rc ihnen eingereicht werden, können sie untersuchen, aber weder verwerfen noch annehmen, ohne die Billigung jenes Raths; nur mit Genehmigung eben desselben können sie zufällige Ausgaben des Schatzes, als Geschenke, Preise rc. auszahlen; wenn sie sich weigern, einen Beschluß der Kommission zu unterschreiben und zu untersiegeln, so ist sie doch gültig, wenn der nächste, ihnen im Rang folgende, sie unterschreibt, was in ihrer Gegenwart geschehen kann u. s. w.  Vor die Gerichte dieser Schatzkommission gehören besonders alle Sachen, welche die Abgaben angehen, die von dem Adel, der Geistlichkeit und den Städten abzutragen sind; ferner Streitigkeiten über Verträge, Wechsel und Schulden der Kaufleute; über Maß und Gewicht; über Schuldforderungen der Handwerker u. a. m.    Von der Beschreibung des ersten und zweiten Reichsstandes gehe ich auf den britten, den  Ritterstand über, und verzeichne einige Angaben, welche dessen Ursprung, Vorrechte, Befugnisse und die Aemter betreffen, die aus seinem Mittel besetzt werden.  Dieser Stand heißt der Ritterstand, weil die Staatsbürger, die denselben bilden, über die Klasse der Ritter oder der Edelleute nicht hinausgehen. Diese wurden zuerst im Jahre 1404, von Wladislaus Jagello um ihre Einwilligung ersucht, als er eine Abgabe zu einer kriegerischen Unternehmung zu erheben Willens war, was er für sich nicht thun konnte, da ihnen der König Ludwig die Befreiung von Auflagen zugestanden hatte. Damals hielten die Edelleute zuerst Landtage, und auf dem darauf folgenden Reichstage (Tagefahrt?) wurde, mit Genehmigung der Prälaten, Barone und Kriegsmänner (militarium) die Zahlung einer Auflage be   schlossen. So nahm die Gewohnheit, den Adel zu befragen, wenn von Abgaben zum Behufe des gemeinen Wesens die Rede war, ihren Anfang. Einen größern Einfluß erhielt der Adel durch das von Kasimir dem Dritten gethane Versprechen, daß weder ein neues Gesetz gegeben, noch ein Aufsitz geboten werden solle, ohne daß der Adel jedes Bezirks erst darum befragt worden wäre. Eben dieser Kasimir erhielt schon, als er den Adel von Klein- und Großpolen, jeden besonders auf seinen Landtagen, um Bewilligung einer Auflage ersuchte, die Antwort: die Auflage könne nicht beschlossen werden, wenn dem Adel beider Länder nicht erlaubt würde, auf dem Reichstage gegenwärtig zu seyn. So erschienen denn von jeder Landschaft zwei Boten auf dem Reichstage zu Petrikau und die Auflage ward beschlossen. Von dieser Zeit an wohnte der Adel, mittelst seiner Stellvertreter, allen Reichstagen bei, nicht bloß wenn Auflagen zu bewilligen, sondern auch wenn andre    Geschäfte zu verhandeln waren, und zwar mit dem Rechte, daß nichts ohne seine Zustimmung verfügt werden könnte. Unter Albert Kasimir und Alexander blieb es nicht nur dabei, sondern unter letzterm ward es sogar zum Gesetz, daß für die Zukunft nichts Neues ohne einstimmige Genehmigung der Räthe und der Landboten festgesetzt werden sollte. Dies Gesetz ist standhaft befolgt worden, und nichts Neues wurde verfügt, außer am Reichstage und unter Gegenwart und Mitwissen der Senatoren und Abgeordneten des Adels.  So wurde die Gewalt, die in ältern Zeiten der König ausschließend besaß, den Senatoren und Edelleuten mit übertragen, und was vorher Rath und Unterthan war, bildete nun zwei Stände, denen die Verwaltung des Staats mit oblag, und die das Recht hatten, dem Willen des Königs zu widersprechen. Diese Stände nutzten in der Folge jede Gelegenheit, ihre Macht und ihr Ansehen zu vermehren, wozu ihnen die Zwischenreiche be sonders    sonders günstig waren; und so wurde die Macht des Königs allmählig in die Gränzen zusammen gedrängt, in welchen wir sie jetzt erblicken.  Der Ritterstand wird von den Edelleuten gebildet, die nicht Senatoren, und die dem Könige unmittelbar unterworfen sind. Obgleich die Senatoren nicht aufhören, Edelleute zu seyn, so werden sie doch von diesen, insoferne sie einen Stand ausmachen, getrennt, da sie Mitglieder eines andern Standes sind, und niemand zu zwei Ständen zugleich gehören kann. Unter den Edelleuten giebt es auch mittelbare, das heißt solche, die, wie in Severien und zum Theil anderwärts, mittelst ihres Herrn (in Severien z. B. durch den Bischof von Krakau) dem Könige unterthan, und den unmittelbaren in so fern untergeordnet sind, als sie bei den Staatsverhandlungen nicht zu Rathe gezogen werden.  Die unmittelbaren Edelleute also berathen den Staat, in Person auf den Landtagen,   Zweites Heft. E  und auf dem Reichstage durch ihre Stellvertreter. Letztre nennt man Reichsboten, und sie werden von den einzelnen Woiwodschaften und Powiats, (kleinern Bezirken) die das Recht dazu haben, abgesendet. Die Anzahl der Boten, die jeder Bezirk abfertigt, ist durch Gesetze oder durch Gewohnheit bestimmt; erscheinen ihrer mehr, als gewöhnlich, so werden sie aus der Landbotenstube entfernt. Jhre Wahl geschieht auf den Landtagen, die jedesmal einige Wochen vor den Reichstagen gehalten werden. Wahlfähig sind nur solche, die in der Woiwodschaft oder dem Powiat, dessen Vertreter sie werden sollen, Land besitzen. Wer einen Rechtshandel vor den Reichstagsgerichten hat; wer Richter eines Tribunals ist; wer, als Einnehmer der Landesabgaben, seine Quittung von der Schatzkommission noch nicht erhalten, wer Kondemnate auf sich hat; wer nicht vom römisch- katholischen Bekenntnisse ist — der kann nicht zum Landboten gewählt werden.    Die Macht des Ritterstandes ist so groß, daß nur die einmüthige Zustimmung desselben einen Beschluß gültig macht, und daß keiner zu Stande kommt, wenn auch nur Ein Bote widerspricht. Dies Vorrecht, das in der That gegen alle Vernunft streitet, aber doch sehr alt ist, hat man zwar im Jahre 1768 eingeschränkt; aber gesetzlich aufgehoben ist es noch immer nicht, seitdem die Konstitution von 1791, die es verbannte, wieder vernichtet worden. Zwar darf es nur bei Staatsmaterien, d. i. in Fällen, wo von Krieg und Frieden, neuen Auflagen, neuen Gesetzen und Truppenvermehrungen die Rede ist, ausgeübt werden; aber man sieht, daß dies gerade die wichtigsten Gegenstände sind, die zur öffentlichen Berathschlagung kommen können. Rachsucht, Eigennutz und Schadenfreude eines einzelnen Staatsbürgers haben, wie die Gesandten auswärtiger Mächte, an diesem Vorrechte ein kräftiges Mittel, ihre Plane durchzusetzen und alles zu verhindern, was denselben zuwider  E 2  laufendes vom Reichstage beschlossen werden könnte. Man nennt dies gefährliche Vorrecht die freie Stimme, das Widerspruchsrecht, das liberum veto.  Die Landboten sollen zwar im Namen ihrer Vollmachtsgeber rathen; aber sie handeln doch oft nach eigenem Willen. Bald halten sie die Berathschlagungen auf, bald treiben sie dieselben, bald mischen sie, bei unerwarteten Wendungen, fremde Dinge ein; bald sind die Boten Einer Woiwodschaft, Eines Bezirks unter einander selbst nicht einstimmig; bald wirkt auf den einen Privatinteresse, bald auf den andern Drohung oder Bestechung — und so kann man mit Recht sagen, daß sie nicht nach ihren Aufträgen, sondern nach eigenem Willen die Geschäfte betreiben.  Der Würden und Aemter, die ausschliessend aus dem Ritterstande besetzt werden, sind weit mehr als derer, die der Senatorenstand besetzt. Man kann sie füglich in drei Arten abtheilen, in solche, die von Kron   polen und von Lithauen, die von gewissen Provinzen, und die von den einzelnen Woiwodschaften ihren Namen haben. Die Edelleute, die solche Stellen besitzen, gehen abermals denen vor, die keine inne haben.  Die Beamten von Kronpolen und Lithauen sind theils Hof- und Gerichts-, theils Kriegsbeamte *).  Zu der ersten Klasse gehören: die beiden Obersekretaire, die beiden Referendarien, Hofschatzmeister, Unterkämmerer, Fahnträger, Hoffahnträger, Schwertträger, Ober- und Unterstallmeister, Ober- und Unterküchenmeister, Mundschenken, Vorschneider, Truchfesse, Oberjäger, und Hofjäger  *) Lengnich theilt sie nur in zwei Klassen ab, in togatos und militares, gleichsam in gentil- hommes de robe und gentil-hommes d'épéc; aber die Hofschatzmeister, Kammerherren, Fahnträger u. a. sind offenbare Hofämter, die weder zur Toga nach zum Säbel gerechnet werden können.   meister, Kanzleyregent, Metrikanten (Archivare) Dekretsnotare, Großnotare, Großschatznotare, Kron- und Schatzbewahrer, Jnstigatoren und Viceinstigatoren.  Zu der zweiten Klasse gehören: die Groß- und Unterfeldherren, die Feldnotare, die Großwachtmeister, die Lagermeister und die Geschützmeister für Polen und Lithauen.  Die Obersekretaire sind die vordersten Beamten aus dem Ritterstande. Vermöge des Gebrauchs werden nur immer Personen vom geistlichen Stande dazu gewählt. Sie haben den Vorzug bei Besetzung der Kanzlerstellen und bei Vergebung von Bißthümern, und sie gelangen früher oder später zu beiden. Man braucht sie zur Verfertigung von Schriften und Briefen, welche geheime Angelegenheiten betreffen, und wenn die Kanzler abwesend sind, verrichten sie einige von ihren Geschäften. Am Reichstage lesen sie die pacta con   venta, Rathsbeschlüsse und andre öffentliche Schriften vor. Sie dürfen, ohne gültige Gründe, nicht vom Hof abwesend seyn, weil ihre Gegenwart dort oft nothwendig ist.  Den nächsten Platz nach ihnen nehmen die Referendarien ein. Jhrer sind zwei für Polen und zwei für Lithauen, ein geistlicher und ein weltlicher jedesmal neben einander. Ehedem, als die Könige noch selbst zu Gerichte saßen, trugen sie ihnen Klagen und Gesuche vor, die man bei ihnen eingereicht hatte; späterhin durften sie sogar richten, und noch jetzt sind Referendariats-Gerichte vorhanden, vor welchen besonders die Streitigkeiten zwischen den Jnhabern königlicher Güter und Pachtungen, und zwischen den dazu gehörigen Bauern geschlichtet werden. Sonst sind die Referendarien noch Beisitzer in den Assessorialgerichten, wo sie ihre Stimmen haben und die gefällten Urtheile den Partheien vortragen. Auch bei den Relations- und Reichstagsgerichten sind sie    zugegen; bei den erstern leiten sie die Klagsachen, nach der Ordnung, wie sie im Register verzeichnet sind, ein, und sagen ihre Meinung, wenn die Advokaten gesprochen und die Räthe gestimmt haben; bei den letztern rufen sie die Rechtshändel, nach der Folge, wie sie bei ihnen eingeschrieben sind, auf, unterschreiben die Entscheidungen und schicken sie den Kanzlern zu. Ohne hinlängliche Gründe dürfen sie nicht vom Hofe abwesend seyn.  Die Hofschatzmeister verwalten die Einkünfte des Königs, einer in Polen, der andre in Lithauen, und wenn die Großschatzmeister abwesend sind, vertreten sie deren Stelle; eben so, wenn jene mit Tod abgehen, wo sie alsdann ihre Geschäfte besorgen, bis zur Ernennung der neuen.  Die Unterkämmerer von Polen und Lithauen sind die obersten Kammerherren des Königs. Sie bekleiden eine der ältesten Würden im Reiche. Jhre vornehmste Pflicht ist, um den König zu seyn, Sorge für seine Per   son zu tragen, nichts aus der Acht zu lassen, was den Glanz des Hofes unterhalten kann, und über alles zu wachen, was um den König geschieht, damit keine Unbequemlichkeit daraus für ihn entstehe. Auf Reisen, im Lager, bei öffentlichen Ausgängen und Ausfahrten, müssen sie ihm zur Seite seyn. Eben so, wenn er am Reichstage, im Rathe, in den Gerichten zugegen ist. Will jemand Gehör bei ihm haben, so bestimmt der Unterkämmerer die bequemste Zeit und Stunde, und Bittschriften und Gesuche händigt er dem König ein rc.  Die Fahnträger, Schwertträger, Stallmeister, Küchenmeister, Mundschenken, Truchsesse, verrichten die Aemter, die ihr Name andeutet, bei feyerlichen Gelegenheiten, bei Krönungen, Todesfällen, Ritterschlägen, Gastmalen rc.  Der Kanzleyregenten und Metrikanten ist schon oben beiläufig erwähnt worden. Die Großschatznotare, deren einer    vom geistlichen, der andre vom weltlichen Stande ist, besorgen die Ausfertigungen, Untersuchungen und Entscheidungen, die beim Schatzdepartement vorkommen. Die Kronund Schatzbewahrer haben das Geschäft auf sich, welches ihr Name andeutet. Die Jnstigatoren des Reichs und des Großherzogthums sind die öffentlichen Ankläger, und bringen die Kondemnate in Erfüllung, die über Verbrecher gegen den Staat und gegen Privatpersonen ergangen sind u. s. w.  Die Kriegsbeamten von Polen und Lithauen haben folgende Pflichten und Rechte:  Die Großfeldherren und Unterfeldherren, deren die polnische und die lithauische Armee jede zwei hat, sind die Befehlshaber über die Kriegsmacht der Republik. Als man noch keine stehende Armeen hatte, waren auch keine stehende Feldherren vorhanden, sondern sie wurden jedesmal gewählt, wenn ein Krieg ausbrach und entlassen, wenn er zu Ende war. Ein Johann Zamoiski    war der erste, der, im Jahre 1581, zum lebenslänglichen Feldherrn für Polen erklärt wurde; in Lithauen war schon gegen Ende des funfzehnten Jahrhunderts ein solcher vorhanden. Der Großfeldherr legt seine Würde für eine andere nicht ab, er müßte denn, wie Johann Sobieski, König werden, und der Unterfeldherr folgt ihm, wenn er stirbt, in seiner Stelle.  Jn ältern Zeiten konnte die Großfeldherrnwürde nur am Reichstage vergeben werden, in spätern aber auch außer demselben. Nur eingeborne, besitzliche, geschickte, um den Staat verdiente Edelleute können sie bekleiden. Die Feldherren dürfen nicht Staatsbeamte aus dem Senatorenstande, und zwei Personen aus einer Familie dürfen nicht Feldherrn und Minister zu gleicher Zeit seyn.  Die Feldherrn schwören der Republik. Sie befehligen die Armee; ist aber der König bei derselben, so hat er den Oberbefehl. Er kann auch sogenannte Regimentarien zu    Befehlshabern der Armee einsetzen, wenn die Feldherren im Kriege geblieben sind. Letztert sind nicht an sich schon Senatoren, pflegen aber zugleich Woiwoden und Kastellane zu seyn, und als solche gehören sie zu jenen. Vor der Errichtung des immerwährenden Rathes war ihr Einfluß in den Geschäften ihres Departements fast unumschränkt; aber jetzt haben sie eine Kriegskommission neben sich, die mit ihnen zugleich unter jenem Rathe steht, ohne dessen Bewilligung nichts unternommen werden darf. Jetzt besorgt der lithauische Großfeldherr auch nur noch die Disciplin des lithauischen Militairs, aber der Krongroßfeldherr befehligt dasselbe, wie die Kronarmee.  Der Feldnotare sind zwei, bei jeder Armee einer. Jhre Pflicht ist, Roß und Mann zu mustern, über die Abgänge ein Verzeichniß zu halten und den Sold auszuzahlen. Die Großfeldwachtmeister und Lagermeister, deren bei jeder Armee einer ist, verrichten ihre Dienste auf Märschen gegen    den Feind und die Gesetze bestimmen nichts besonderes darüber. Die Geschützmeister (auch Generale der Artillerie genannt) haben den letzten Platz unter den Kriegsbeamten, weil sie unter allen am spätesten sind angestellt worden. Unter ihrer Aufsicht steht (wie schon ihr Name anzeigt) das gesammte Geschützwesen. Vormals hatten sie in ihrem Fache freyen Willen, und sie waren nur dem Reichstage Rechnung abzulegen schuldig; jetzt stehen sie unter dem Kriegsdepartement des immerwährenden Raths, und sind Beisitzer der Kriegskommission.  Jch komme zu den Würden, die von den Provinzen ihren Namen haben: zu den Würden der Generalstarosten, deren einer von Großpolen und einer von Kleinpolen vorhanden ist. Der von Großpolen hieß ehedem Oberrichter und er war es auch wirklich. Als Starost mit Gerichtsbarkeit hegte er die Grodgerichte, und da seine richterliche Gewalt über die Woiwodschaften Posen und    Kalisch sich erstreckte, so nannte man ihn Generalstaroste von Großpolen. Jetzt, da diese Landesstriche an Preußen gefallen sind, hört seine Gerichtsbarkeit dort natürlich auf, mithin auch seine Stelle, aber ich vermuthe, daß man dennoch den Titel beibehalten werde. Der Generalstarost von Kleinpolen und der Starost von Krakau sind ein und dieselbe Person, und es ist nicht erklärlich, woher er den erstern Titel hat, da nur eine Woiwodschaft von Kleinpolen (Krakau) unter seiner Gerichtsbarkeit stehet.  Die Würden endlich, die von einzelnen Woiwodschaften und Bezirken ihren Namen haben, können in Land- und Schloß Aemter abgetheilt werden.  Die Jnhaber der Landämter nennt man Dignitarier und es sind folgende: ein Unterkämmerer, Fahnträger, Richter, Truchseß, Mundschenk, Unterrichter, Untertruchseß, Untermundschenk, Jägermeister, Rottmeister, Schwertträger, Unterrottmeister,    Schatzmeister. Einige dieser Dignitarier wählt der König auf Vorschlag des immerwährenden Raths, die Kandidaten zu andern schlägt ihm der Adel der einzelnen Woiwodschaften und Powiats vor, und er wählt, mit Genehmigung jenes Raths, einen der vorgeschlagenen. Mehrere dieser Aemter sind nur Titel und mit keiner, Verrichtung verbunden. Dagegen werden die Unterkämmerer zu Gränzberichtigungen zwischen den verschiedenen Landgütern, die Richter zu Hegung der Landgerichte und die Rottmeister zur Erhaltung der Polizey gebraucht, wenn der Adel zu Felde liegt rc. Jn Lithauen sind, außer den gedachten Dignitariern, noch einige andere vorhanden, z. B. Marschälle, die Gerichte hegen und den Landtagen vorsitzen, Civunen, nach gewissen Gütern so genannt, die an den Adel vergeben werden, Horodnicki, welche die Befestigungen der Schlösser besorgen, u. s. w.    Die Schloßämter werden von Starosten mit Gerichtsbarkeit, von Vicestarosten, Burggrafen und Notaren bekleidet.  Jn Polen liegen, durch alle Provinzen zerstreut, gewisse Güter, die man königliche Güter nennt. Jn ältern Zeiten gehörten sie den Königen in der That, und sie wurden entweder von Aufsehern verwaltet, welche den Ertrag derselben berechneten, oder auch an Privatleute für eine gewisse Summe verpachtet. Die Könige hatten überall ihre Speicher, und ihre Verwalter verkauften das aufgeschüttete Getraide. Jetzt haben diese Güter nur noch den Namen königliche, damit ihr Ursprung und ihre vormalige Beschaffenheit nicht vergessen werde; aber die Benutzung derselben ist auf Privatleute übergegangen, und was diese dafür abtragen, kommt nicht dem Könige, sondern der Republik zu Gute. Sonach gehören sie wirklich der letztern, und der König, oder vielmehr jetzt  der    der immerwährende Rath vergiebt sie an Staatsbürger, welche die erforderlichen Eigenschaften besitzen, das heißt, welche eingeborne, besitzliche Edelleute sind. Von den eigentlichen königlichen Gütern (Tafelgütern, Oekonomien) sind sie ganz verschieden.  Jener Staatsgüter giebt es drei Arten: Starosteyen, Tenuten (tenutae) und Advokatien oder Schulzeneyen (Scultetiae.)  Die Advokatien oder Schulzeneyen sind die geringsten, und sie bestehen nur aus Aeckern von einigen Morgen, aus Wiesen, Mühlen, Krügen, Vorwerken, und einem oder auch mehreren Dörfern. Sie scheinen dadurch entstanden zu seyn, daß die ältern Herzöge und Könige unangebauete Striche Privatleuten zum Anbau überließen und ihnen die Gerichtsbarkeit über die Ansiedler, so wie einige Morgen Landes zu eigner Benutzung verliehen.   Zweites Heft. F  Die Tenuten (ein polnisch-lateinisches Wort, von tenere besitzen, inne haben, gemacht) sind beträchtlicher, als die Advokatien, und es ist wahrscheinlich, daß ehedem die Starosteyen ohne Gerichtsbarkeit so genannt wurden. Sie schließen nur Dörfer und Aecker ein, statt daß die Starosteyen auch Schlösser und Städte einschließen, und sind in ihrem Ertrage verschieden.  Die Starosteyen (poln. Starostwa, Sitze für die Alten) sind Güter von sehr beträchtlichem Umfang und Ertrage. Sie haben theils Gerichtsbarkeit, theils keine. Die Starosten, die eine der erstern Art besitzen, hegen ihre Gerichte (Schloß-Grobgerichte, judicia castrensia genannt) auf einem zur Starostey gehörigen Schlosse, und schlichten Streitigkeiten unter den Edelleuten ihres Bezirks, oder Jrrungen derselben mit den Städten, und andre bedeutende oder unbedeutende Rechtshändel, doch so, daß den Partheyen frei bleibt, an die höheren Tribunale    zu appelliren. Der Starosten ohne Gerichtsbarkeit sind mehr, als der Starosten mit Gerichtsbarkeit, und der Grund davon ist, daß viele, die bloß Tenutarien waren, allmählig den Titel Starost sich angemaßt haben.  Jch darf wohl kaum anmerken, daß nur diejenige Klasse der Edelleute, für welche die Verfassung alles thut, daß nur die eingebornen und besitzlichen fähig sind, solche Starosteyen zu erhalten; man muß hinzusetzen: auch nur die reichen, aus mächtigen Familien stammenden, schon mit Ehrenstellen versehenen. Es wäre sehr natürlich, daß man diese Staatswohlthaten den ärmern besitzlichen Edelleuten erwiese, aber diese kommen sehr selten dazu, eben weil sie die Kosten, welche die Verleihung dieser Wohlthat erfordert, nicht bestreiten können. Vordem vergab der König die Starosteyen, und sie waren weniger kostbar zu erhalten, weil es leichter war, die Zugänge zu einem Einzigen mit Gold zu bestreuen, oder seine Gutmüthigkeit auf irgend   F 2  eine andre Art zu gewinnen; aber jetzt, wo der immerwährende Rath drei Kandidaten zur Wahl vorschlägt, wo gegen zwanzig Gönner zu erobern sind, ehe man durch die Mehrheit nur unter die Zahl der Vorzuschlagenden aufgenommen wird; wo man dann immer noch zwei andre Suchende zu besiegen hat: da bleibt keine Hoffnung für den ärmeren, unbekanntern, durch keine mächtige Familie unterstützten, Staatsbürger übrig. So fällt in Polen alles an den, der schon hat; und das Gesetz ist fast lächerlich geworden, welches gebietet, daß, bei Verleihung der Würden und Aemter sowohl, als der königlichen Güter, nicht auf Ansehen der Person, der Würde, des Ranges, des Reichthums und der Familie gesehen werden solle.  Die königlichen Güter dürfen, so wenig als die Staatsämter und Würden offen gelassen, sondern müssen, binnen einer Zeit von sechs Wochen, wieder besetzt werden. Jhrer mehrere sollten, nach dem Gesetze, nicht auf    Eine Person gehäuft werden, aber auch hierin weiß man Ausflüchte, und mehrere Große haben, bei ihren Starosteyen, noch einige Tenuten und Advokatien inne. Man besitzt aber solche Güter nicht bloß auf Lebenszeit, sondern sie können sogar auf Gemahlin und Kinder übertragen werden. Viele derselben sind durch diesen Umstand, und durch andre Kunstgriffe, sogar auf immer in den erblichen Besitz mancher Familie gerathen und dem Staat entzogen worden. Der König und der immerwährende Rath, der sie vergiebt, kann sie nicht wieder nehmen, der Besitzer müßte sich denn eines Kriminalverbrechens schuldig gemacht haben, wegen dessen er von den Tribunalen wirklich verurtheilt worden wäre. Uebrigens sind solche Starosten auf ihren Starosteyen so gut als unumschränkt. Jhre richterliche Geschäfte lassen sie durch die obenerwähnten Unterstarosten, Burggrafen und Notare besorgen; ihre ökonomische durch Kommissare. Was zu Grunde geht, geht    dem Staat zu Grunde. Sie verschlimmern gewöhnlich die Güter, mergeln die Bauern und ihr Vieh ab, lassen die Dörfer vermodern, die Schlösser und Wirthschaftsgebäude verfallen, die Waldungen aushauen oder verwildern: niemand ist da, der sie dafür zur Verantwortung zöge, oder ihnen Ersatz auferlegte. Sie geben den vierten Theil ihrer Einkünfte dem Staate, bekümmern sich nicht weiter um ihn und kommen oft in mehrern Jahren nicht nach ihren Starosteyen.  Wenn ich hier die wichtigsten der Vorrechte, Freiheiten, Würden, Aemter, Wohlthaten und Titel, die in Polen von dem Adel ausschließend besessen und benutzt werden, den Lesern kurz angedeutet habe: so geschah es, um den Abstich desto auffallender zu machen, der zwischen ihm und dem Rest der Bewohnerschaft von Polen obwaltet. Dieser Rest, der aus Bürgern, aus der niedern Geistlichkeit, Juden und Bauern besteht, nimmt eigentlich an den staatsrechtlichen Vorzügen der    Nation gar keinen Theil; das polnische Staatsrecht erwähnt ihrer auch nicht besonders; die Verfassung selbst nimmt auf sie gar keine Rücksicht. Was die Bürger und Juden an Rechten besitzen, sind gewisse Verwilligungen und Freiheiten, die so eben hinlangen, um sie vor Sklaverey zu schützen, und die sie nur durch einen ewigen Kampf mit der Gesellschaft der eigentlichen Staatsbürger, die sich immer weiter auszubreiten sucht, in den noch übrigen Trümmern aufrecht erhalten können. Der Bauer, im Ganzen genommen, hat gar kein Recht im Staate. Der gute oder böse Wille seines Herrn ist sein Schutz oder seine Plage.  Wenn aber irgend ein Umstand die nicht adelichen Bewohner von Polen über ihre Hülflosigkeit trösten kann, so ist es der, daß der größte Theil des Adels nicht weniger, und noch empfindlicher, von dem kleinern, aber reichern und deßhalb mächtigern, Theile seiner Mitglieder, gedrückt und verachtet wird. Eine allgemeine Freiheit und Gleichheit ist vielleicht    nirgend so sehr Hirngespinnst, als in Polen, wo die ganze Verfassung, und die ganze Reihe von Gesetzen, aus denen sie hervorgeht, auf beiden gebauet ist; und es giebt schwerlich ein zweites Land, wo man, in wichtigen und unwichtigen Dingen, so begierig nach Unterscheidungszeichen wäre und wo man, mit so fruchtbarer Erfindungskraft, die Anzahl derselben so vermehrt hätte. Vergebens schmeichelt man sich damit, daß es nur äußerer, gleichgültiger Prunk sey, und daß weder Ehrenstellen noch Ordensbänder den Werth des Edelmannes erhöhen, noch denselben, wenn er ihrer ermangelt, herabsetzen könnten. Man sieht alle Tage, daß der Titel eines Woiwoden oder eines Kastellans, und der Anblick eines blauen und rothen Bandes, Thüren schnell öffnen, die vor dem Edelmann, der nichts von dem allen ist und hat, verschlossen bleiben, und daß betitelte und bebänderte Brüder über andern, die es nicht sind, in Bewerbungen um Würden und Aemter, wie in    Rechtshändeln, Siege davon tragen, die sie nicht dem Verdienst und dem Rechte, sondern allein diesem, für unbedeutend gehaltenen, Uebergewichte zu danken haben. Sonach ist zwar der ärmere polnische Edelmann, als Edelmann, frei und unabhängig, aber als armer Edelmann, der Knecht seines reichern Bruders; so ist er, als dummer Edelmann, so viel, als der kluge, aber als dummer Mann, des letztern verächtliches Spielwerk; so ist denn auch die polnische Aristokratie bald eine Ochlokratie, bald eine Monarchie, bald das eroberte Land eines auswärtigen Fürsten; und das alles wird sie dadurch, daß sich einzelne Glieder, einzelne Partheyen in derselben, für vollkommen-gleich, für vollkommen-frei halten, und daß sie das als den Willen, als das Jnteresse der gesammten Nation durchsetzen können, was Privatwillen und Privatinteresse einzelner Personen oder Partheyen ist. Hier die Büchse der Pandora!    Man erlaube mir, von dem Edelmann sogleich zum Bauer überzugehen. Da diese beiden Klassen das platte Land von Polen bewohnen, so scheint es mir in der Ordnung, sie hinter einander zu beschreiben. Zwar sind sie, politisch genommen, durch den scharfen Gränzstrich der Herrschaft und der Sklaverey geschieden; aber, menschlich genommen, könnte der Herr doch nicht einmal essen, wenn er die Arme seines verachteten Sklaven nicht hätte.  Der obenerwähnte Grundsatz: nur der Landbesitzer ist Staatsbürger, hat das Schicksal des Bauern in Polen entschieden und ihn zu ewiger Knechtschaft verurtheilt. Es ist wahr, die Leibeigenschaft folgt nicht geradezu aus demselben, aber doch ein hoher Grad von Unterwürfigkeit. Der Vertrag zwischen dem Landbesitzer und Bauer kann nur folgender seyn: „Jch, Bauer, will leben. Um mir meinen Unterhalt zu verschaffen, habe ich nichts gelernt, als das Land bauen. Jch habe kein Land, denn du, Edelmann, besitzest    es ausschließend. Gieb mir ein Stück davon, ich will dir dafür arbeiten.“ — „Jch will dir ein Stück Land einräumen,“ erwiedert der Edelmann:„das dich ernähren kann. Du thust mir dafür eine gewisse bestimmte Arbeit. Dein Eigenthum kann dieser Fleck nicht seyn; aber du sollst ihn behalten, so lange du deine Arbeit thust.“ — Aus diesem Vertrage folgt, daß der Bauer kein Eigenthum, aber nicht, daß er seiner Person nicht mächtig sey, wenn er die verabredete Arbeit gethan hat. Hat er sie nicht gethan, so kann ihn der Herr von seinem Boden jagen; aber er kann ihn eigentlich nicht zwingen, sie, wider seinen Willen, ferner zu thun, wenn er z. B. bei einem andern Herrn, unter bessern Bedingungen, ein Stück Landes bekommen kann; oder wenn sein jetziger Herr, weil er mächtiger ist, als er, die verabredete Arbeit vermehren will. Geschieht letzteres und behauptet es der Herr mit Gewalt, dann erst wird durch diese Ungerechtigkeit der Bauer    leibeigen, dann wird er Sklav, da er, vermöge seines Vertrages, nur Knecht, nur Arbeiter geworden war.  Schon seit Jahrhunderten ist der Bauer in Polen auf jenem Wege seiner persönlichen Freiheit beraubt und dadurch zu einer Waare geworden, die man, wie das Gut selbst, zu dem er gehört, erbt, kauft und verschenkt. Jn der polnischen Verfassung liegt nichts, das zu seinem Vortheil spräche, aber wohl ist eine Reihe von Gesetzen vorhanden, die alle zu seinem Nachtheile sind. Kein Bauer darf einen Rechtshandel gegen seinen Herrn anfangen; darf ohne dessen Erlaubniß sein Dorf verlassen; darf heurathen, Vieh vertauschen oder verkaufen, Branntwein anderswoher als aus seinem Kruge nehmen, Waaren anderer Art kaufen, die nicht der betraute Jude lieferte; kein Bauer darf seine Habseligkeiten Verwandten vermachen, wenn er keine Kinder hat, weil sein Herr der nächste Erbe ist; er darf nicht für andre arbeiten, selbst wenn seine    bestimmte Arbeit gethan ist; ja, er kann nicht einmal ein armseliges, erspartes Sümmchen besitzen, ohne die Besorgniß, sein Herr möchte es ihm abfordern oder abborgen; er kann in seinen Feyerstunden nichts durch seinen Fleiß hervorbringen, worauf sein Herr nicht Ansprüche machen könnte; er hat gegen Grausamkeiten nicht den mindesten Schutz, denn sein Beleidiger ist zugleich sein Richter; und ein muthwilliger Todtschlag, an ihm begangen, bleibt, obwohl ein neueres Gesetz da ist, das den Kopf dafür verlangt, ungestraft, weil zu viel zum Beweise gehört, weil der Thäter dabei ertappt seyn muß, weil der öffentliche Ankläger leicht bestochen wird, und weil die Richter selbst, da sie mit ihren Bauern in gleichem Verhältnisse stehen, nur zu sehr geneigt sind, ihn gleichmäßig zu behandeln, um ihre eigenen Rechte über ihn nicht zu untergraben.  Jn diesen Zustand hat sich der Bauer begeben, um sich das Leben zu erhalten, und diesen Zweck hat er auch wirklich erreicht.    Das ihm eingeräumte Land nährt ihn, das ihm erbaute Haus giebt ihm Obdach, die ihm überlassenen Pferde, Kühe und Schaafe helfen ihm arbeiten und gewähren ihm Nahrungsmittel und Kleider. Was davon stirbt, muß ihm der Herr wieder verschaffen; wenn es ihm an Brot fehlt, (dieser Mangel mag durch schlechte Aernte oder schlechte Wirthschaft verursacht worden seyn,) so muß der Herr ihn ebenfalls damit versorgen; kurz, dieser darf ihn nicht umkommen lassen, weil sein Daseyn den Werth und Ertrag seiner Güter begründet. Dies weiß der Bauer sehr gut, und daher seine Sorglosigkeit und seine Faulheit; daher selbst seine Zufriedenheit mit seinem Zustande; daher sogar sein Widerwillen, aus demselben gezogen zu werden, vermöge dessen er eine Freigebung fürchtet, die ihn in die Nothwendigkeit versetzen würde, für sich selbst zu sorgen und den Ueberfluß der einen Jahrszeit, gegen den Mangel der andern, als guter Wirth aufzusparen.    Etwas erträglicher ist das Schicksal der sogenannten königlichen Bauern, das heißt derer, die zu den Krongütern, zu den Starosteyen gehören. Sie stehen nicht so unbedingt unter der Willkühr ihrer Starosten, und es ist ihnen erlaubt, diese bei den königlichen Gerichten zu belangen, wenn sie sich Gewaltsamkeiten und Ungerechtigkeiten gegen sie zu Schulden kommen lassen. Freilich muß man sich diese Erlaubniß nur als eine Schranke denken, die der Starost überschreiten kann, sobald er nur will; aber ihr bloßes Daseyn verhindert schon vieles, und gewährt dem nicht ganz Hülflosen eine Art von Zuversicht und Beruhigung.  Eine dritte Gattung von Bauern nähert sich schon mehr den Bürgern in den adelichen Städten. Diese sind die sogenannten deutschen oder freyen Bauern, deren ich oben bei dem Dorfe Gog in Lithauen erwähnt habe, wohin ich zurückverweise. Hier merke ich nur noch an, daß diejenigen Bauern,    die der Geistlichkeit gehören, in ihrem Zustande wenig Vorzüge vor den adelichen haben. Die Richter, Vögte und Schreiber, welche die Aufsicht über sie führen, behandeln sie ganz auf dem in Polen hergebrachten Fuße, und sie kennen in ihren Pfarrern, Pröpsten und Bischöfen nur ihre unumschränkten Herren, nicht ihre Rathgeber und Lehrer. Man bemerke noch, daß die Bauern, die ihren Herrn schon mit Leib und Willen unterthänig sind, auch dem Staate jährlich noch eine Abgabe in baarem Gelde, von 4 bis 8 polnischen Gulden, zu entrichten haben.  Uebrigens wird der hülflose Zustand der Bauern in Polen so lange dauern, als die gegenwärtige Verfassung. Das Schicksal derer, die bei der ersten und zweiten Theilung unter die Herrschaft der benachbarten Mächte gekommen sind, ist, nach Maßgabe der Verfassungen dieser drei Reiche (mehr oder weniger, aber doch immer) besser geworden. Jn den Augen eines Monarchen gilt, in staats bürger   bürgerlicher Rücksicht, der Bauer so viel als der Edelmann, der Jude so viel als der Wechsler, und nur Nutzbarkeit und Treue bestimmen seinen eigentlichen Werth; in monarchischen Staaten erhält der Bauer zugleich mit einem Eigenthum ein Vaterland, mit einem Herrn einen Vater und Beschützer, und mit beiden, Liebe zu seinem Wohnplatz und Vertrauen zu sich selbst; in aristokratischen Staaten dagegen, hat und fühlt er nichts von dem allen, und er verläßt seinen väterlichen Boden, wie seinen Herrn, mit gleicher Leichtigkeit, und vertauscht beide mit Freuden gegen andre, wenn er auch keinen andern Genuß dabei haben sollte, als die Hoffnung, seinen Zustand zu verbessern. Ein Land, worin der Bauer politisch nichts ist, hat an ihm keinen Vertheidiger; denn für was sollte er streiten? Soll er für den Vortheil Anderer sein Leben aufopfern, da er nichts verlieren kann, wenn er den Herrn wechselt, da er vielleicht gewinnt? So sind aristokratische Ver  Zweites Heft. G  fassungen noch immer durch die Nullität ihrer Bauern und Bürger zu Grunde gegangen; und nur Eine, die Venetianische, wird sich noch lange erhalten, weil sie dem Volk eine Art von Freiheit zu geben oder vorzuspiegeln versteht, während sie den Adel, den Doge, ja die Handhaber der Unumschränktheit selbst, durch Maßregeln des Schreckens, in der vollkommensten Nullität zu erhalten weiß.  Die Konstitution vom 3ten May 1791, schien für die Verbesserung des Zustandes der Bauern etwas gethan zu haben; aber wer sieht nicht, daß der Ausdruck: „der Bauer steht unter dem Schutze des Gesetzes“ wenig mehr, als ein leeres Wort, war und blieb, da man dem Bauer nicht zugleich einen Weg eröffnete, um, vor seinem Herrn vorbei, zu dem Gesetze zu gelangen, das denn doch von jenem mitgegeben war und von ihm erklärt und geltend gemacht wurde?  Einzelne polnische Güterbesitzer der ersten Klasse haben es gewagt, ihre Bauern frei zu    lassen. Jch sage gewagt, denn ein Wagstück ist es immer. Die Sklaverey verdirbt das menschliche Herz, und plötzlich zugestandene Freiheit reitzt den Uebermuth. Vielleicht ist es auch im gegenwärtigen Augenblicke gefährlicher als sonst, diesen Schritt zu thun. Man könnte aber die Menschen allmählig darauf vorbereiten, in der Art, wie ich schon oben geäußert habe. Das Gefühl, etwas Eigenes zu besitzen, ist ein angenehmes, ermunterndes Gefühl und gewährt dem rohesten Gemüthe Anhänglichkeit für den, der es ihm verschaft. Wenigstens haben die erwähnten polnischen Großen diese Erfahrung gemacht. Zamoiski, der Gesetzgeber, Czartoryski, Großfähnrich von Lithauen, Chreptowicz, der noch lebende lithauische Unterkanzler, der Neffe des Königs, Prinz Stanislaus Poniatowski, der Feldherr Oginski, Jgnaz Potocki u. a. haben mehrere ihrer Dörfer frei gelassen. Unter andern benahm sich Zamoiski sehr weise dabei.   G 2  Als er seine Leute frei gab, machte er einen für den andern verantwortlich in Absicht der Abgaben, die sie ihm in Zukunft entrichten sollten. Sonach wachten sie selbst darüber, daß Faulheit und Trunkenheit nicht unter ihnen einrisse, damit der fleißige, nüchterne Wirth nicht für den Taugenichts zu bezahlen gezwungen wäre. Ueberdies ermunterte Zamoiski auch den Kunstfleiß durch Preise. Wer das feinste Stück Leinwand, das feinste Schock Garn lieferte, erhielt den Preis, deren jährlich mehrere am Josephstage feierlich vertheilt wurden. Jn kurzer Zeit verbesserten sich diese Dörfer und ihre Bewohner in dem Grade, daß sie kaum wieder zu erkennen waren.  An die Bauern schließt sich, in Absicht ihres politischen Zustandes, eine dritte Klasse der Einwohner von Polen, die aus den Bürgern der adelichen und geistlichen Städte besteht. Sie sind meist Juden, Freigelassene und Ueberläufer. Mit den letztern hat es folgende Bewandtniß. Viele Herren    lassen ihre Bauern irgend ein Handwerk lernen und entheben sie des Landbaues. Dafür müssen sie ihnen in ihrem Handwerke arbeiten, und bekommen, außer ihrem Unterhalt, entweder gar nichts, oder eine unbedeutende Kleinigkeit. Diese Leute entlaufen häufig, indem sie sich, in Absicht des Broterwerbs, auf ihr Handwerk verlassen. Sie begeben sich in Gegenden, die von den Gütern ihrer Herren entfernt sind, werden dort, weil man keine Untersuchungen über sie anstellt, ohne Schwierigkeiten aufgenommen, und nur, wenn ihr erster Herr sie entdeckt und zurückfordert, ausgeliefert. — Deutsche finden sich in diesen Städten sehr einzeln, und die sich finden, taugen nicht viel, weil ein Deutscher, nur im höchsten Nothfalle, sich an polnische Gerichtsbarkeit gewöhnt.  Dieser Art von Bürgern gewährt der Edelmann Schutz, weil er sie braucht; er gibt ihnen aber auch einen Fleck Bodens, weil nur er Boden besitzt. Was der Bürger von dem,    was er mitbringt oder erwirbt, auf diesem Flecke erbauet, gehört ihm; mithin hat der Edelmann kein Recht darauf und eben deshalb auch nicht auf seine Person; aber der Boden bleibt sein und von dieser Seite bleibt er des Bürgers Herr. Der Unterschied zwischen seinem Bauer und seinem Bürger ist also der: ersterem giebt er Boden, Material und Werkzeug zu seiner Erhaltung, letzterem nur den Boden, worauf er sein Material und sein Werkzeug legen und stellen kann; ersterer hat gar kein Eigenthum, vertauscht also seine Freiheit für seine Erhaltung; letzterer hat ein Eigenthum, kann also die Sicherheit desselben von dem fordern, in dessen Gebiet er es, nebst seiner Person, bringt, und dem er für die Stelle, die er damit einnimmt, einen verabredeten Schoß bezahlt, indem er zugleich die Vorrechte anerkennt, welche die Besitzer des Bodens hier zu Lande haben. Jn diesem Verhältnisse steht denn auch wirklich der adeliche Bürger mit seinem Herrn, oder vielmehr    mit seinem Grundherrn. Da aber sein Vertrag mit ihm ohne Wissen und Bestätigung des Staats geschlossen worden, und da er der schwächere ist: so hängt er immer von dem bessern oder schlechtern Willen seines Grundherrn ab, und seine Rechte sind jedem Eindrange bloß gestellt. Das Loos dieser Klasse ist sonach Unterwürfigkeit, Faulheit und Armuth und was daraus natürlich folgt.  Wie sich die Bewohner der adelichen Städte zum Bauer verhalten, so verhalten sich die in den königlichen Städten zu den Bewohnern der adelichen. Sie stehen eine Stufe höher, weil ihre Vorrechte und persönliche Freiheit weniger leicht beeinträchtiget werden können. Sie haben ihre eigenen Magisträte, welche ihre innern Angelegenheiten besorgen, und die, wie diese Städte überhaupt, unmittelbar unter den Hof- oder Kanzleygerichten stehen, an die sie sich auch bei Mißhandlungen oder Beeinträchtigungen von Seiten ihrer Nachbarn, der Edelleute    oder der Starosten und Steuereinnehmer, mit etwas weniger Gefahr, von deren Rachsucht zu leiden, mit ihren Klagen wenden können. Jn diesen Städten werden die Deutschen schon häufiger, und sie wechseln bald, bald theilen sie sich mit den Polen im Magistrat. Sie sind theils Krämer, theils Handwerker und Tagelöhner.  Den ersten Rang unter den polnischen Städten nehmen die großen Municipalstädte ein, von denen Polen jetzt nur noch Krakau, Warschau und Wilna übrig hat, nachdem Lemberg, Posen und Gnesen an die benachbarten Mächte gefallen, und Sendomir, Kalisch, Sandecz, Vladislaw und Brsz, die in ältern Zeiten auch zu der Zahl jener Städte gehörten, ganz unbedeutend geworden sind. Danzig, Thoren und Elbing gehörten nicht hieher, weil sie nicht unter der Herrschaft Polens, sondern als Freistaaten unter dessen Schutze standen, in den sie sich, unter Bedingungen, begeben hatten.    Die erwähnten großen Städte wurden seit der Mitte des 15ten Jahrhunderts nach und nach auf das deutsche oder magdeburgische Recht, wie es die polnischen Verordnungen nennen, gegründet, auch größtentheils durch deutsche Ansiedler bevölkert. Diese blieben, ihrer Person nach, vollkommen frei, was die Bewohner der Städte, die nach dem polnischen Rechte behandelt wurden, nicht waren und eigentlich noch nicht sind. Die Versicherung ihrer Freiheit und ihrer Vorrechte lag in dem doppelten Umstande, daß sie ihre eigene Municipalität wählen, mithin ihre städtischen Angelegenheiten selbst besorgen, und daß sie, bei allgemeinen Landesangelegenheiten, als eine Art von Landstand, mit berufen, sogar zuweilen zu Staatsstellen befördert und im Ankauf und Besitz von gewissen Landgütern nicht gehindert werden konnten. So lange man sie bei diesen Grundvorrechten schützte, hatten sie Bedeutung im Staate, waren sie geachtet und wohlhabend. Jn diesem Zustande    befanden sie sich noch unter den Königen vom Jagellonischen Stamme.  Aber Polen ward nicht sobald ein vollkommenes Wahlreich, als bei jeder neuen Königswahl die Städte, wie die Könige selbst, einige von ihren Vorrechten verloren, und so nach und nach in den Zustand kamen, worin sie jetzt sind. Der Adel unterdrückte diese seine Nebenbuhler, die er geringschätzte und doch, ihres Fleißes und Verkehrs wegen, beneidete, gänzlich. Die ihnen noch übrigen Vorrechte bedeuten in der That wenig, seitdem ihnen jene wichtigern genommen sind, die ihnen allein den Genuß derselben sichern konnten. Jetzt giebt ihnen der Adel auf dem Reichstage Gesetze, richtet sie in den Assessorial-Gerichten und schränkt sie auf den Bezirk ihrer Stadt und innerhalb der Gränzen ihres Gewerbes ein.  Die Urheber der Konstitution vom 3ten May 1791 sahen wohl, wo man diesen    Städten helfen müsse. Da sie aber bei ihrem Werke die alte Aristokratie zum Grunde legten und, selbst Aristokraten, mit und gegen Aristokraten Gesetze gaben: so konnte das, was sie zu Gunsten des Bürgerstandes (man sagt in Polen lieber Städte, oder höchstens städtischer Stand, um das Eifersucht erweckende Wort Stand, das nur der Adel führen will, zu vermeiden) durchsetzten und verordneten, nicht anders, als zweideutig seyn. So erlaubten sie ihnen, Abgeordnete beim Reichstage zu haben, aber diese mußten — Adeliche seyn. Diese adelichen Stellvertreter hatten eine berathschlagende Stimme, aber nur in Sachen, welche die Städte ausschliessend betrafen; in allgemeinen Landesangelegenheiten, die in so vielen Punkten die Städte berühren mußten, hatten sie keine Stimme. So erlaubte man dem Bürger ferner, Landgüter zu besitzen, aber er sollte dadurch adelich werden; mithin besaß denn doch kein Bür   ger ein Landgut, vielmehr zog man dadurch die reichern, gebildetern Bürger aus dieser Klasse, und ließ die ärmern, rohern, kurz, die Hefen, darin zurück. Man gab ihr den letzten Schlag, indem man die wohlhabendern und klügern, die sonst noch, durch Geld und Verstand, den Rest ihrer Vorrechte behaupteten, zur Mitunterdrückung ihrer ehemaligen Mitbürger den Weg öffnete. Sonach waren die Vorrechte nur scheinbar, die jene Konstitution dem Bürgerstande zurück gegeben haben wollte. Der Adel fuhr, nach derselben, fort, in seinen Brüdern, Freunden und Geschöpfen, der Gesetzgeber und Richter zu seyn und sollte, um die Hülflosigkeit des Bürgerstandes vollkommen zu machen, sogar noch dessen Wortführer und der Vertreter seiner Vorrechte gegen seine eigenen Vorrechte werden, die er durch jeden neuen Zuwachs von neuem beeinträchtigt glaubte.  Noch eine andre untergeordnete Klasse ist die Geistlichkeit. Jch spreche hier nur von    der niedern, bürgerlich-gebornen Geistlichkeit, denn die höhere, adelich-geborne, ist, als Vertreterin der todten Hand, die in Polen Güter besitzen darf, Landbesitzerin, also auch Mitbeherrscherin von Polen, gehört zur Klasse der Edelleute, und stellt nicht nur die Aebte, Konventualen und Kanonikos der Stiffter, sondern sogar die vordersten Mitglieder des Senatorenstandes, und aus diesen den FürstenPrimas, nach dem Könige die erste Person im Staate. Die bürgerlichen Geistlichen sind und bleiben Pfarrer, Klosterbrüder oder Weltpriester, die in den Schulen und in den Familien Unterricht geben, oder sich in den größern Häusern zu Schreibern, Rathgebern, Freunden, auch wohl zu — schlechtern Diensten brauchen lassen. Diese Geistliche sind freie Leute, haben auch, für einige Fälle, ihre eigene Gerichtsbarkeit; aber in den meisten bürgerlichen Sachen stehen sie unter den gewöhnlichen Gerichten. Machen sie sich eines    Kriminalverbrechens schuldig, so werden sie von dem weltlichen Gericht eingezogen; aber ihren Handel entscheidet das Konsistorium, dessen Urtheil wiederum von dem weltlichen Richter vollstreckt wird. So sieht man, daß auch bei dieser Klasse der Edelmann seine Vorrechte als Richter mit wenig Ausnahmen geltend macht; oder, genau erwogen, mit keiner Ausnahme: denn die Bischöfe, die den Metropolitan- und Konsistorial- d. i. den ganz eigentlich geistlichen Gerichten vorsitzen, sind und bleiben polnische Edelleute, und sehen die niedre Geistlichkeit eben so an, wie die weltlichen Edelleute ihre Bauern, sind auch eines gleichen strengen Gehorsams von ihnen gewohnt.  Endlich bilden noch die Juden eine für sich bestehende Klasse der Einwohner von Polen. Es ist bekannt, daß sie hier mehr Freiheiten besitzen, als sonst irgendwo, Holland    und England ausgeschlossen. Kasimir der Große und nach ihm Johann Sobieski haben das meiste für sie gethan. Jn ältern Zeiten, wo der Ausländer, besonders der Deutschen, in Polen noch weniger waren, als jetzt, ward es eine Art von Nothdurft, diese Leute in das Land zu ziehen und sie durch Freiheiten fest zu halten. Da der Edelmann den Handel unter seiner Würde hielt, auch jetzt noch nicht treiben darf, wenn er nicht seine Vorrechte als Edelmann verlieren will; da der Bauer der Scholle anklebt und dessen Anzahl von jeher nicht einmal zulangte, das Feld gehörig zu bestellen; da der Bürger nicht reich und unbedrückt genug war, um Handelsunternehmungen zu wagen: so blieb kein andres Mittel übrig, als jenes Volk zu ermuntern, dies noch unangebaute Feld in Polen für sich zu nehmen, und so kam es, daß, besonders in ältern Zeiten, alles was Handel war, durch die Hände der Juden ging, und    daß sie, so wie sie dem Edelmann seinen Krug, eben so dem Staate seine gesammten Einkünfte abpachteten. Letzteres ist nach der Zeit verboten worden, und ihr Einfluß auf den Handel ist auch, gegen sonst, beträchtlich gesunken.  Sie können, gegen eine Kopfsteuer, im Lande wohnen und verkehren. Die kleinern Städte in Polen und Lithauen, die königlichen wie die adelichen, sind großentheils von ihnen besetzt; in mehreren der großen Municipalstädte dürfen sie sich ebenfalls häuslich niederlassen, in andern aber nicht, je nachdem die Bürger mehr oder weniger wachsam, mehr oder weniger stark oder entschlossen, mehr oder weniger freigebig gegen die Staatsbeamten gewesen sind: denn in Polen ist kein Recht vorhanden, das nicht durch Geld untergraben werden könnte, und nicht durch Geld aufrecht erhalten werden müßte.  Nach   Nach dem Bauer stehen die Juden zunächst, trotz ihren Freiheiten, unter der Willkühr des Edelmanns; er mißhandelt sie als Privatmann und als Mitbeherrscher von Polen. Er handelt mit ihnen und bezahlt sie wann, wie und wo es ihm gut dünkt; auch gar nicht, wenn er es will darauf ankommen lassen; er schlichtet ihre Handelsstreitigkeiten und läßt sich als Richter von ihnen bezahlen, wenn sie Recht behalten wollen. Nur Dinge, die ihre Religion betreffen, z. B. ihre Ehen, ihre Erbsonderungen, ihre Bußen rc. überläßt er ihren geistlichen Vorgesetzten; ist aber immer bereit, wenn er dafür bezahlt wird, auch hier Eingriffe zu Gunsten des Verurtheilten zu thun. Mit einem Worte: die Unordnungen des Lehnsystems machen, daß auch die Juden, wie alle übrige mit Freiheiten begabte Einwohner Polens, ihres politischen Daseyns nie ganz sicher sind.   Zweites Heft. H  Jch komme nun von der Betrachtung der verschiedenen Bewohnerklassen Polens überhaupt, auf die Bewohner von Warschau insbesondere, und theile einige Wahrnehmungen über deren Lebensart, Sitten und Charakter mit.     Vierter Abschnitt. Warschau. Schilderung eines großen polnischen Hauses. Erläuterung derselben. Familien, die das flache Land von Polen besitzen. Die größesten, reichsten und mächtigsten Häuser. Wink über die neueste polnische Aufklärung. Sorglosigkeit in Absicht des Landbaues, der Haushaltung, der Einnahme und Ausgabe. Kommissarien, Verwalter, Oberbauern. Polnische Art, die natürlichen Erzeugnisse zu verkaufen. Warum man sich gern in verschiedenen Provinzen ankauft. Was dies für Folgen hat. Schlösser, die ein Magnat zu besitzen glaubte. Polnische Landsitze. Schwankendes Finanzsystem der polnischen Häuser. Art der Geschäftsleute und Wechsler. Reisen der reichen Polen. Nothwendigkeit zu reisen und Bewegungsgründe dazu. Art zu reisen. Kosten. Jn welche Länder? Frankreich, England, die Schweiz, Jtalien. Graf Johann Potocki, ein merkwürdiger Reifer. Wie man das Reisen benutzt.   H 2  Die große und feine Welt in Warschau. Ton und Charakter derselben. Was sie darin gemein hat, mit der großen Welt andrer Länder. Eigenthümliche Züge. Das gesellschaftliche Leben in Warschau. Große Feste. Schilderung derselben. Große maskirte Bälle im Fasching. Assembleen an bestimmten Tagen. Offene Tafeln. Gesellschaftliche Belustigungen. Musik. Die verwittwete Fürstin Radziwil und ihre Kinder. Tanz. Die Polonoise und Masurka. Charakter dieser Tänze. Prinz Joseph, ein vortreflicher Tänzer. Sein Aeußeres. Gräfin Julie Potocka, eine reizende Tänzerin. Menuet. Englische und Kosakische Tänze. Kleine Abendgesellschaften. Bemerkungen über den gesellschaftlichen Ton.     Vielleicht findet man in keiner andern europäischen Hauptstadt, Petersburg und Neapel ausgenommen, solch eine einfache und scharfe Gränzlinie zwischen den Einwohnern gezogen, als in Warschau. Armuth oder Reichthum, Pallast oder Hütte bezeichnen hier die beiden Hauptklassen; von einer dritten, die in der Mitte dieser beiden läge, findet man wenig Spuren. Diejenigen Mitglieder derselben, die man unter der Benennung der Wohlhabenden bezeichnet, mischen sich unter die Reichen, und diejenigen, die man rechtliche Bürger nennt, schließen sich unmittelbar an die Armen.  So wie der hohe landbesitzende Adel, in politischer Hinsicht, die erste Stelle im Staat einnimmt, so gebührt ihm dieselbe auch im gesellschaftlichen Leben, wegen seines Reichthums und des damit verbundenen Glanzes. Zu ihm gehört die obere Geistlichkeit, die fremde Ministerschaft und derjenige Adel, der, ohne das Jndigenat, mithin ohne höhere    Staatswürden zu besitzen, von seinen Einkünften lebt. Diesen bilden die dissidentischen Familien, die, ihres Bekenntnisses wegen, von den Staatsämtern und Ehrenstellen ausgeschlossen sind. An diese drängen sich die Wechsler, Negotianten und wohlhabenden Kaufleute, unter welche die Advokaten und vorderen Beamten der Staatskollegien gemischt erscheinen. Alle diese verschiedene Klassen bilden im gesellschaftlichen Verkehr eine Einzige, bilden die erste Klasse, oder die sogenannte große Welt. Was also im folgenden von dem Charakter und den Sitten, von dem Reichthum und der Verschwendung, von der Erziehung und der Lebensart der Warschauer bemerkt wird, geht hauptsächlich diese Klasse an, deren einzelne Bestandtheile sehr selten durch Anmaßungen getrennt werden. Reichthum, oder auch nur dessen Schein, macht hier alles gleich, Genuß führt hier alles zusammen; und dieser Umstand mildert den Abstich sehr, den die ausschließenden politischen    Vorrechte des eingebornen, besitzlichen Adels verursachen.  Um dem Leser einen Maßstab von der Art, wie eine große polnische Familie ist und lebt, in die Hand zu geben, wähle ich eines der glänzendsten Häuser in Warschau, wie es im Frühlinge des Jahres 1792 daselbst vorhanden war, zu einer umständlichen Schilderung aus, und erläutere sodann die einzelnen Züge derselben durch weitläuftigere Nachrichten. Wenn ich dies Haus nicht nenne, so wird der Grund davon aus der Schilderung selbst hervorleuchten.  Diese Familie ist eine der ältesten, deren die öffentlichen Verhandlungen der Republik erwähnen, und eine von jenen, auf welchen der Fürstentitel ruhet. Jhre Besitzlichkeiten sind durch ganz Polen zerstreut, und sie hat deren noch sehr ansehnliche in denjenigen Provinzen, die an Rußland, Oesterreich und Preußen gefallen sind, von denen sie sich aber allmählig los zu machen und dafür andre in    dem republikanischen Polen zu erkaufen sucht. Jhre jährlichen Einkünfte giebt man in einer runden Summe zu 200,000 Dukaten an. Sie hat funfzehn Städte, eilf Schloßähnliche Landsitze und zwei Palläste in Warschau.  Das Haupt dieser Familie, der Fürst, durchsieht den Zustand seiner Finanzen selbst nicht. Viele seiner einzelnen Güter haben Schulden, viele nicht; auf vielen Gütern seiner Nachbarn hat er, seit Urgroßvaters Zeiten, große Summen stehen. Er weiß nur im Ganzen, daß er jährlich die Zinsen bezahlen kann, die er bezahlen muß, daß er die Ausgaben seines Hauses bestritten hat, ohne zu borgen. Das übrige wissen seine Geschäftsträger auf den Gütern, und seine Wechsler in der Stadt. Jene zahlen an diese und diese haben für den Herrn offenen Säckel, stehen bald in Vorschuß, bald in Nachschuß. Der Abschluß der Rechnungen geschieht jährlich einmal, oft in vielen Jahren nur einmal. So viel Güter, so viel einzelne, abweichende    Bewirthschaftungs- und Vertriebsarten. Ein einziges, festes, zur Uebersicht, Verbindung und Belebung des Ganzen zureichendes System, ist undenkbar. Auf den Kontrakten *) in Dubno kann der Fürst Geld zu ungewöhnlich hohen Zinsen suchen müssen; auf den Kontrakten zu Grodno kann er große Summen zu ungewöhnlich niedrigen Zinsen nicht unterbringen. Wenn die Kassen seiner Beamten und seines Wechslers von seinem Gelde voll sind, fehlt es ihm oft an hundert Dukaten baarer Münze, und er muß sich Zinsen für sein eignes niedergelegtes Geld anschreiben lassen, während sein Beamter seine Einkünfte für eigene Rechnung zu Monaten und Jahren anlegt, und der Wechsler in Holland und Amerika zum zweiten und drittenmal Procente davon einärntet.  Diese Familie besteht aus fünf Gliedern, dem Fürsten, der Fürstin, zwei Söhnen und   *) Kontrakte nennt man in Polen, was man anderwärts Umschläge nennt.   einer Tochter. Jhr Wohnsitz ist nicht fest bestimmt und nicht ein Jahr wie das andre: bald ist er auf dem Lande, bald in der Stadt, bald in Wien, bald in Berlin, bald in Paris, bald in England, bald in Jtalien. Jst er auf dem Lande, so schränkt er sich nicht auf Ein Gut ein, sondern er wird von einem zum andern, aus einer Woiwodschaft in die andre, versetzt. Wo sich die Familie befindet, ist täglich Hof; die Menge von Klienten und Beamten, die solch ein Haus, seiner ökonomischen und politischen Verhältnisse wegen, hat und unterhält, finden sich ein aus Pflicht, die Nachbarn aus Höflichkeit oder aus Politik. Man hält offene Tafel, giebt Musiken, veranstaltet Schauspiele und ländliche Feste. Was man an Menschen braucht: Hofmeister, Kaplane, Kammerdiener, Tonkünstler, Aerzte, Schreiber, Bedienten u. s. w. führt man in einer Reihe von Wagen mit sich. Die Garderobe, der Keller, die Küche, die Betten rc. werden auf andern Fuhrwerken fortgeschaft.    Die Wagen- und Reitpferde folgen in langen Zügen mit Stallmeistern, Bereitern, Kutschern und Knechten; und selbst Horn- und Federvieh wird, wenn die Reise durch schlecht versehene Gegenden geht, oder wo man nicht etwa bei Gastfreunden Herberge weiß, in Menge nachgetrieben. Weil die Krüge mehrentheils schlecht sind, so versieht man sich mit Zelten, und wo man Rast nehmen will, da werden sie aufgeschlagen, und das Ganze lagert sich nach patriarchalischer Sitte.  Macht man Reisen in fremde Länder, so wird die Personenzahl etwas eingeschränkt, aber unter drei bis vier sechsspännigen Wagen fährt man selten. Will man sich in einer großen Stadt verweilen, so miethet man ganze Häuser, richtet sich förmlich ein, giebt Mittags- und Abendessen, Spiel und Bälle, hält sich zu den glänzendsten Gesellschaften und läßt alle Schmarotzer zu. Oft gefällt es der Fürstin in einer Stadt besser, als dem Fürsten: sie bleibt dort mit ihrem Hofe und er    reiset mit dem seinigen weiter; sie ist in Wien und er in Rom; er reist nach Polen zurück und trift sie in Pisa auf ihrer Reise nach Neapel. Die Tochter läßt man auch wohl in Berlin, während man die Söhne mit ihren Hofmeistern, Bedienten, Pferden und Hunden nach Straßburg schickt, um Sprachen und Lebensart zu lernen; und so ist oft die Familie durch ganz Europa zerstreuet, ihre Dukaten blinken überall, und nach Jahren findet sie sich erst in Warschau wieder zusammen.  Hier hat unterdessen ein Haushofmeister, der den prächtigen Namen eines Marschalls führt, die Geschäfte besorgt; er hat die zurück gebliebenen, männlichen und weiblichen Bedienten, besoldet; die Palläste, Gärten, Nebengebäude, das Hausgeräth und die Möbel in Ordnung gehalten; Holz und andre häusliche Bedürfnisse anfahren lassen; den Stall mit Heu und Hafer versehen rc. mit einem Worte: er hat alle Ausgaben der Haushal   tung bestritten, ganz auf dem Fuße, als ob der Herr selbst da wäre, oder als ob er jeden Augenblick eintreffen würde. Die nöthigen Summen hat er bei dem Wechsler des Hauses, gegen Unterschrift seines Namens, aufgenommen, und, ohne einen Gegenschreiber zur Seite, aufgewandt und in Rechnung gebracht. Eben so haben unterdessen die Beamten auf den Gütern, die man Kommissarien nennt, die Pachter und die Aufseher aller Art, hausgehalten, während zwei oder drei Schreiber den Briefwechsel in den ökonomischen und politischen Geschäften ihres Herrn besorgten, und einige Edelleute, die sich an den Fürsten halten, einige Kammerherren und Edelknaben, völlig müßig gingen, aber täglich am Tische des Marschalls, oder von ihrem Kostgelde reichlich aßen und tranken.  Jst die Familie in Warschau wieder bei einander, so beginnt die Lebensart auf dem gewöhnlichen Fuße. Man schließt sich wieder an das Publikum der Genießer, und dieses    bevölkert mehreremal wöchentlich die Zimmer und Säle des Pallastes, bei Mittags- und Abendtafeln, bei Koncerten, bei Theegesellschaften und Bällen.  Der Herr hat seine eigne Wohnung im Pallaste, die Frau ihre eigene, die Söhne ihre eigene und eben so die Töchter; alle sind mit ihren eigenen Bedienten versehen, die sich genau an das ihnen angewiesene Fach halten, so daß zuweilen Herr und Frau, bei zwölf Bedienten im Hause, ohne Bedienung sind, und daß Fremde, die zum Herrn wollen, aber mit ihrem Gesuch um Anmeldung an einen Bedienten der Frau gerathen, kaum eine Antwort erhalten, höchstens zu dem Zimmer der Bedienten des Herrn gewiesen werden, wo sie oft unter zehn Menschen den eilsten erwarten müssen, der sie endlich meldet.  Je nachdem das Abendessen oder der Ball von gestern später oder früher zu Ende gegangen ist, je nachdem steht der Herr des Hauses heute früher oder später auf. Das    Thor des Pallastes wird so lange zugehalten, bis er sichtbar seyn will, aber die kleine Thür ist offen. Durch diese schleichen sich die Vertrauten, die Beamten, die Klienten, die Gläubiger, die Sollicitanten, Gelehrte und Künstler, die bei dem Fürsten etwas zu suchen haben, herein. Die Bedienten empfangen sie mit einem Pan spie! (der Herr schläft!) lassen sie aber in das Vorzimmer, wenn sie versichern, daß sie gern so lange warten wollen, bis er aufsteht. Jn diesem finden sie oft schon Gesellschaften von funfzehn bis zwanzig Personen, die seit Stunden auf der Lauer stehen und mit Sehnsucht erwarten, daß das Schlafzimmer aufgeschlossen werde. Wenn sich von Zeit zu Zeit ein Bedienter sehen läßt, so umringt ihn alles, was gerne vor den Fürsten will, und bittet um Meldung. Er sieht die Leute kaltblütig an und wählt solche aus, die ihm bekannt sind, oder die sich ihm auf der Stelle durch einen fruchtbaren Druck der Hand bekannt machen, oder die ihm der Fürst    ausdrücklich befohlen hat, kommen zu lassen, wenn sie da sind. Diese führt er ein, schließt aber sogleich die Thür wieder zu. Andre, die das Lokale kennen, suchen einen der Edelknaben oder der Schreiber auf, tragen ihr Gesuch vor, begleiten es mit einem Geschenke, oder lassen eine Dankbarkeit deutlich hoffen, und werden durch eine Seitenthür eingeführt. Sie finden den Herrn entweder noch im Bette oder im Puderhemde vor dem Kamin, allein, oder von „attachés“ und andern Gesuchhabenden oder Aufwartenden umgeben. Jn keinem Falle lassen sie sich verhindern, ihre Bitte vorzutragen, die auch gewöhnlich herablassend angehört und mit einigen gütigen Worten erwiedert wird. Sodann drehet sich der Herr im Bette herum, oder redet einen der Anwesenden an. Der Bittsteller entfernt sich, um bald, immer auf demselben Wege, wieder zu kommen, und sich in Erinnerung zu bringen. So folgen ihm mehrere und der Herr zieht sich unterdessen an. Jst er fertig,  so    so geht er in das Vorzimmer hinaus, wo der größere Schwarm ihn erwartet hat, tritt mitten unter denselben, hört an, was jeder vorzubringen hat und giebt in wenig Worten Bescheid und Auskunft. Jn zehn bis zwanzig Minuten thut er alles ab.  Unterdessen ist das große Thor des Pallastes geöffnet worden, und Wagen auf Wagen rollen herein. Die Mitglieder seiner Partey füllen seine Wohnzimmer, und es entspinnen sich politische Verhandlungen über das, was heute am Reichstage betrieben oder hintertrieben werden soll; es werden Entwürfe vorgelesen, erwogen, angenommen oder verworfen; es werden Plane gemacht, wie man eine andre Partey überstimmen, wie man sich mit einer dritten vereinigen, wie man mit einer vierten sich vergleichen will; mit einem Worte: es bildet sich ein kleiner einseitiger Reichstag, der so lange bey einander bleibt, bis der große seinen Anfang nimmt; und dieß ist gewöhnlich zwischen Zwölf und Ein Uhr. Dahin fährt sodann der   Zweites Heft. J  Herr des Hauses und sein Gebiet versinkt in tiefe Stille.  Jst nicht gerade Reichstag, so macht er wohl einen Spatzierritt außerhalb der Stadt, oder geht zu Fuße aus, um seinen Bekannten Besuche zurückzugeben; oder schlüpft, auf der Krakauer Vorstadt, zu einem Mädchen, die er bald förmlich unterhält, bald als fliegender Kunde, für jedesmalige Bezahlung, benutzt; oder er geht zu seiner Freundin, wie man es nennt, die ihren Freund im Bette oder am Putztisch erwartet; oder, was gewöhnlich der Fall ist, er thut das Alles an Einem Vormittage auf Einmal.  Unterdessen ist das Gebiet der Frau vom Hause in Bewegung gekommen. Weil sie gestern um zwey Uhr erst zu Bette gegangen ist, so steht sie heute erst zwischen zehn und eilf Uhr auf. Sie findet entweder ein paar Freundinnen vor ihrem Bette, die ihre Bemerkungen über die Gesellschaft von gestern ihr mitzutheilen, die ihrigen zu hören, ein Fest    für heute zu verabreden und andre Dinge mit ihr abzuthun haben; oder sie findet auf einem Seitentisch ein artiges Briefchen von einem alten Liebhaber, und ein paar Sendschreiben von zwey neuen, die seit gestern Abend an ihrem Triumphwagen ziehen und ein Verzeichniß ihrer Gefühle und Wünsche mittheilen; oder sie springt eiligst aus dem Bette, schlüpft in einen reißenden Morgenanzug, bindet ein blendend weißes indisches Tuch um den Kopf, so daß kaum mehr als das blitzende Auge zu sehen ist, um eine Bestellung im Sächsischen Garten nicht zu verfehlen; oder die Thür des Schlafkabinets öffnet sich leise, und der Begünstigte tritt auf den Zehen herein, setzt sich auf das Bett, ihr zu — Füßen, und erwartet, daß die Schläferin erwache, die, zum Unglück, gerade in dem Augenblick, wo er hereintrat, erst recht tief eingeschlafen ist; oder sie schellet um ihr Frühstück, und befiehlt, die Leute herein zu lassen, die im Vorzimmer sind, worauf denn Kaufleute aller Art, von beyden   J 2  Geschlechtern, mit neuen Waaren oder alten Rechnungen, Maler, Poeten, und schamhafte Arme, Wappenstecher, Steinschneider, fremde Virtuosen, die zu Koncerten einladen, neu angekommene Haarkünstler aus Paris, Zahnputzer und solche Subjecte hereintreten, vermengt mit bebänderten und besternten Herren, die durch die Frau auf den Mann zu wirken nicht verschmähen, mit Abbees, die Stöße von Zeitungen und Reichstagsverhandlungen vorzulesen bereit sind, und mit Advocaten und Faciendenmachern, welche die Rechts- und Geldgeschäfte der durchlauchtigen Frau zu besorgen haben; oder ferner: sie hat einem Frühstück in der Stadt, in Mokatow, in Mariemont beyzuwohnen, das sie nicht versäumen darf; oder es ist eine anziehende Sitzung des Reichstags, deren Ausgang ihr sehr wichtig ist; oder es ist ein Pferdehändler mit englischen Pferden angekommen, die sie besehen muß; oder endlich: es werden Truppen gemustert, es ist eine Musik in St. Johannes, es sind    neue Möbel bey Jaschewiz oder Hampla angekommen — — alle diese Dinge besorgt, genießt, hört, sieht und beurtheilt sie, mit einander, nach einander, durch einander, in Zerstreuung oder mit Sammlung, in böser oder guter Laune, mit Beyfall oder mit Tadel, binnen Stunden oder Minuten, einzeln an verschiedenen Vormittagen, oder an Einem alle, alle.  Diese Geschäfte sind bis gegen zwey oder drey Uhr abgethan; und dann macht sie die große Toilette. Der Wagen fährt vor und sie steigt in demselben hinauf. Der Vorreiter zwängt die ungeduldigen Rosse, der Kutscher schwebt hoch in der Luft und schwingt die Peitschenschnur; die Bedienten schlagen die Kutschenthür zu, und auf ein Jez! (Fahre!) stiebt der Zug über den Vorhof zum Thore hinaus, während vier bis fünf reiche Livreen, mit Lebensgefahr, ihre Stellen hinter dem Wagen einnehmen und, eine an die andere geklammert, in Masse von der rechten zur linken schwanken.    Oder sie speis't auch zu Hause auf ihrem Zimmer; oder sie giebt auch ein großes Mittagsessen. Jm letztern Falle schießen die Wagen in ihren Pallast herein, wie der ihrige in andre hineinzuschießen pflegt; die Fenster des großen Saales und der große Balkon sind offen, und vor demselben stehen bunte Gruppen von Herren und Damen, und bilden eine glänzende und reitzende Gallerie, die in den Augenblick durch den Jnhalt des neuangekommenen Wagens vermehrt wird.  Während dieß alles in den Wohnungen des Herrn und der Frau vorgegangen ist, sind die Kinder nicht müßig gewesen. Jn den Zimmern der Tochter waren Sprach- Tanz- Klavier- und Zeichenmeister beschäftigt, oder wurden auch sämmtlich weggeschickt, weil die Prinzessin heute Kopfweh, oder auch nur zum Sticken Luft hatte; aus den Zimmern der Söhne erschollen schneidende Geigen- oder zischende Flötentöne, vermengt mit dem Geklirr der Rappiere, oder dem Gescharre der Polo   noise, oder dem Jauchzen von einem halben Dutzend junger Leute, die sich herumbalgten, herumjagten und Tische und Stühle übereinander warfen. Durch dieß Getöse her ließ sich die bittende, oder drohende, oder gar fluchende Stimme der Hof- Fecht- und Tanzmeister vernehmen, die von einem lauten Gelächter begleitet wurde; während unten im Hofe einige tatarische Pferde, welche die Prinzen und ihre Gesellschafter und Bereiter auf einem Spatzierritte tragen sollten, das Pflaster zerscharrten und zerstampften und, durch Schlagen und Bäumen, die Peitschen und die rauhen Kehlen der Stallknechte in Bewegung setzten. Die junge Gesellschaft war endlich die Treppe herunter gestürmt, hatte die Rosse bestiegen, und war zum Thore hinausgesprengt. Darauf war endlich auch hier Ruhe geworden.  Sobald solchergestalt das Haus von der Herrschaft geräumt ist, setzen sich die Zimmerputzer, die Stubenmädchen, die Strußen in Bewegung, und säubern Hof, Treppen,    Säle und Schlafzimmer. Die Strußen sind eine Art von Hausknechten, aus der Hefe des Volks oder den leibeigenen Bauern des Herrn ausgehoben und zu den niedrigsten und schmutzigsten Diensten des Hauses bestimmt. Sie heitzen die Oefen, kehren die Treppen, Flure und Vorhöfe, dienen in der Küche zum Holz- und Wassertragen, säubern die Ställe, warten den übrigen Bedienten und Mägden auf rc. Jhr Aeußeres entspricht ihren Beschäftigungen. Ein grober linnener Kittel mit breiten Streifen, auf welchem von jeder ihrer Verrichtungen ein eigenthümlicher Fleck zu haften pflegt, ist ihre Kleidung im Sommer; ein durchlöcherter, abgeschabter, steifgewordener Schafspelz, im Winter. Jn beyden Jahreszeiten gehen sie mit bloßem Kopfe, der, bis auf ein paar Zöpfchen auf dem Wirbel, kahl abgeschoren ist. Die Faulheit des Kochs, der Bedienten und Mägde, macht, daß sie oft auch anständigere Dienste verrichten, z.B. Fleisch, Gemüse, Sallat, Teller und Gläser    an dem Brunnen waschen, die Kleider des Herrn auspochen, das niedliche Schlafgemach der Frau in Ordnung bringen: alles mit denselben Händen, in demselben Kittel oder Pelze, in denselben bloßen, oder mit Fetzen umwundenen Füßen, eben so ungewaschen und ungekämmt, wie sie im Stalle, vor den Oefen, im Straßenkothe beschäftigt sind.  Solcher Feinde aller Sauberkeit findet man in jedem großen Hause sechs bis acht; und sie sind sich ihrer Umgebungen so wenig bewußt, daß sie, bey ihren Beschäftigungen, durch die Versammlungen in den Vorzimmern ohne Arg durchdringen und, wie man denken kann, überall gebahnten Weg finden. Gewöhnlich sind sie gegen zehn Uhr des Morgens schon betrunken, und die Fehler, die sie in diesem Zustande begehen, werden von dem ersten dem besten bestraft, der sich die Mühe nehmen will, sie zu züchtigen, vom Stallknecht an, bis zum Marschall. Zuweilen liegen sie, ihrer Sinne beraubt, stundenlang in einem Winkel des Pal   lastes, oder eines Vorsaals, ohne daß jemand sie wegschaft, weil keiner seine Hände an ihnen verunreinigen will.  Die übrigen Bedienten gehen unterdeß, bis auf einen oder zwey, welche die Wache haben, ein jeder seinen Weg: in die Speise- Trinkund Spielhäuser die männlichen; in die Messe, zu Bestellungen und zu Besuchen, die weiblichen. Die Schreiber, Hofmeister, Hausverwalter entfernen sich, jeder in seinen Geschäften und zu seinen Vergnügungen, und lassen sich nicht eher wieder sehen, als um die Zeit, wo sie die Zurückkunft der Herrschaft wissen oder vermuthen, oft auch erst den andern Morgen. Unterdessen erfährt kein Fremder, kein Hausfreund, kein Geschäftshaber ein Wort von der Herrschaft, wenn er ihr Besuche zu machen, wichtige Dinge mit ihr abzuthun, oder ihr dringende Berichte mitzutheilen hat. Die zurückgebliebenen Bedienten wissen nicht, wo sie ist, und wenn sie es auch wissen, so sind sie meist immer unfähig, sich    deutlich zu machen, weil sie sich bey dem gemeinsten Getränke die lange Weile der Wache zu vertreiben, und zu dem höchsten Grad ihres irdischen Glückes durch Betäubung und todesähnlichen Schlaf zu erheben pflegen. Ueberdieß ist es in Warschau Sitte, Kutscher und Bediente nicht nach Hause zurückzuschicken, sondern jedesmal auf sich warten zu lassen, wären es auch im härtesten Winter mehrere Stunden. Oft sogar, wenn man Wagen und Pferde des Gesuchten irgendwo vor einem Pallaste halten sieht, ist es noch kein Beweis, daß er wirklich dort sey. Er ist wohl mit einem Andern, in dessen Wagen, anders wohin gefahren, oder er hat den seinigen einem Andern geborgt, und dieser ist jetzt hier; mit einem Worte, man kann selbst stundenlang umherfahren, ohne zu finden, was man sucht. Dazu kömmt, daß die Bedienten, wenn sie meynen, ihr Herr oder ihre Frau werde an einem Orte, z. B. am Reichstage, in der Komödie, auf einem Ball, lange bleiben, in das nächste    Wirthshaus gehen, hinter dem Kruge, oder den Karten, förmlich Platz nehmen, und sich so lange um nichts bekümmern, als bis sie ungefähr vermuthen, daß man ihrer bedürfen könne. Auch der Kutscher steigt von Zeit zu Zeit von seinem Bock herab und thut in eben dem Wirthshause Bescheid. So kommt es nicht nur, daß man sich bey diesen auch keine Auskunft verschaffen kann, weil man ihre Schlupfwinkel nicht weiß, sondern auch, daß die Herrschaft selbst, wenn sie früher erscheint, als man vermuthet hat, warten und andre Bediente durch ein Trinkgeld vermögen muß, die ihrigen aufzusuchen. Dieß ist eine Unbequemlichkeit, die sich in andern großen Städten auch findet, aber nicht in dem Maße, als in Warschau, wo sie gerade aus zu großer Bequemlichkeit entsteht.  Die Pferde, die schönsten Kreaturen, die man sehen kann, wenn sie auch mehrere hundert Dukaten gekostet haben, stehen zu sechs bis acht Stunden, bey der strengsten Kälte, in freyer Luft, und    werden dadurch in kurzer Zeit steif, mager und unbrauchbar, und dieß um so eher, da sie gleich darauf, durch das übertriebene Jagen, welches hier gewöhnlich ist, in den entgegengesetzten Zustand von Anstrengung und Erhitzung überzugehen gezwungen sind. Aber es ist hier ein Zeichen der Pracht, oft andre Pferde zu brauchen. Man bedeckt sie zwar, um einen andern Lurus zu zeigen, mit den schönsten Ueberwürfen vom feinsten englischen Wollenzeuge, oder mit kostbaren Fellen, so wie man die Kutscher in lange, schleppende Pelzröcke, und die Bedienten in dicke Wolfshäute kleidet; aber die äußern Theile Aller leiden darum doch, und erfrorene Füße, Hände und Nasen sind bey den Menschen, wie bey den Pferden erfrorene Rüstern und Ohren, im Winter ganz gewöhnliche Dinge. Jndessen denkt man nichts dabey, als daß die Menschen geheilt und die Pferde ausgemustert werden müssen.  Die Mittagsstunde, welche zerstreuete Familien anderwärts wieder zusammenführt, und    die in Warschau zwischen drey und vier Uhr eintritt, bewirkt dieß daselbst nicht. Man hat gesehen, daß die Frau auswärts, oder auf ihrem Zimmer allein, oder in großer Gesellschaft, die sie sich gebeten hat, essen kann, ohne daß der Herr es weiß, oder, wenn er es weiß, daß er sich daran bindet. Jst er auf dem Reichstage, und werden gerade Dinge verhandelt, die ihm und seiner Partey wichtig sind, so muß er den Ausgang abwarten, und sollte es bis an den Abend dauern. Jn diesem Fall ißt er entweder gar nicht, oder er fährt auf einige Minuten in ein Speisehaus, oder zu einem Freund, dem die Verhandlung nicht so wichtig ist, und der zu Hause angerichtet findet; oder er läßt sich einen Becher Schokolate in das Vorzimmer des Reichstagssaales bringen, und kehrt sodann in denselben zurück. Jst er bey seinem unterhaltenen Mädchen, und gefällt es ihm gerade bey ihr, so liefert das nächste Speisehaus für ihn und für sie das Mittagsmahl; ist er bey seiner Freundin,    und diese hat sich nicht anders wohin versagt, so bleibt er bey dieser zu Mittage. Hat er einen Spatzierritt außerhalb der Stadt gethan, und das Wetter ist schön, so findet er sein Mittagsessen in Wola, in Mariemont, oder in Villanow; mit einem Worte, er bleibt, wo es ihm gefällt und er hat keinen dringenden Grund, gerade deshalb seinen eigenen Tisch aufzusuchen. Eben so ist es mit seinen Kindern. Hat diese ihr Spatzierritt nach Lazienka geführt, so essen sie dort; haben sie in der Stadt, oder auf einem Landhause, einem Verwandten oder einer Verwandtin einen Besuch gemacht, so bleiben sie mit ihrer ganzen Gesellschaft bey diesen; finden sie irgend eine andre Lustpartie, die ihnen behagt, so nehmen sie ohne Bedenken Theil daran, und sie mögen um drey, sechs, zehn oder zwölf Uhr erst zurückkommen, so verschlägt dieß dem Reste der Familie nichts, wenn man nur weiß, daß ihre Hof- oder Stallmeister bey ihnen sind. Am regelmäßigsten lebt noch die Tochter, die, da sie noch    nicht in den Jahren ist, wo sie mit der Mutter die große Welt bewohnen, und allein, oder mit ihrer Hofmeisterin, herumschwärmen kann, den größesten Theil des Tages zu Hause bleibt und höchstens nach Tische zu einer Freundin ihres Alters, oder in den Sächsischen Garten, oder in das Schauspiel, oder auf einen Kinderball fährt. Der Fall ist nicht selten, daß man, wenn niemand zu Hause ißt, ihr Mittagsmahl aus dem nächsten Speisehause kommen läßt. So vergehen oft drey Tage, und sie hat weder Mutter, noch Vater, noch Brüder gesehen, wie sie auch diesen nicht zu Gesichte gekommen ist. Oft aber trift die ganze Familie an einem dritten Orte zusammen, ohne daß einer den andern erwartet hat. Liegt es dem Gemal zuweilen daran, zu wissen, wo die Gemalin ist, so erkundigt er sich ohne Bedenken bey ihrem dermaligen Freund, und er erhält sichere Nachricht; ein gleiches thut, mit gleicher Ruhe, die Gemalin bey der Freundin ihres Gemals, und oft trift es sich,  daß    daß sie sich bey der Gemalin ihres Freundes nach ihrem Gemal, und dieser sich bey dem Gemal seiner Freundin nach seiner Gemalin erkundigt hatte. Diese Freyheit hat man und giebt man hier.  Der Nachmittag, dessen erste Hälfte als Morgen verbraucht worden ist, geht während der Mittagstafel vorüber, und des Winters findet die anbrechende Nacht die Gäste noch an derselben. Auf sie folgt das Schauspiel, das zwischen sechs und sieben Uhr seinen Anfang nimmt, das aber versäumt werden muß, wenn man etwas später, als gewöhnlich, zu Tische gegangen ist, oder länger an demselben bleibt, was man besonders auf bischöflichen Schmausereyen nicht vermeiden kann. Dagegen giebt ein anderes Haus eine Musik um acht Uhr, ein drittes große Gesellschaft und Spiel, und ein viertes eröffnet ein Privattheater um eben diese Zeit. Die Genießer haben die Wahl unter diesen drey Zufluchtsörtern; und so wählt denn der Fürst das Ge  Zweites Heft. K  sellschaftstheater, und die Fürstin die Musik, während die Prinzen und die Prinzessin das Schauspielhaus besuchen. Die große Gesellschaft mit Spiel wird diesen Abend ungenutzt vorbeygelassen, aber nicht so ein Pickenick, das man noch, wenigstens zur Hälfte, genießen kann, wenn jene andre Lustbarkeiten zu Ende sind. Die Fürstin besucht es dann noch und bleibt bis zu dessen Schlusse, das heißt, bis zwey oder drey Uhr des Morgens; der Fürst genießt nur einen Theil davon, weil er zu einem Abendessen eingeladen ist, zu welchem er sich um zehn oder eilf Uhr einfindet und welches bis um zwey Uhr dauert. Jst es im Fasching, so bringt einer von der Tischgesellschaft in Vorschlag, daß man noch die Redoute besuchen müsse, und dieß geschieht. Der jüngere und schönere Theil des erwähnten Pickenicks hat denselben Einfall gehabt, und so finden sich Gemal und Gemalin noch einmal zusammen, aber beyde nicht ohne Begleiter und Begleiterin am Arme, vermummt oder nicht    vermummt, erkannt oder nicht erkannt, auf keinem Fall aber zusammen haltend. Um sie herum springen von Zeit zu Zeit ein paar Teufelchen mit langen Schweifen, und ein alter Teufel mit ungeheuren Hörnern. — Dieß sind die Prinzen und einer ihrer Hofmeister. An diese schließt sich, in Begleitung einer alten häßlichen Bäuerin, ein niedliches Bauermädchen, das mit reizender Unbefangenheit Blumen austheilt — diese ist die Prinzessin und jene ihre Hofmeisterin. Man bleibt eine kleine oder größere Weile dort, und fährt endlich, je nachdem sich die einzelnen Glieder der Familie mehr oder weniger belustigen, früher oder später, aber immer einzela, und selten vor Anbruch des Tages, nach Hause und legt sich schlafen, um zu einem ähnlichen Tage wieder zu erwachen.  Jch bin verbunden einzelne Züge dieses Gemäldes, die unverständlich seyn könnten, weiter auszuführen.   K 2  Die Anzahl der Familien vom Adel, welche die größesten Strecken des flachen Landes und die meisten Ehrenstellen und Würden des Staats unter einander getheilt haben, beläuft sich vielleicht kaum auf hundert in ganz Polen. Unter diesen giebt es wiederum ungefähr dreyßig, die durch ihren Reichthum und durch ihre, über jede Woiwodschaft verbreiteten, Besitzthümer, die Stimmen und Personen der geringern Edelleute, eben so gewiß, als die Gunst oder Nachgiebigkeit des Königs, die Bereitwilligkeit der auswärtigen vermögenden Minister, die Anhänglichkeit bedeutender Familien, und, durch das alles, einen siegenden Einfluß in den Geschäften der Republik, sich zu verschaffen verstehen. Zu diesen letztern gehören die Czartoriski, Potocki, Branicki, Rzewuski, Czetwertinski, Soltyk, Sapieha, Malachowski, Oginski, Czacki, Radzivil, Lubomirski, Massalski, Mosstowski u. a.; Namen, die von jeher, theils ihres Reichthums, theils ihrer Würden, theils ihres Einstusses in    den Staatsgeschäften, bey ruhigen und unruhigen Zeiten, theils ihrer Weisheit, Klugheit und Gelehrsamkeit, theils ihrer Thorheit, Sittenlosigkeit, Seltsamkeit und Barbarey wegen, vor allen andern berühmt und berüchtigt gewesen sind. Es ist eine Freude für den Beobachter der Menschen und ihrer Sitten, sagen zu könuen, daß die Enkel dieser Familien, die jetzt noch blühen, weniger dieser letztern Untugenden wegen getadelt, als jener ersten Tugenden wegen, gerühmt zu werden verdienen. Jndessen ist nicht zu leugnen, daß sich ihm in manchen Dingen noch ziemlich merkbare Spuren von der altpolnischen Art zu seyn, verrathen, und daß das, was an feinerer Ausbildung des Geistes, an größerer Mildigkeit der Sitten, an Menschlichkeit, an verminderter Selbstsucht und an Ordnungsgefühl bey den neuern Polen in die Augen fällt, mehr derjenigen Aufklärung zugeschrieben werden muß, die aus der Gewohnheit des Tages, aus der Nachahmungssucht und aus dem Luxus,    als aus derjenigen hervorgeht, die seit langen Jahren in den Sitten, dem Charakter und der politischen Verfassung eines Volkes befestigt ist, und durch Grundsätze, die zu natürlichem Gefühle geworden sind, unterhalten und erweitert wird.  Der verfassungsmäßige Grundsatz: es sey unter der Würde eines polnischen Edelmanns, sich um seine Land- Haus- Geld- Erwerbsund Handelsgeschäfte persönlich zu bekümmern und sich gründlich davon zu unterrichten, ist die Hauptursache des unvollkommenen Anbaues der Länder und deren geringern Ertrages, der Unordnungen in der Bewirthschaftung, der Verkehrtheiten im Haushalt und im Vertrieb der Erzeugnisse, der Betrügereyen von Seiten der Aufseher, Verwalter und Pachter, und endlich des schwankenden Finanzsystems der polnischen Häuser überhaupt, wodurch der eigentliche Vermögensbestand, auch des Reichsten, so zweifelhaft wird, daß nicht einmal der Herr selbst, vielweniger die Geschäftsleute, die sich    mit demselben einlassen sollen, sich feste Angaben darüber verschaffen können.  Der gesammte Feldbau wird durch leibeigene Bauern betrieben, mithin, trotz der unfreundlichen Aufsicht dabey, nachläßig, ohne Einheit, ohne Einsicht, nach alter unvollkommener Gewohnheit. Die Kommissarien und Verwalter, die der Herr über seine Güter setzt, thun ihre Pflicht wie Miethlinge, das heißt, nur so weit, als es ihre Bequemlichkeit und ihr Eigennutz zulassen. Einen großen Theil ihrer Obliegenheiten übertragen sie, weil sie doch auch meist Edelleute sind, die ihren Adel nicht herabsetzen wollen, wiederum niedrigern Schreibern und Vögten, und diese, gerade wie sie, den Schulzen, Oberbauern, oder Großknechten der einzelnen Dorfschaften, die zu den Gütern gehören. Diese Leute thun bey der Besorgung der Aecker, Wiesen, Viehzucht und der gesammten ländlichen Arbeiten noch am ersten ihre Pflicht, aber oft auf die empörendste Weise. Das Gefühl, über etwas    gesetzt, und nicht so oft dem Kantschu unterworfen zu seyn, als ihre Mitbauern, theilt ihnen einen sklavenhaften Hochmuth mit, den sie jenen auf das härteste fühlen lassen, und der sie den Unterthanen noch verhaßter macht, als ihre eigentlichen Vorgesetzten, deren Druck ihnen bey weiten nicht so schwer däucht, da sie einmal gewohnt sind, sie für Wesen höherer Art anzusehen. Eben diese Leute werden oft mit ansehnlichen Ladungen von Getreide, Hanf, Unschlitt, Honig, Häuten, Holz rc. zu Lande oder zu Wasser abgeschickt, um sie zu verkaufen. Jhr Mangel an Vorsicht und Klugheit bewirkt, daß die Kaufleute, denen sie in die Hände fallen, leichtes Spiel mit ihren Waaren und dem dafür zu zahlenden Preise haben. Der gewöhnlichste Kunstgriff ist, daß man sie betrunken macht, und mit ihnen in diesem Zustande das Geschäft abschließt. Oft bringen sie auch, während desselben, einen Theil der Kaufsumme durch, oder lassen sich bestehlen, und bezahlen dann zu    Hause mit dem Rücken. Aber selbst die Kommissarien machen es wenig besser, und die Kaufleute nutzen auch bey ihnen ihre Kunstgriffe mit Glück. Sie lassen sich geradezu bestechen, geben, für ein verhältnißmäßiges Geschenk, die Waaren ihres Herrn unter dem gewöhnlichen Preise weg, und beweisen ihm dann mit den Rechnungen der Kaufleute, die verabredet sind, daß sie nur so viel und nicht mehr gegolten haben. Da sie gewöhnlich bevollmächtigt sind, andre Waaren dafür zurückzubringen, so hat auch noch an diesen der Kaufmann doppelten Gewinn und der Edelmann doppelten Schaden. Die Edelleute der mittleren Klasse, die sich zuweilen herablassen, ihre Erzeugnisse nach einem Handelsorte zu bringen, machen nicht immer bessere Geschäfte. Mangel an Erfahrung, Trunk, Spiel und Händelsucht bewirken nicht selten, daß sie ohne Geld, aber auch ohne Waaren, aus Thoren, Danzig, Breslau, Warschau, Riga und Libau nach ihren Gütern zurückkehren.    Es ist Grundsatz bey den großen polnischen Häusern, in so vielen Woiwodschaften, als möglich, Güter anzukaufen, um in so vielen, als möglich, Einfluß auf den Landtagen, bey Besetzung der Landämter, bey der Wahl der Reichsboten, zu ihrem Vortheile sowohl als zum Vortheil ihrer Anhänger und Verwandten, sich zu verschaffen. Da aber nicht jede Provinz von Polen gleiche Bequemlichkeit zur Ausfuhr ihrer Erzeugnisse hat, da die angränzenden Länder derselben mehr oder weniger bedürftig sind, sie mithin höher oder niedriger bezahlen; da die Auflagen und Einfuhrgefälle in dem einen benachbarten Staate höher oder niedriger sind, als in dem andern: so liegt hierin ein neuer Grund, warum sie nicht zu einer bestimmten Uebersicht ihrer Besitzungen und deren Ertrages gelangen können. Hätten sie auch einen Maßstab für ihre Güter in der einen Provinz, so paßt dieser nicht auf ihre Besitzlichkeiten in andern, und einige davon liegen oft so entfernt von ihrem eigentlichen    Wohnsitze, daß sie nur binnen Jahren sie einmal besuchen und sich, wenn sie überhaupt darauf fallen, von ihrem Zustande unterrichten können. Viele ihrer Kommissarien und Pachter lernen sie kaum persönlich kennen, und doch drehet sich um die Treue und Wachsamkeit dieser Leute ihr ganzes ökonomisches Daseyn und die Aufrechterhaltung ihrer Güter. Man hat mir von einem Großen erzählt, der ihrer sehr ansehnliche in Podolien und Braclaw besaß. Zu drey oder vier derselben sollten große Schlösser gehören. Er lebte, nach gewöhnlicher Sitte, entweder in Warschau oder in fremden Ländern, und war nie nach seinen Gütern gekommen, wo seine Geschäftshaber und Pachter, einer nach dem andern, auch nach ihrer Sitte, hausgehalten hatten. Seine Verschwendung zerrüttete endlich sein Vermögen, und er war gedrungen, diese Güter zu verkaufen. Die Schlösser standen auch mit im Verkaufs- Verzeichnisse. Der Käufer reisete hinaus, um die Güter zu bese   hen, und fand zwar sie, aber nicht die Schlösser. Auf seine Erkundigung zeigte man ihm gewisse Plätze, wo ehedem, nach den Trümmern zu urtheilen, Schlösser gestanden haben konnten, und ein sehr alter Bauer versicherte ihm, daß er noch die Steine des Einen habe wegfahren helfen, um auf einem andern Gute einen Viehstall davon zu erbauen. Von dem allen wußte der gegenwärtige Besitzer nichts, und wahrscheinlich hatte schon sein Vater nichts davon gewußt, der vielleicht bloß nach jenem Jnventarium, das sich noch in der Familie fand, den Ankauf abgeschlossen. Noch seltsamer, und, alle Umstände berechnet, nicht unwahrscheinlich wäre es, wenn sich in den Rechnungen der Kommissarien Angaben für die Unterhaltung und Ausbesserung der Schlösser, die nicht vorhanden waren, gefunden haben sollten.  So kommt es, daß ein großer Theil der Landsitze in Polen, die nicht unausgesetzt bewohnt werden, verfallen und leer da stehen.    Sonst geben viele davon einen guten Anblick, sind groß und haben meist weitläufige gärtnerische Anlagen; kömmt man aber näher, so sieht man hohes Gras auf den Höfen, die Fenster vernagelt, und die Gärten zu einer Haide verwildert. Will der Besitzer ja einmal eine Weile auf denselben wohnen, so wird nur so viel Platz, als er nothdürftig zur Unterkunft braucht, eiligst vorgerichtet, und man sorgt, daß er wenigstens vor Wind und Wetter geschützt ist, so lange er da bleibt; das übrige, als Betten, Tisch- Küchen- und Stallgeräth bringt er jedesmal mit, weil er weiß, daß er dort dergleichen nicht findet. Aber auch die Schlösser, die man den größesten Theil des Jahres bewohnt, sind gemeiniglich schlecht unterhalten und armselig möblirt, und man muß darin nicht den Glanz und Geschmack finden wollen, die in vielen Pallästen, oft von denselben Familien, in Warschau so üppig angebracht sind. Der Schmutz, den man immer noch, nicht mit    Unrecht, den Haushaltungen der Polen zur Last legt, ist besonders in ihrem Landleben sichtbar; und kein Wunder, da hier ihre Magd- und Knechtschaft meist aus leibeigenen Bauerburschen und Mädchen besteht, welche die Nothwendigkeit des Waschens, Scheurens und Aufräumens kaum ahnen. Jn Warschau finden sie Bequemlichkeiten und feinere Dienstleistungen aller Art für Geld, aber auf dem Lande finden sie weder die Begriffe davon, noch die Geschicklichkeit dazu. Wenn indessen ihnen hier alles fehlt, so haben sie gewiß keinen Mangel an Wein, englischem Bier, gebrannten Wassern und andern fremden Eß- und Trinkwaaren, die sie selbst in großer Menge verbrauchen, und ihren Gästen in Fülle und mit der aufrichtigsten Gastfreundschaft vorsetzen.  Doch je näher diese Landsitze an Warschau liegen, desto seltener findet man solche Unordnungen in denselben. Mehrere der größern Familien unterhalten dergleichen um jene    Stadt, die Geschmack, Bequemlichkeit und Pracht in einem hohen Grade vereinigen.  Alle bisher aufgestellte Angaben, die Landwirthschaft und die Haushaltung betreffend, beweisen, daß es den polnischen Edelleuten, besonders den größern darunter, unmöglich ist, einen bestimmten Anschlag über den Ertrag ihrer Besitzlichkeiten und mithin ihrer Einkünfte zu machen. Daher greifen sie auch, bei ihren Ausgaben, eben so unbestimmt und planlos in ihre Kassen. Wenn es ihnen an baarem Gelde fehlt, so wissen sie nie gewiß, ob es ihnen überhaupt auf immer, oder nur einer augenblicklichen Stockung wegen, abgeht; aber desto bestimmter setzen die Geschäftsleute, bei denen sie Summen aufnehmen wollen, voraus, daß sie unsicher sind, und sehen sich dem gemäß, sowohl in Absicht der Sicherheit ihres Kapitals, als des Betrags der Zinsen, klüglich vor. Letztre sind in Polen an sich schon höher, als anderwärts, und sie sind besonders wegen der unbestimmten Kreditge   setze, und wegen des langsamen, kostbaren, in der Ausübung ohnmächtigen, Rechtsganges, der noch dazu ausschließend in den Händen der Edelleute ist, so hoch gestiegen. So kömmt es, daß die polnischen Geschäftsleute ungefähr das System befolgen, welches die jüdischen und christlichen Wucherer in manchen großen Städten bei jungen Wüstlingen für das sicherste halten: sie ziehen bei der Auszahlung der darzuleihenden Summe schon die hohen Zinsen ab, nehmen sodann noch ein beträchtliches Geschenk für die Mühe, die sie sich gegeben haben wollen, um diese Summe von einem Freunde herbei zu schaffen, und treffen überhaupt solche Maßregeln, daß sie nichts oder wenig verlieren, wenn das Kapital nicht zurück gezahlt wird, aber ausschweifend gewinnen, wenn es wieder einläuft. Gelingt es ihnen aber vollends mit mehreren großen Häusern jene Verbindungen einzugehen, deren ich vorhin erwähnt habe, vermöge deren sie ihre Einnahmen und Ausgaben, gleichsam auf dem  Fuße    Fuße einer Girobank, besorgen: so ist ihr Gewinn desto stärker und sicherer, indem sie aus ihren Büchern sehen können, wie viel oder wie wenig, ein Jahr in das andere gerechnet, die Besitzlichkeiten solcher Familien eintragen. Daß sie diese Kenntniß mehr zu ihrem als zu jener Vortheil benutzen, versteht sich von selbst, und daher der schnelle Wachsthum mancher Wechselhäuser in Warschau, deren Besitzer zum Theil von allen, nur nicht von Kopf, entblößt, in Warschau eingewandert sind.  Auf dieses schwankende Finanzsystem bauen sie sodann ihre Art zu leben, sie mögen sich in Warschau oder in fremden Ländern befinden. Letzteres ist bei den reichern polnischen Familien sehr häufig der Fall, und in der That hat auch keine Nation das Reisen nöthiger als die polnische. Jhre Entfernung von den mehr verfeinerten europäischen Ländern; die Unmöglichkeit, sich in ihrem eigenen Vaterlande von Dingen anschaulich zu unterrich  Zweites Heft. L  ten, die in Büchern oder Erzählungen ihre Neu- und Wißbegierde gereizt haben; die Nothwendigkeit, ihre politischen Begriffe und Grundsätze, durch Beobachtung anderer Verfassungen, zu erweitern und zu berichtigen; die Verpflichtung über Ackerbau, Manufakturen und Handel, in Ländern, welche die hohe Schule derselben sind, Kenntnisse einzusammlen und nach ihrem Vaterlande zu verpflanzen; und das Bedürfniß, Gefühl für die Werke der schönen Künste eben so wohl, als für feinere Sitten und reineren Lebensgenuß, in sich zu erwecken und zu nähren: diese Umstände sollten den Polen besonders zum Reisen dringen, und sie sind auch bei vielen die eigentlichen Bewegungsgründe dazu; aber bei den meisten pflegen es Mangel an Beschäftigung und die daraus entstehende Unruhe, Modesucht, Begierde es andern gleich zu thun, oder sich vor ihnen auszuzeichnen, gescheiterte politische Entwürfe, Unzufriedenheit mit der herrschenden Parthey, Verfolgungen, Wunsch,    ihre Gesundheit wieder herzustellen und andere Absichten zu seyn, deren Erreichung weniger wohlthätig ist, als die vorhin angegebenen.  Die Art, wie die Polen gewöhnlich reisen, ist kostbarer, als die bei allen andern Nationen übliche. Die Franzosen, Engländer und Deutschen reisen mit einem möglichst kleinen Gefolge; sie reisen mit gewissen wirthschaftlichen Grundsätzen, jeder nach seinem Stande und Vermögen; gewohnt, von wenigern Händen bedient zu seyn, und überzeugt, daß eine eigene Dienerschaft, welche die fremden Sprachen und Sitten nicht kennt, auf Reisen für sich selbst eine Dienerschaft braucht, behelfen sie sich meist mit gemietheten Leuten; Empfehlungen verschaffen ihnen ohne Mühe überall soviel Bekannte, als sie bedürfen, und es fällt ihnen selten ein, ihren Gastfreunden, an Ort und Stelle selbst, einen Ersatz für ihre Aufnahme zu geben; sie wissen, daß es in der Fremde unendlich kostbar ist, durch   L 2  Pracht und Aufwand sich bemerkbar machen zu wollen, und daß es nicht minder eitel ist; sie brauchen nicht so viel Waaren zum Nutzen und zur Pracht in der Fremde einzukaufen, weil sie dergleichen in ihrem eigenen Lande finden können; und sie haben endlich weniger Hang zum sinnlichen Genusse, zum Wohlleben und zum Spiele, und wissen sich mehr mit geistigen Dingen zu beschäftigen und zu nähren, als die Polen, die ohne ökonomischen Ueberschlag, ohne Geduld, sich über den Werth der Dinge zu unterrichten, mit einem zahlreichen Gefolge polnischer Gesellschafter und Bedienten, ihre Reisen antreten, meist ohne Empfehlungen sich in fremden Städten niederlassen, förmliche Häuser machen, um Bekanntschaften zu erhalten, die Sucht zu glänzen und aufzufallen nach polnischer Sitte befriedigen, Gesellschaften, Spiel und Gastmahle geben und alles aufkaufen, was sie noch nicht gesehen haben, oder nicht in Polen zu finden und doch zu brauchen glauben.    Unter diesen Umständen steigen gewöhnlich bei ihnen nicht nur die unvermeidlichen Kosten des Reisens, sondern auch die zufälligen, höher. Alles, was mit ihnen zu thun hat, betrügt sie, besonders in den Ländern, deren Einwohner zum Theil auf den Beutel der Fremden angewiesen zu seyn scheinen: in der Schweiz, in Frankreich und vor allen in Jtalien. Da sie überdieß den Grundsätzen einer mißverstandenen Großmuth folgen und Betrüger durch Verachtung beschämen wollen: so gelten sie nicht bloß für sehr reiche, sondern auch für sehr alberne, und sehr verschwenderische Leute, und ermuntern dadurch schlechte Gemüther, ihre ganze Erfindungskraft an ihnen zu versuchen. Es ist unglaublich, was einem Polen, der nach seiner Art in Jtalien reiset, für eine Summe Geldes aufgeht, und wie sich die Posthalter, die Postknechte, die Wirthe, die Lohnbedienten, die Kuppler, die Bilder-, Stein- und Münzenhändler an ihn setzen und um die Wette aussaugen; und für    das alles hat die Nation nichts gewonnen, als daß die Redensart „far viaggio alla polacca“ von den Jtalienern gebraucht wird, wenn sie einen Reisenden bezeichnen wollen, der sich von jedem auf die plumpeste Art betrügen läßt, und dabei bloß um zu essen, zu trinken, zu schlafen und liederlichen Weibern nachzurennen, seine Reise unternommen zu haben scheint.  Frankreich war von jeher das Lieblingsland der Polen. Sie schickten häufig ihre Kinder nach Straßburg, um in den Wissenschaften, und sodann nach Paris, um in den feinen Sitten Bildung zu erhalten. Sie verschrieben sich von daher Lehrer aller Art, Wundärzte, Kammerdiener, Friseurs, Schneider, Putzmacherinnen rc. und bevölkerten damit das flache Land und die Städte. Sie wohnten in französisch aufgeputzten Zimmern, schliefen in französischen Betten, kleideten sich in französischen Stoffen und Tüchern. Da in ihrem Charakter mehrere Züge sind, die sie    mit den Franzosen gemein haben, als eine gewisse Lebhaftigkeit und Heiterkeit des Geistes, viel Sinnlichkeit, viel Leichtsinn, viel feinen, aber weniger gründlichen, Verstand, Hang zum Wohlleben und zur Galanterie: so schmiegten sie sich um so leichter ihren Sitten an; und da sie zugleich mit diesen die Litteratur jener Nation kennen lernten, besonders den Theil derselben, der die große Welt nährte, so nahm auch ihre wissenschaftliche Bildung einen ähnlichen Gang, und die französische Art, die Dinge anzusehen und zu behandeln, ward die ihrige. Die Auswahl der Gegenstände aus der Philosophie der Schule und der Welt, die man für seine geistige und politische Haushaltung braucht, die Einsichten in der Religionslehre und in der Staatskunde, und die Verschlagenheit, das leichte Gewissen, die Vorschnelligkeit und Unachtsamkeit in Führung der öffentlichen Geschäfte, sind lauter Dinge, die man in Polen ganz auf französischem Fuße wieder findet. Die Menge    von Franzosen, die sich jetzt noch *) in Polen befinden, erhalten immerfort diese Vorliebe für ihr Volk. Es giebt wenig glänzende Familien, deren Mitglieder nicht nach und nach, in frühern oder spätern Jahren, längere oder kürzere Zeit, in Frankreich gewesen wären; es giebt einige, die ganz nach Frankreich gezogen sind und dort leben; es fehlt sogar nicht an solchen, die ihre Besitzlichkeiten in Polen ganz verkauft und sich dort als Staatsbürger niedergelassen haben.  Nach England gehen die Polen weder so häufig, noch auf so lange Zeit. Der Charakter der Engländer sagt dem ihrigen weniger zu, weil er nicht zuvorkommend, nicht mittheilend gegen Fremde ist, und weil der Zug von Nationalhochmuth in demselben den eitlen Polen beleidigt. Dazu kömmt, daß dieser, bei dem ausschweifendsten Aufwande, unter den dortigen Verschwendern sich doch nicht   *) Jm May 1793.   auszeichnen, und daß er, trotz seinem Gelde, von dem dortigen gemeinen Volke doch keine Achtung, vielweniger die gewohnte Demuth und Unterwürfigkeit, erlangen kann.  Die Schweiz und Jtalien ziehen ihn weit mehr an. Die Natur in diesen beiden Ländern, ist der Natur seines väterlichen Bodens und Himmels so entgegengesetzt, zeichnet sich auf so mannigfache Weise vor denselben aus, daß schon hierin eine große Quelle von Vergnügen für ihn liegt. Jn Jtalien kömmt noch dies hinzu, daß er in den meisten Städten Adel findet, der diejenigen Fremden sehr freundlich behandelt, die ihm in ihrem eigenen Gasthofe zu essen geben; an ihn im Spiele verlieren; mit seinen „Conversationi“, bei bitterem Thee und matten „sorbetti“, zufrieden sind; bei seinen Kleider-, Bilder- und Uhrenlotterien fleißig Loose nehmen; bei den von ihm empfohlenen Künstlern, ohne zu handeln, einkaufen; und endlich bei der Abreise, für alle diese gastfreundlichen Gefälligkeiten,    der Frau vom Hause noch ein feines Geschenk — anzwingen. Diese Aufmerksamkeiten, die er sich solchergestalt bei den Vornehmen erkauft, und die erheuchelte Ehrfurcht, mit welcher ihm das Volk begegnet, um ihn desto besser zu betrügen, tragen viel dazu bei, daß er sich in Jtalien lieber, als in andern Ländern, verweilt. Am häufigsten findet man ihn aber in Venedig, Rom, Neapel und Florenz, wo er, da es ihm überdies nicht an Geschmack für die Künste fehlt, sich am längsten aufzuhalten pflegt. Der größeste Theil der neuerlich ausgewanderten Patrioten, die Malachowski, Sapieha, Soltyk, Mostowski, Sobolewski, u. a. befinden sich jetzt in einer von diesen Städten. Eine Fürstin Lubomirska und der ältere Neffe des Königs, Stanislaus Poniatowski, leben schon seit mehreren Jahren in Rom.  Der merkwürdigste unter den neuern gereis'ten Polen ist ein Graf Johann Potocki. Er hat eine Reihe von Jahren nach    und nach in allen Ländern von Europa gelebt, und ist in Frankreich, Jtalien, England und Spanien wie zu Hause; er hat die Türkey durchstreift, und Arabien, Syrien und einen großen Theil von Persien gesehen. Die Nachricht von der Revolution in seinem Vaterlande brachte ihn zur Zeit des Konstitutionsreichstages dahin zurück. Er hatte sie in Marocko erhalten. Seine Kleidung war halb orientalisch, halb polnisch. Da er den größesten Theil der Oberfläche des Erdballs gesehen hatte, so wollte er ihn selbst noch endlich unter seinen Füßen sehen. Als nämlich Blanchard um jene Zeit mit seinem Luftball nach Warschau kam, stieg er mit ihm, von dem Garten des Hofmarschalls Mniczech aus, über die Erde empor. Er nahm seine gewöhnlichen Reisegefährten, einen wohlbeleibten Türken und einen weißen römischen — Pudel, mit in die Luft, und flog von Warschau nach Wola, wo er wohlbehalten ankam.    Er ist übrigens ein Mann von einem sonderbaren, aber liebenswürdigen Charakter, der Gelehrsamkeit und Künste sehr schätzt, auch selbst ein Buch über die polnische Geschichte in französischer Sprache geschrieben hat. Er vermählte sich bei seiner letzten Zurückkunft, mit der berühmten, höchst reizenden Prinzessin, Julie Lubomirska, und schien seinen unstäten Geist dadurch fesseln zu wollen. Die Aufhebung der neuen Konstitution entfernte ihn abermals aus seinem Vaterlande, und da bald nachher seine Gemahlin gestorben ist, so wird er wahrscheinlich eine neue Wanderung angetreten haben. Es fehlt mir aber an neuern Nachrichten von ihm.  Jm Ganzen genommen nutzen die Polen ihre häufigen Reisen so gut, als irgend eine andre Nation, aber nur für gewisse Fächer. Sie lernen die Sprachen der fremden Länder mit großer Leichtigkeit, und sprechen sie mit Anmuth und Richtigkeit; sie schmiegen sich fremden Sitten mit Gewandtheit an, und    ihre Manieren erhalten in einem hohen Grade jene Abgeschliffenheit, die den Mann von Welt und gutem Tone verräth, und die bei ihnen um so angenehmer wirkt, da ihnen die Natur meist mit einem regelmäßigen, geschmeidigen Wuchs und einer feinen, edlen Gesichtsbildung zu Hülfe gekommen ist; sie erwerben sich einen feinen Geschmack in den Künsten und manche angenehme Kenntniß für Unterhaltungen, die zu ihrem Begriffs- und Wirkungskreise gehören; mit einem Worte: sie sammlen für ihre Existenz; als adeliche, reiche, unbeschäftigte, flatterhafte, geistvolle, egoistische und eitle Lebensgenießer reichlich ein, vernachläßigen aber fast ganz, was sie, um eben den Preis, Nützliches für ihr Vaterland und Wohlthätiges für ihre Unterthanen in Absicht des Ackerbaues, der Manufakturen, des Handels, der Wissenschaften und der sittlichen Bildung einsammlen und durch eigene Ausübung verbreiten könnten, auch des höhern und glücklichern Platzes wegen, den sie einnehmen, zu    verbreiten dem Reste ihrer Nation schuldig wären.  Der Kern der großen und feinen Welt in Warschau besteht meist aus Personen, die auf diesem Wege zu ihrer Ausbildung gekommen sind. Sie bleiben Muster und Richtschnur für die übrigen, die nicht an der Quelle selbst schöpften, und werden von diesen so willig nachgeahmt, wie sie selbst ihre Vorbilder in Frankreich, England und Jtalien nachahmten. Die große Welt in Warschau hat also einen Ton, der in vielen Stücken den Ton anderer Nationen ähnelt, der aber auch eine Menge eigenthümlicher Züge darbietet.  Vormals war in Frankreich der Charakter der großen Welt: Streben nach Würden und Auszeichnung im Staate, nach persönlicher Gunst des Fürsten, nach dem Ruf eines muthvollen Kriegers, eines schlauen Geschäftsmannes, eines prächtigen Wirths, eines angenehmen Gesellschafters, eines geschmackvollen Kunst- und Kleiderkenners, eines witz   sprudelnden Schöngeistes, eines zuversichtlichen Weiberstürmers, eines unerschöpflichen Erfinders von Pomaden, Frisuren, kleinen Spielen und niedlichen Geräthschaften —  Jn England suchen die Großen ihre Auszeichnung in kostbaren Pferden und Wagen, in hohem Spiel, in gewagten Wetten, in der studiertesten Bequemlichkeit aller zum Leben gehörigen Dinge, in prächtigen Landsitzen, in hofärtiger Begünstigung der Künste und Wissenschaften, in einer gewissen kostbaren Einfachheit ihrer Kleidung, in einem zwanglosen aber kalten Benehmen, in einer sorgfältig ausgebildeten Eß- und Trinkfähigkeit und einer pralerischen Vermögenheit bei Weibern —  Jn Jtalien ist die Art der großen Welt: Glanz von außen und Wirthschaftlichkeit von innen, prächtige Palläste mit vernagelten Fenstern, unschätzbare Kunstsammlungen und kein erträglicher Tisch und Stuhl, Heere von Bedienten und Läufern mit ungekämmten    Haaren, Dutzende schöner Wagen in Schuppen verschlossen, glänzende Gesellschaften und kein rauchender Schornstein, hunderttausend „Zecchini“ im Vermögen, und nichts als kupferne „bajochi“, oder „grani“,oder „crazie“ oder „foldi“ im Beutel, mit allem, was Jtalien Erlauchtes hat, verwandt, und in einem verblaßten Seiden- oder abgeschabten Tuchrock gekleidet. —  Die polnische große Welt vereinigt viele dieser, unter drei Nationen zerstreuten, Züge, hat aber auch für andre gar keinen Sinn. So hat sie mit den ältern Franzosen den Durst nach Würden, Orden und andern Abzeichen, den Hang zur Gesellschaftlichkeit, zum Wohlleben, und zum galanten Verkehr mit Weibern, die Gastfreundschaftlichkeit aus Politik und Eitelkeit, ganz gemein; weniger, die Sucht, Verse und Bonmots und neumodische Erfindungen zu machen; am wenigsten, das Ringen und Streben nach der Gunst des Königs. Das Letztre hat sie, der Verfassung  wegen,    wegen, nicht nöthig; es ist sogar, aus eben der Ursache, üblich, sich wenig um den Fürsten zu bekümmern und ihn mit einem gewissen stolzen Selbstgefühle zu behandeln. Wenn man sich diesen Ton gegen den jetzigen König seltener erlaubt, so hat er es nicht seiner Würde als König zu danken, sondern bloß seinen höchst liebenswürdigen Manieren und Eigenschaften als Privatmann, und seinem feinen, überaus geschickten Benehmen als Menschenkenner.  Mit den englischen Großen und Reichen haben die polnischen dies gemein, daß sie viel auf Pferde und Fuhrwerk halten, hohes Spiel lieben, gerne für Herkules bei den Weibern gelten, gern viel essen und trinken mögen; aber der Hang zum Wetten, zum Anbau prächtiger Landsitze; (die man freilich in Polen nicht so häufig aufsuchen würde, um sie zu — besehen) das Streben nach der üppigsten Bequemlichkeit, nach Einfalt in der Kleidung; ein kaltes Benehmen und Begün  Zweites Heft. M  stigung der Wissenschaften: diese Dinge liegen weder in ihrem Charakter, noch in ihren Sitten, noch in ihrer Verfassung und Landesart.  Mit der Jtalienischen großen Welt hat die polnische zwar in einigen Zügen Aehnlichkeit, aber in den meisten ist sie ihr ganz entgegengesetzt. Sie liebt, wie jene, z. B. den Anbau großer und prächtiger Palläste, vollendet sie aber oft nicht, wie jene, theils, weil die Anlage für ihre Mittel zu kostbar war, theils, weil sie die Zeit, sie zu bewohnen, nicht erwarten kann; sie hält gern Schwärme von Bedienten, wie die Jtalienische, kann aber nicht, wie diese, es dulden, daß sie schlecht gekleidet sind und Mangel leiden; sie liebt Glanz von außen, aber auch Fülle von innen; und kostbare Kunstsammlungen hätte sie so gerne, wie die Jtalienische, aber Polen ist das Land nicht, wo der Eitelkeit dieser Genuß verschaft werden könnte. Wagen halten die Polen weniger, als die Jtaliener, und    die sie haben, sind in der That nicht eingesperrt, sondern auf allen Straßen. Gesellschaften geben sie mehr, als die Jtaliener, und die Schornsteine hören nicht auf dabei zu rauchen. Hohen Verwandtschaften machen die Polen, über ihre Kräfte, Ehre, durch Aufwand, Orden und Würden; und wenn sie baares Geld haben, so führen sie es in strotzenden Beuteln, mit Ausschluß aller Scheidemünze, in den schönsten holländischen Dukaten, bei sich, die sie für die geringsten Gefälligkeiten, mit etwas mehr als Freigebigkeit ausspenden.  Züge, die man bei der großen Welt keiner andern Nation in Europa findet, sind, daß die Magnaten wahre Hofhaltungen haben, die von Unterthanen und Vasallen bevölkert werden; daß sie wahre Armeen halten, die in ihrem Golde stehen; und endlich, daß sie Ansprüche auf die erhabenste Würde im Staate machen, und alle mögliche   M 2  Mittel, sie zu erhalten, wirklich in Bewegung setzen können.  Während des Revolutions-Reichstages, zwischen den Jahren 1788 und 1792 hatte das gesellschaftliche Verkehr der großen Welt in Warschau einen Grad von Lebhaftigkeit und Glanz erreicht, auf welchem es sich vielleicht ehedem, bei wichtigen Angelegenheiten der Nation, Wochen lang, aber nie eine Reihe von Jahren hindurch, erhalten hatte. Was sich nur von hohen, mittleren und niederen adelichen Familien, jede nach ihrem Rang und ihren Ansprüchen, in Warschau erhalten konnte, war da. Die bisher auf Reisen gewesen waren, kamen nach Hause. Was Theil für oder gegen die Staatsveränderung nahm, streuete Geld mit vollen Händen aus und gab Feste über Feste, um Anhänger zu gewinnen. Ein ähnliches thaten diejenigen fremden Minister, deren Höfe nach der Zeit, bei Aufhebung der neuen Konstitution, die thätigste Rolle spielten. Dies brachte eine Lebendig   keit, eine Abwechslung, ein Jnteresse und eine Pracht in das gesellschaftliche Leben, die ihres gleichen kaum hatten und die Theilnehmer daran, in mehr als einer Rücksicht, gleichsam aufzureiben droheten.  Unter den großen polnischen Häusern, welche die Hauptsammelplätze dieser unruhigen Welt waren, zeichneten sich besonders Czartoryski, Malachowski, Sapieha, Potocki, Oginski u. a. aus. Der König gab auch öfter zu essen als gewöhnlich. Sein Bruder, der Primas, und die Bischöfe von Polen, von Liefland u. a. gaben ebenfalls häufig Gesellschaften. Der preußische Gesandte, Luchesini, gab ihrer mehr, als sonst diese wirthschaftliche Macht ihren Ministern gut zu thun pflegt, und der unsrige, Herr von Bulgakow, veranstaltete, aber nur in den ersten Zeiten des Konstitutions-Reichstages, dergleichen, die seinem Geschmack und dem Glanze unseres Hofes Ehre machten. Es gab ein solches Gedränge von Lustbarkeitrn, daß nur wenig    einzelne Personen körperlich stark genug waren, sie alle zu ertragen und zu überwinden. Uebrigens waren sie, je nachdem sie stark oder schwach, und von diesen oder von jenen Personen besucht wurden, der Maßstab, nach welchem man die politische Parthei des Wirthes und die politischen Grundsätze und Entwürfe der Gäste bestimmen konnte. Zwar wurden auch einige veranstaltet, die gleichsam für das allgemeine Publikum bestimmt, und bei deren Zusammensetzung alle politische Rücksichten vergessen seyn sollten. Solche waren die Feste bei Geburts- und Namenstagen der Kaiserin, des Königs von Preußen, des Königs von Polen, der polnischen Großen, bei der Ankunft hoher Personen, die man ehren wollte, bei Durchsetzung der Konstitution und bei ihrer Jahresfeyer; aber man glaube nicht, daß sie darum ohne politische Bedeutung besucht oder versäumt worden wären. Unterrichtete wußten unter der großen Menge der Anwesenden wohl zu bemerken, wer nicht da    war und warum er nicht da war; und es erweckte z. B. schon vielen die peinlichste Besorgniß, als unser Minister Bulgakow bei keinem der zahlreich besuchten Feste, die wegen der Einführung der neuen Konstitution und bei ihrer Jahresfeyer gegeben wurden, zugegen war; so wie er selbst, bei den Festen, die er veranstaltete, an den Ausgebliebenen eben so viel Gegner unseres Systems leicht erkennen und sich dem gemäß gegen sie benehmen konnte.  Die Anzahl von Menschen, die sich zu diesen großen Gesellschaften versammelten, belief sich oft auf fünf-, sechs- und achthundert Köpfe. Gewöhnlich nahmen sie nach Tische ihren Anfang, und dauerten bis nach Mitternacht. Sie vereinigten, was sonst einzeln große Gesellschaften unterhält: Spiel, Musik, Ball, Goutee, Soupee, Konversation rc. Der den Polen ganz eigenthümliche Geschmack an Hülle und Fülle zeigte sich bei solchen Gelegenheiten in seiner ganzen Größe. Mehrere    Zimmer und Säle waren rund herum mit Tischen besetzt, die unter ihrer Last hätten brechen mögen. An Eßwaaren aller Art war der höchste Ueberfluß. Ungarische, französische, spanische und deutsche Weine, von denen man anderwärts nur kostet und nippt, wurden hier in langen Zügen getrunken. Gebrannte Wasser wurden in ungebührlichen Gläsern gegeben. Limonade, Orgeade, Bavaroise standen in Gefäßen da, worin man anderwärts starken Trinkern Bier hinstellen würde. Kaffee und Chokolate flossen unaufhörlich aus ungegeheuren silbernen Kannen. Berge von Konfekt, von Früchten, von geröstetem Brot, wandelten auf weiten Tellern in den Sälen unaufhörlich herum. Rotten von Schwelgern versuchten, wie weit die Amalgamationskraft ihrer Verdauung ginge, wie lange die Geschmacksnerven ihrer Zunge Empfindung behielten; und eben so boten unersättliche Genießer anderer Art, im Koncertsale, im Tanzsale, unter den Augen, an der Hand, in den Ar   men der reizendsten Weiber, in der Unterredung mit den geistvollsten Männern, oder der anlockendsten, reichsten Bank gegenüber, allen Empfindungen und Leidenschaften volle Weide dar.  Jn diesem Gedränge schien alles gleich, und Anmaßung und Schüchternheit waren gleich weit entfernt. Wer ein Kleid trug, das zur Gesellschaft paßte, hatte alle übrige Eigenschaften, die dazu erforderlich waren, zugleich mit ihm angezogen. Kein neugieriger Blick, keine kleinstädtische Frage, beunruhigte sein Selbstgefühl; die schönste Hand war zum Tanze sein, wenn sie nicht schon versprochen war; die erlauchtesten Personen setzten sich mit ihm an einen Spieltisch; die geistvollsten Sprecher wußten es ihm Dank, wenn er ihre aufmerksamen Kreise erweiterte. Selbst Plumpheit im Benehmen und Gierigkeit im Genusse fielen an einem Orte nicht auf, dessen Dunstkreis und wollustvolle Regsamkeit nicht bestimmt waren, die Gefühle und ihre Aeuße   rungen in wohlabgewogener Ordnung zu erhalten. Das Geräusch und die Händelsucht der Trinker, die egoistische Trockenheit der Esser, der tretende und reißende Frohsinn der Tänzer, die blasse Standhaftigkeit der Spieler, die blinde und taube Glückseligkeit der Verliebten, die Unterhaltungssucht gern gehörter Schönsprecher, und viele andre Dinge, zeigten sich, wie immer, wenn der Menschen viele in einer gewissen Bewegung bei einander sind, in einem gemilderten Lichte, und die nüchternsten Gemüther fühlten mit jedem Pulsschlage ihr Blut wärmer und schneller kreisen, und, statt den trunkenen Sänger neben sich, den beredtsamen Schwachkopf hinter sich, den linkischen Tänzer vor sich, mit Strenge zu beurtheilen, lößte sich wohl diesmal ihre Selbstgefälligkeit in ein Lächeln über solche Menschlichkeiten auf.  Das Ende dieser Gesellschaften war eine allgemeine Abspannung. Die Esser, Trinker    und unglücklichen Spieler waren gewöhnlich die ersten zum Aufbruche, die Tänzer, die zugleich verliebt waren, und die glücklichen Spieler, die letzten; arme diplomatische Unterkundschafter, die bezahlt waren, bloß zu sehen und zu hören, was vorginge, und für den folgenden Tag einen Gesandtschaftsbericht zu füllen, die allerletzten.  An Eß- und Trinkwaren blieb in Neigen gewöhnlich noch soviel übrig, daß sich die gesammte Dienerschaft zum Schlusse des Ganzen, die ungeheuersten Magen vollends überladen und den Verstand, bis auf die entfernteste Spur, vollends hinwegtrinken konnte.  Vom Verwahren und Verschließen der Ueberbleibsel, die mit Gewalt nicht haben weggestopft und verschlungen werden können, ist in den großen polnischen Wirthschaften keine Rede; und rettet ja der Marschall etwas, so ist es nicht zum Besten der Herr   schaft, sondern zu seinem eigenen Genuß und Vortheile.  Die großen maskirten Bälle, die man während des Karnevals zu geben pflegte, kamen den erwähnten Festen sehr nahe und waren oft, der Personenzahl nach, ungleich stärker. Gewöhnlich ging eine Abendtafel von neunzig bis hundert und zwanzig Gedecken voran, und nach derselben wurden die Masken eingelassen. Für solche Bälle, wie für jene Feste, wurden zwar Billets ausgetheilt, aber aus keiner andern Ursache, als weil doch der Raum nur eine gewisse Anzahl Gäste fassen konnte. An Knickerey, oder Ausschließung mancher Stände oder Personen, wurde nicht dabei gedacht. Die Kosten solcher Gesellschaften stiegen von fünfhundert bis auf zweitausend Dukaten. Daß diese Angabe nicht zu hoch sey, kann man nach dem einzigen Umstande berechnen, daß selbst in den einfachsten nichts als Champagner und Burgunder zum Getränk gegeben wird.    Außer diesen zufälligen, wurden in mehreren großen und mittlern Häusern, stehende Gesellschaften an bestimmten Tagen gegeben. Eine der zahlreichsten und glänzendsten dieser Art war Sonntags bei der Schwester des Königs, Madame de Cracovie. An diesem Tage pflegt er schon seit Jahren des Mittags bei ihr zu speisen. Nach der Tafel, von vier Uhr an, füllten sich die Säle mit allem, was Warschau Großes, Reiches und Schönes an Einheimischen und Fremden in sich faßte, um dem König die Kour zu machen. Um sieben Uhr fuhr er gewöhnlich nach dem Schlosse zurück und die Gesellschaft zerstreuete sich zu andern Vergnügungen.  Der Reichstagsmarschall Malachowski gab Dienstags eine große Gesellschaft, die nicht minder zahlreich und prächtig war, als die bei der Schwester des Königs. Koncert, Spiel, Konversation, zuweilen Tanz, waren die Unterhaltung in derselben. Niemand    wurde dazu eingeladen, sie stand jedermann, der nur anständig gekleidet war, ohne Ausnahme, offen. Doch wurde es denen, die zum Abendessen bleiben sollten, angezeigt.  Bey dem Primas war Freytags „Cofetta,“ eine offene Gesellschaft, die nur im Namen von den gewöhnlichen verschieden war. Sie nahm um sieben Uhr ihren Anfang und dauerte bis um neun Uhr. Das große und feine Publikum von Warschau fand man hier immer sehr vollständig beysammen. Die Unterhaltung war die gewöhnliche. Zum Abendessen wurde niemand behalten.  Der Reichstagsmarschall Sapieha, der Kronmarschall Mniczech, der Feldherr Oginski, die Fürstin Radzivil, der Fürst Czartoryski, der Marschall Radezinski und mehrere andre Häuser, sorgten, daß die übrigen Wochentage oft doppelt und dreyfach besetzt waren; und so durchlief man den ganzen Cir   kel von Zeitvertreib und Belustignngen, welche die große Welt für sich erfunden hat, und die, trotz ihrer Mannichfaltigkeit, einer öfter Wiederholung und mithin dem Ueberdrusse sehr unterworfen sind.  Die kleinern Gesellschaften waren in Warschau, bey der dort üblichen Gastfreyheit, überaus zahlreich und angenehm. Man fand mehrere größere und mittlere Häuser, die theils offene Mittagst;afel gaben, theils beständig für einige Personen mehr, als die Familie enthielt, anrichten ließen. Man brauchte nur zu wissen, ob Dieser oder Jener zu Hause äße, um, zur gesetzten Zeit bey ihm vorzufahren und an seinem Tische Platz zu nehmen. Ausn;ahmen machte man, wenn man wußte, daß gerade eine gebetene Gesellschaft bey ihm war. Man mußte ihm übrigens bekannt seyn, wenn auch keine genaue Freundschaft statt fand; oder man konnte ihm auch ganz unbekannt seyn, wenn nur    ein guter Freund von ihm das Geschäft des Einführers vertrat. Diese Einrichtung war nicht nur in adelichen Häusern, sondern auch in mehreren bürgerlichen. Die Wechsler, Tepper und Kabrit, hatten meist alle Wochentage offenen Tisch und man kam nie dahin, ohne sehr bedeutende Personen vom hohen Adel an demselben zu finden. Der König selbst speis'te nicht selten bey ihnen, noch häufiger aber bey dem Wechsler Blank, mit dem er vorzüglich Geschäfte hatte. Einige Kaufmannsh;äuser unterhielten für ihre bürgerlichen Bekanntschaften, nach eben dem Fuße, einige Gedecke.  Musik, Tanz, Spiel und Galanterie waren die vorzüglichsten Belustigungen aller warschauischen Gesellschaften. Die höhern Klassen besonders liebten die Musik und sie gehörte bey ihnen zur Erziehung. Man fand manche angenehme Stimme unter den Weiber und Männern, und manche der letzten  spielten    spielten das eine oder andre Jnstrument gut. Aber etwas außerordentliches einnre ich mich nicht gehört zu haben, vielleicht bloß aus dem Grunde, daß der polnische Charakter zu unstät und die Lebensa;rt zu stürmisch ist, als daß man Geduld und Zeit behalten sollte, irgend ein Talent bis zur Vollkommenheit auszubilden. Doch weiß man, was man an Anlagen besitzt, durch eine ganz eigenthümliche Anmuth und Leichtigkeit herausz;uheben, die fast immer von einem vortheilhaften Körper, den Natur und Kunst zu gleichen Theilen ausgearbeitet haben, unterstützt werden. So gab es kein reizvolleres Gemälde, als die verwittwete Fürstin Radziwil mit ihren vier Kindern bey einer Musik. Sie selbst ist noch eine schöne Frau, über deren Züge Sanftmuth und Zärtlichkeit verbreitet sind. Jhre beyden Söhne, wohlgebildete junge Männer; ihre Töchter, Prinzessin Christine von sechsz;ehn, Prinzessin Angelia von vierzehn Jahren, beyde in einer verschiedenen Gattung reizend, hatten   Zweites Heft. N  die Musik zu ihrer Lieblingsb;eschäftigung gemacht, und trieben sie unter dem Vorsitze und der Aufmunterung der Mutter. Es war ein höchst angenehmer Genuß, die Mutter bald ein Terzett mit ihren beyden Söhnen, bald ein anderes mit ihren beyden Töchtern singen zu hören, um so angenehmer, da sich das Auge zugleich an dem Schauspiele der innigsten mütterlichen und kindlichen Liebe, das einem in Warschau nicht oft geboten wird, weiden konnte. Jn den Gesellschaften, worin sich diese seltene Mutter befand und hören ließ, fehlte es immer noch nicht an Männerherzen, auf die ihre Stimme und ihr Wesen bedeutender, als aus alle übrige Zuhörer, wirkte.  Der Tanz, die Seele der polnischen Gesellschaften, wurde mit einer Anmuth und Leichtigkeit, aber auch mit einer Koketterie, und zum Theil, mit einer Wildheit behandelt, die man nirgend in einem gleichen Grade findet. Vorzüglich angenehm führte man die    beyden Nalionaltänze, die Polonoise und die Masurka, aus, beyde ihrer Natur nach ganz entgegengesetzt, aber beyde der höchsten Ausbildung durch Kunst und körperlichen Bau fähig. Die Polonaise ist der Triumph schön gewachsener Personen, die Feinheit in ihre Bewegungen, Adel in ihren Anstand, Festigkeit und Geschmeidigkeit in ihren Gang zu legen, und ihre Züge mit Frohsinn und dem feinsten Ausd;rucke geselliger Achtuug zu beleben wissen. Diese Bedingungen sind nicht erdacht, sondern wirklich von dem Beyspiele der besten Polonaisen-Tänzer, die ich gesehen habe, abgezogen. Noch eine möchte ich hinzufügen, die, daß dieser Tanz nie anders, als in der langen, völligen Nationaltracht von den Männern, und in der leichten, schwebenden, von der Luft getragenen, Taralatka, von den Weibern getanzt würde. Das kurze französische Kleid paßt eben so wenig zu dem langsamen, prächtigen Charakter des Tanzes, als das knappe, nach der Sou  N 2  brette schmeckende Karako, oder jeder andre kurze korsettartige Anzug. Desto reizender steht letzterer zur Masurka bey den Weibern, und die Kurtka und Charivari bey den Männern. Der leichte, hüpfende Charakter dieses Tanzes, der den Körper in so mannigfachen, kurzen, schnellabwechsl;enden Bewegungen und Verschränkungen sich zu zeigen, und auch den Armen ein ungezwungenes Spiel erlaubt, der von dem Auge Feuer und Leben, Zärtlichkeit und Wollust fordert und dem Kopfe gebietet, der Leidenschaft gemäß, sich zu erheben, oder sanft aus die Schulter zu neigen, oder über die Brust herabzusenken: dieser Tanz bedarf der höchsten Einfalt, Leichtigkeit und Zartheit im Anzuge, damit das Spiel der Umrisse weder verhindert noch bedeckt werde. Auch diese Vorschriften sind von einem wirklichen Tänzerpaar abgenommen, das nicht leicht ein anderes in Vollkommenheit erreichen noch weniger übertreffen wird. Es war der Prinz Joseph Poniatoweki und    Julie Potocki, die Gemalin des oben erwähnten Johann Pokocki.  Prinz Joseph ist eine der vollkommensten männlichen Figuren, die man sehen kann. Sein Fuß, wie sein ganzes Bein, ist sein und voll, ganz ohne Tadel, und das lange Beinkleid schließt sich, ohne Grube und Fältchen in einem Guß, daran. Die Kurtka legt sich eng an seinen feinen, geschweiften Wuchs, ruhet mit den Schößen auf zwey vollen Hüften, und ist über einer gewölbten Brust fest zugeknöpft. Seine Züge haben viel männlichen Ausdruck, und ein paar große schwarze Augen verbreiteten ein Feuer über sie, das, die letzte Zeit, mehr für den Krieg, als für die Liebe zu brennen schien.  Julie Potocki war die Grazie selbst. Wenn ihr kleiner, netter Fuß den rundlichen, elastischen Körper, in der Masurka, schwebend umhertrug, und kaum die Erde zu    berühren schien; wenn sie aus den Armen des einen Mannes in die Arme des andern hinüberflog, von diesem geführt, von jenem geschwenkt wurde; wenn sie endlich in die Arme ihres eigentlichen Tänzers zurückschwebte, der sie mit stürmischer Eil auffaßte und sich mit ihr herumwirbelte, während ihr Kopf sich läßig und wie in Erschöpfung nach der Schulter neigte, oder ihr anmuthsv;olles Gesicht sich mit wollüstiger Grazie, über die noch ein Flor von Sittsamkeit schwamm, auf den Busen senkte, oder ihr Auge sich plötzlich mit dem Ausdrucke der siegenden Leidenschaft in das Auge ihres Tänzers ergoß - so standen die Männer in Gruppen, kaum athmend, die ganze Lebensk;raft im Auge, umher, sprachcn bloß mit den Blicken, die sie von ihr abmüßigen konnten, über so viel Reize zu einander, und hier und da preßte sich aus einer übervollen Brust ein: grand Dieu! que Julie est belle! laut oder leise hervor.    An dem masurischen Tanze, wie er in Warschau gegeben wird, habe ich übrigens nur dieß ausz;usetzen, daß man ihn mit Figuren überladet, und daß er mithin zu lange dauert, als daß Tänzer und Tänzerinnen die dazu nöthige Frischigkeit bis ans Ende unterhalten könnten.  Jn der Menuet und im Englischen Tanze zeichnen sich die warschauer Tänzer nicht aus, weil sie beyde nicht lieben; aber die wunderlichen Karrikaturen des Kosakischen geben sie mit großer Leichtigkeit und Verwegenheit an. Am liebsten habe ich ihn von Kindern tanzen sehen. Diese werden überhaupt sehr früh im Tanze unterrichtet. Von den Kinderbällen, die für diese, meist immer reizenden Kreaturen, entscheidend werden, spreche ich weiter unten an einem paßlichern Orte.  Galanterie und Spiel, beyde auf einen sehr hohen Grad getrieben, sind zwey andere    große Triebräder der polnischen Gesellschaft und Geselligkeit. Einige Bemerkungen darüber sehe ich ebenfalls für einen andern Platz zurück.  Die kleinen freundschaftlichen Gesellschaften, die sich des Abends ohne Zwang und Putz häufig zusammen zu finden pflegten, waren unstreitig die reizendsten unter allen in Warschau. Anhänglichkeit, Freundschaft und Liebe ordneten sie gewöhnlich an und beseelten sie. Es waren mäßige Cirkel, deren Mitglieder wechselseitig einander, ihren Herzensb;edürfnissen nach, kannten, einander hierin nichts verhehlten, einander trugen, einander Einseitigkeit und Auszeichnung verziehen, sich bald in Paare zerstückelten, bald zu kleinen Spielen, bald am Flügel, wieder sammleten. Frohsinn und Ungezwungenheit waren ihr Band, sanftere Gefühle ihre Nahrung, witzige Unterhaltung die Lückenbüßerin. Jn diesen ergoß sich die ganze Liebensw;ürdigkeit    der Nation, und Ehrfurcht, Eitelkeit, lärmender, unmäßiger Genuß, und Unterhandlungssucht verhüllten hier nicht länger ihr glückliches Naturell.  Die Leerheit und lange Weile, die anderwärts die große Welt für ihre Unmäßigkeit in Vergnügungen bestraft, bemerkt man in Warschau weniger. Die natürliche, höchst ungezwungene Art, wie man hier in der Gesellschaft kommt und geht, einander anredet, unterhält und verläßt, seine Meinung sagt, seine Talente zur Unterhaltung geltend macht, hat ungemeinen Reiz. Man spricht in jeder Sprache, die man versteht; man spricht (und es ist nicht zu verkennen, daß Eitelkeit dabey zum Grunde liegt) alle Sprachen, die man versteht, in einer einzigen Unterhaltung, besonders polnisch, französisch, italienisch, deutsch. Bis auf den Spanier und Türken, finden Fremde hier Personen, die ihre Sprache reden; und wenn sich jene hierin über etwas    zu beklagen haben, so ist es über den Umstand, daß die Polen, mit denen sie in Konversation begriffen sind, unter einander polnisch das Gespräch weiter führen, wenn sie auch die Sprache des Fremden wissen; und daß sie eben so oft, wenn z. B. der ganze Cirkel französisch versteht, den Jtaliener, den Deutschen, den Spanier, in seiner Muttersprache anreden, ihn durch diesen ihm lieben Ton verleiten, eben so zu antworten und dadurch das Gespräch wie zerhacken und für Andre unverständlich machen, die nicht alle diese Sprachen verstehen.  Man ist, im Ganzen genommen, hier sehr höflich gegen einander, aber nicht auf eine gezierte und pedantische Art, und meist nur immer in den ersten Augenblicken der Anrede und den letzten des Abschiedes, besonders aber gegen Leute, die man braucht, oder einmal zu brauchen denkt. Andre, die man nicht braucht, behandelt man mit der Ach   tung, die man selbst fordert, das heißt, ganz auf gleich und gleich. Die kleinstädtischen Rücksichten auf den obern und untern Platz, die Schüchternheit im Widerspruche, das furchtsame Erwarten, ob ein Größerer einen anreden werde, das Zurückdrücken von Gruppen, die einem nicht bekannt sind, das erbärmliche Warten auf einen Gruß, das ängstliche Studium, einem jeden seinen Titel zu geben, das kindische Mildern des natürlichen Lautes der Stimme, das Zurückhalten eines witzigen Einfalles, aus Furcht irgend jemand damit anzustechen, das matte, unterwürfige, überfeine Benehmen gegen die Weiber, und tausend andre Dinge, welche manche kleine große Welt in Deutschland quälen; von allen diesen findet man in den warschauischen Gesellschaften keine Spur, sondern man spricht und lacht, wie man sich gewöhnt hat, man behauptet, wovon man überzeugt ist, man widerspricht, wenn man anders denkt, man freuet sich laut über frohe Dinge, man macht    Witz so viel man kann, man schämt sich nicht, der Erste bey Tische, der Durstige beym Glase, der Verliebte beym schönen, der Eifersüchtige beym treulosen Weibe zu seyn; mit einem Worte: man giebt sich wie man ist, und versperrt dadurch jedem Zwange die Thüre.  Daß diese Natürlichkeit zuweilen in ein Benehmen ausarte, welches mit den Begriffen, die man anderwärts von Wohlstand hat, sehr zusammenläuft, ist zu erwarten. Wenn man den unglücklichen Spieler zuweilen derb auf den Tisch schlagen und kräftig fluchen hört; wenn man einen stattlichen Mann, bey Stern und Orden mit einer etwas zu starken Ladung von Wein, auf schlotternden Füßen herumschwanken sieht; wenn ein etwas zu starker Esser, mit der Serviette vor dem Munde, übereilt vom Tisch aufspringt und zur nächsten Thür hinausfährt; wenn eine Tänzerin ihrem Tänzer ein wenig zu lebhaft in den Arm fliegt, und sein Auge ein wenig    zu ausdrucksvoll auf Schönheiten verweilt, oder sein Arm oder Kopf sich zu innig an andre lehnt; wenn ein paar erhitzte Staatskenner oder Vaterlandsfreunde, unter einem starken Wortwechsel, auf ihre Säbel schlagen: so sind dieß freylich Dinge, die anderwärts feine Gesellschaften empören, sogar zerreißen könnten, und nicht ganz ohne Unrecht; aber hier bemerkt man es kaum, oder beurtheilt es mit großer Gelindigkeit und mit der Billigkeit, die das Gefühl erweckt, daß man, bey seinem eigenen lebhaften Charakter, vielleicht heute noch, oder wohl morgen, einer ähnlichen Nachsicht bedürfen werde.                
                 Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.   Zweyter Theil.   Berlin, 1795. bei Friedrich Vieweg dem ältern.     Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol. Drittes Heft. Enthaltend die Reise durch Lithauen, und eine Schilderung von Warschau, nebst Anekdoten aus der Geschichte des Konstitutions-Reichstages, mit den Bildnissen der vornehmsten Theilhaber begleitet. Berlin, 1795. bei Friedrich Vieweg dem ältern.     Fünfter Abschnitt. Warschau. Fortgesetzte Erläuterungen der Schilderung eines großen polnischen Hauses. Schauspiele. Spiel. Kurze Laufbahn eines jungen Edelmannes in Warschau. Spielsucht unter allen Ständen. Spatzierfahrten. Mode der Kabriolette. Prinz Joseph Poniatowski, Wielohurski und Kosciusko in Einem Kabriolet. Wetteifer der schönen Weiber mit ihnen. Schlittenfahrten. Redouten. Pickenicke. Hetze. Badehäuser. Der Krebsmäster. Orgien. Barbarey, an einem öffentlichen Mädchen verübt. Muthwillige Köpfgesellschaft. Oeffentliche Mädchen nach ihren Klassen. Verkehr mit ihnen. Charakter der ersten Klasse. Zwey merkwürdige Züge. Spatziergänge und Lustörter in und um Warschau. Der Sächsische, Krasinskische und Poniatowskische Garten. Alleen vor Ujasdow und Belvedere. Lazienka. Mokatow. Villanow. Mariemont. Wola. Powonsk. Jablonne.   A 2  Jch hole noch einige Unterhaltungen nach, welche der großen Welt in Warschau mehr oder weniger nothwendig geworden sind.  Das Schauspiel füllt bey ihr wöchentlich einige Stunden aus. Jch sage: wöchentlich, weil es, wegen des Gedränges anderer Vergnügungen, nicht täglich von ihr besucht werden kann. Als Sammelplatz der Societät wird es benutzt, wie anderwärts: zum Sehen, zum Gesehenwerden und zu Bestellungen von der jungen und mitteljährigen Welt, zum wirklichen Zeitvertreib und Genuß, und nebenher zum Beobachten und Beurtheilen, von der alten. Jene sehen es fast nur als die Gelegenheit an, ihre und ihrer Modenhändlerinnen Kunst in Erhöhung und Verbesserung der Natur, zu zeigen, und als einen Standpunkt, der durch Nähe oder Entfernung, durch Höhe oder Tiefe, durch Licht oder Dunkel, sehr geschickt wird, zu blenden oder zu rühren, Sehnsucht oder Neugier zu erwecken, und dem    Auge zu versprechen, oder wirklich zu gewähren.  Jn der That man konnte, wenn in dem schon oben bestimmten Zeitraume, bey feyerlichen Gelegenheiten, politisch-bedeutende Schauspiele gegeben wurden, nichts reizvolleres sehen, als die erste und zweyte Reihe der Logen im Theater. Es geschah dem Könige und seinen Freunden zu gefallen, wenn man recht zahlreich erschien; dem Tage zu gefallen, wenn man recht prächtig, und seinen Reizen und seinen Liebhabern zu gefallen, wenn man recht geschmackvoll und verführerisch erschien. Jch spreche, wie man sieht, von den Weibern; von Weibern, die an sich zu den schönsten, üppigsten und geschmackvollsten in der Welt gehören, und die, an solchen Abenden, von tausend Wachskerzen angeflammt, dreyfach blendeten und bezauberten. Die Geschäftigkeit der Männer, die in ihrem glänzendsten Anzuge, in silberstarrenden Kurtken, oder mit goldschweren Pässen, oder mit brillantenen    Degengefäßen und Schnallen, mehr wie betäubt und trunken, als frey und heiter, von Loge zu Loge trippelten und sich tiefer bückten und noch lauter und wortreicher waren, als sonst: diese Erscheinung zeigte, daß die Feen in den Logen mit ihrem Einfluß auf das Parterre zufrieden seyn konnten und daß ihr Zweck erreicht war, wenn sie sich, und nicht das Schauspiel und die Schauspieler, zur Hauptsache in dem von Menschen starrenden Hause machen wollten. Kam dann eine politisch-anwendbare Stelle im Stücke vor, und eine dieser Zauberinnen streckte ein paar runde Hände über den Rand der Loge heraus und schlug sie sanft-patschend zusammen: so war die patriotische Trunkenheit, die durch jene — Stelle erweckt wurde, vollends allgemein und stürmend, und tausend Hände fuhren wild und hohl zusammen, während eben so viele Stimmen „bravo“ und „fora“ mehr brüllten, als riefen. Es gab ein Geräusch, das sich nur derjenige denken kann, der die ältern Franzo   sen eine schmeichelhafte Stelle für ihren König, und die neuern die erste republikanische Tirade hat berasen hören.  Die vornehmen Polen und Polinnen haben selbst eine trefliche Anlage zur Schauspielkunst, die sie von jeher auf gesellschaftlichen Bühnen mit Glück zeigten und ausbildeten. Doch waren letztere ehedem mehr Mode, als jetzt, und man fand in vielen Pallästen in Warschau kleine, gut eingerichtete Theater, auf welchen theils freundschaftliche Cirkel, theils Familien unter einander, Schauspiele und Operetten, meist französische, gaben. Während meines ersten Aufenthalts in Warschau, sah ich nur Eine Vorstellung dieser Art bey dem Grafen Thomatis. Die Schauspieler und Schauspielerinnen waren in allen Stücken schon der Neid und das Muster der feinen Welt, und wurden es auch in diesem. Was man an Leichtigkeit, Anstand und Feinheit in der Darstellung, an Geschmack in der Kleidung, und an Reinheit und Richtigkeit in der Aussprache    nur fordern kann, leistete diese elegante kleine Gesellschaft. Es war eines von den niedlichen Stücken des Favart, das man gab, dessen Titel mir aber entfallen ist. Die Bühne selbst war sehr geschmackvoll verziert und vortreflich bedient, und des Grafen werth, der mehrere Jahre hindurch Unternehmer des hiesigen Schauspiels war, eh' er zu seiner gegenwärtigen Lage, die er großentheils der Gutmüthigkeit des Königs zu danken hat, hinauf stieg.  Ueber den Zustand der Schauspielkunst selbst, mache ich weiter unten einige Anmerkungen.  Das Spiel ist der hiesigen feinen Welt so sehr Bedürfniß, als irgend einer andern, und vielleicht hängt man nirgendwo demselben mit soviel Begierde, Leichtsinn und Verschwendung nach; und es ist eine Ursach mehr von den zerrütteten Vermögensumständen vieler großen Häuser. Außer den überall gewöhnlichen Gesellschaftsspielen, sind alle nur bekannte Zufallsspiele hier gäng' und gebe. Jene werden    mit ungewöhnlichen Einsätzen getrieben, und diese, besonders wenn der Wein dazu kömmt, mit wahrer Wildheit. Jn gemischten Gesellschaften bilden sich oft kleinere Cirkel von Frauenzimmern und Kindern, die ein Pharo zur Seele ihrer Unterhaltung machen; und es ist nichts ungewöhnliches, daß selbst unter diesen, Dutzende von Dukaten verloren werden. Oft macht die Frau vom Hause Bank für ihre Gesellschaft, oft einer von den Gästen, oft mehrere, und es fällt hier nicht als unanständig auf. Daß solche Bänke ganz eigentlich dazu bestimmt wären, die Gäste, und besonders die Unerfahrnen oder Fremden unter ihnen, zu plündern, was ehedem oft in manchem stattlichen Hause zu Paris geschah, dieß habe ich nie bemerkt, auch nie etwas davon gehört; daß aber, wenn auch alles richtig zugeht, Alt und Jung sich dadurch zu Grunde richten kann, versteht sich von selbst.  Zu Anfang des Jahres 1793, erschien ein junger Edelmann, von einem stillen und be   scheidenen Wesen, in Warschau. Er kam täglich in den weißen Adler zu Tische, und fiel mir dort wegen eben dieses, einem jungen Polen ungewöhnlichen, sanften Wesens auf. Jn den ersten Tagen trug er sich polnisch; die Farbe seines Kleides war unscheinbar; sein Paß nicht prächtig; sein Säbel, nach älterer Sitte, klein und schwarz. Er mischte sich wenig in die Unterhaltung, und forderte, was er brauchte, von den Kredenzern (so nennt man hier die Kellner) ohne Geräusch, und erwartete es ohne Ungeduld. Auch kam er jedesmal zu Fuße. Jch erfuhr, sein Vater, der sehr reich seyn sollte, habe ihn nach Warschau geschickt, daß er mit der Welt bekannt werden möchte. Gewöhnlich hatte er einen andern jungen Mann, einen Officier von der Artillerie, der jedoch einige Jahre älter war, bey sich. Jch fand beyde häufig im Reichstagssaale, wo sie sehr aufmerksam waren, und in einigen öffentlichen Gesellschaften wieder, wo sie wenig Bekanntschaft zu haben schienen    und sich immer in einiger Entfernung hielten.  An derselben Wirthstafel aßen drey andre junge Polen, welche die Munterkeit und der Muthwille selbst waren, viel Bekanntschaft unter den jüngern Reichsboten hatten, und in den Gesellschaften mit der vertrautesten Miene bey den Weibern herumschwärmten. Diese näherten sich allmählig dem jungen Mann, und er selbst schloß sich mit jedem Tage mehr an sie; aber sein Begleiter blieb seinem vorigen Benehmen gegen sie treu, behandelte sie zurückhaltend und kalt, und nahm selten an ihren Gesprächen Theil.  Auf einmal erschien, an einem Sonntage, der junge Mann, vom Kopfe bis zu den Füßen neu gekleidet, zwar noch in der Nationaltracht, aber nach dem neuesten Schnitte und von der neuesten Farbe. Ein kostbarer Paß um den Leib, ein schöner Säbel mit brillantirtem, stählernem Heft an der Seite, und ein paar rothe Stiefeln vom feinsten Saffian, machten    den Anzug vollständig. Seine drey neuen Freunde hatten ihn seit einigen Tagen über sein altpolnisches Wesen, wie sie es nannten, geneckt; heute, wo er, ohne Zweifel auf ihre Winke hin, sehr neumodisch erschien, fragten sie ihn, wie er es denn so geschickt gemacht habe, seine neuen Stiefeln von rothem Saffian und sein neues Kleid nicht zu beflecken, da er doch zu Fuße gekommen sey? Wo Telemach seinen Mentor gelassen habe? (Der Artillerieofficier war nicht bey ihm) Wie sich seine Lehrmeister befänden? Ob er auch seine Ausgaben hübsch eingeschrieben habe? u. s. w. Anstatt zu lachen, schämte er sich und ward böse. Einer seiner neuen Freunde bot ihm für seine Rückkehr nach Hause seinen Wagen an, und er fügte sich diesem Anerbieten mit Freuden. Gegen Abend traf ich ihn bey der Schwester des Königs. Sein sonstiger Begleiter war nicht bey ihm, aber wohl zwey seiner neuen Freunde, die ihn ihren Bekannten, jungen Reichsboten und Officieren von der National   kavallerie, und einigen berüchtigten, schon etwas veralteten, Koketten fleißig vorstellten.  Einige Tage hindurch kam er nicht zu Tische und zwey seiner neuen Freunde auch nicht. Von dem dritten vernahmen wir beyläufig, daß er bey Dangel einen schönen Wagen, und von einem Starosten, den er nannte, ein paar köstliche Pferde gekauft habe. Den andern Tag war ich noch auf meinem Zimmer, als ein neuer Wagen, die Pferde im stärksten Sprunge, über den Hof her stürmten. Ein stattlicher Kutscher in neuer Livree auf dem Bocke, ein eben so stattlicher Bedienter hinter dem Wagen, drey junge Leute darin. Unser „nouvellement debarqué“ (abermals in einem neuem Anzuge) und zwey seiner neuen Freunde, sprangen heraus.  Der junge Mann war nicht mehr derselbe. Er hatte ein hochfahrendes, stürmisches Wesen angenommen, mißhandelte die Kredenzer, trank Burgunder aus einem Bierglase, sprach von großen Bekanntschaften, und als man ihm die    Gesellschaft bey dem Marschall Mniczech vorschlug, um einen Theil des Abends dort hinzubringen, war seine erste Frage: Ya-t-il de jolies femmes? Nach Tische setzte er sich, ziemlich betrunken, mit seinen Freunden zum L'hombre. Dieselbe Nacht traf ich ihn auf der Redoute im Radzivilschen Pallast, wo er ein paar bekannten Mädchen die Kour machte. Nach Mitternacht stand er bey der Pharobank und setzte muthig, ohne das Spiel zu verstehen.  Den Morgen des folgenden Tages rollte er in einem neuen Whisky, in der Mitte der beyden erwähnten Mädchen, über den Hof von Tlomazk, und einer seiner neuen Freunde folgte ihm in einem andern, der auf gleiche Weise besetzt war. Der zweyte und dritte sprengten zu Pferde hinterdrein.  Sein voriger Begleiter, der Artillerieofficier, aß den Mittag an unserm Tische, und von ihm erfuhren wir, daß sein Freund in Wola zu essen gebe, und daß er seinen neuen    Wagen samt den jungen Pferden gegen einen alten Whisky, samt abgejagten Pferden, mit Nachschuß einer beträchtlichen Anzahl von Dukaten, vertauscht habe. Einem unserer Tischgenossen, einem verständigen Edelmann, sagte er, mit allen Bewegungen des Unwillens, noch etwas ins Ohr.  Nach etlichen Tagen erschien der junge Mann abermals in einem neuen Wagen, mit andern Pferden, und er erzählte selbst mit großem Wohlgefallen, daß er seinen Whisky an einem andern Wagen, der ihm im Sprunge begegnet, zusammen gefahren habe. Diesen Tag hatte er auch seine polnische Kleidung abgelegt und trug sich französisch. Er war dadurch in die Klasse der ganz neuen Polen getreten, hatte aber sein sonst nicht unvortheilhaftes Aeußere in eine unleidlich-steife, gespannte Puppengestalt verwandelt. Kein einziges Kleidungsstück saß, wie es hätte sitzen sollen, vom Schuh bis zum Haarbeutel. Dieser hatte, seines kurzen Haares wegen, das er    vorher als Pole gestutzt trug, dicht an den Kopf mehr geklebt als gebunden werden müssen. Es versteht sich, daß man ihn auch mit Ringen, Tabacksdosen, Spitzen, und mit einem brillantirten Stutzerdegen versorgt hatte, um die Karrikatur vollständig zu machen. Seine Rede war Spiel und Weiber. Mit seinem ersten Freunde schien er gänzlich entzweyet, und man sah sie nicht beysammen.  Einige Tage darauf bemerkte ich ihn auf der Krakauer Vorstadt im zweyten Stock eines Hauses, das ganz zum Vermiethen bestimmt war. Zwey seiner neuen Begleiter standen um ihn. Er selbst zeigte sich in einem Anzüge und Benehmen, daß man wohl sehen konnte, er sey da zu Hause. Es fand sich, auf Erkundigung, auch so. Er hatte sich für neunzig Dukaten monatlich dort eingemiethet.  Jch sah ihn in ungefähr vierzehn Tagen nicht wieder, denn er kam nicht mehr in den Adler zu Tische, auch in keine große anständige Gesellschaft mehr. Es hieß, er habe einen  Koch    Koch angenommen und esse zu Hause. Seine Freunde und auch seine bezeichneten Freundinnen äßen fast täglich bey ihm.  Endlich sah ich ihn eines Morgens wieder. Die Fenster seiner Wohnung waren durch Jalousien dicht versperrt, bis auf eines. An diesem stand er im Schlafrocke, den Hals dick umwunden, todtenblaß. Ein bekannter geschickter französischer Wundarzt stand bey ihm. Auf eine Frage von mir, versicherten seine Freunde, daß er sehr krank sey, und gaben auch deutlicher, als es bey Tische anständig war, zu verstehen, woran. Einer ließ uns durch ein freches Wortspiel errathen, daß er zugleich Mangel an Gelde habe.  Ein paar Tage nachher ging ich abermals vor der Wohnung des jungen Mannes vorbey. Jch konnte mich nicht mehr erwehren, einen Blick auf seine Fenster zu werfen. Sie waren abermals versperrt, bis auf eines. An diesem lag er, den Kopf auf beyde Hände gestemmt und starr vor sich hinsehend. Sein   Drittes Heft. B  älterer Freund, der Artillerieofficier, lehnte dicht neben ihm, und hatte theilnehmend seinen Arm um ihn geschlungen.  Denselben Mittag, als die Tischgesellschaft schon versammelt war, fuhr ein Fiaker vor, und der Artillerieofficier sprang eilig heraus. So wie er hereintrat, ging er auf die drey erwähnten Gesellschafter seines Freundes zu, und zog sie schnell bey Seite. Nach einigen Worten, die er ihnen ins Ohr sagte, griffen sie, sichtbar verlegen, nach ihren Mützen und Säbeln und gingen, ohne sich zu empfehlen, singend und pfeifend und mit einer gezwungnen Langsamkeit, zur Thür hinaus.  Sie waren kaum weg, so fuhr eine bescheidene Remise vor und ein bejahrter Pole, ein schöner Mann, mit einem sehr sprechenden Gesichte, stieg heraus. Er hatte seine Mütze in der Hand, und trocknete sich Stirn und Vorkopf mit einem Schnupftuche. Der Artillerieofficier lief ihm entgegen und führte ihn herein.    Wir setzten uns zu Tische, und kaum saßen wir, so wußten wir auch schon, wer der fremde Tischgenoß war. Er erklärte sich in französischer Sprache sehr nachdrücklich über die Lebensart in Warschau, über Leichtsinn und Verführung, und gleich darauf kam die Geschichte seines Sohnes. Jn der That, er war der Vater unsers jungen Mannes. Dieser hatte, seit den sechs Wochen seines hiesigen Aufenthalts, tausend Dukaten, die er ihm baar mitgegeben, dreytausend Dukaten in einem Kreditbrief auf Kabrit, wovon noch tausend für ihn und die beyden andern tausend zur Zahlung an einen Geschäftsfreund bestimmt gewesen waren, ausgegeben, war noch überdieß funfzehn hundert auf Ehrenwort schuldig geblieben und hatte dabey weder die Miethe, noch den Schneider, noch den Kaufmann bezahlt. Am höchsten stieg der Unwillen des Mannes, wenn er auf den Gedanken zurück kam, daß der Sohn fast diese ganze Summe verspielt habe, ohne spielen zu können; und   B 2  sein Auge funkelte, und sein Gesicht röthete sich, als er endlich auf die neuen Freunde seines Sohnes kam. Der Artillerieofficier sah uns dabey an, und wir erriethen nun, warum er jene junge Leute weggeschaft habe.  Es ging übrigens ohne heftige Auftritte ab. Der Vater nahm nach einigen Tagen seinen Sohn wieder mit nach Podlachien. Vorher hatte er noch einen geschickten Wundarzt für dreyhundert Dukaten auf drey Monat angenommen, der mit auf seine Güter reisete.  Die Spielsucht ist in Warschau unter allen Ständen unglaublich tief eingerissen. Man sieht die Thürsteher unter den Thoren der Palläste, die wartenden Kutscher auf ihren Böcken, die Bedienten in den Vorzimmern spielen, ja, ich habe drey Bettler auf den Stufen der Kreutzkirche sitzen und spielen und zwischenher die Kirchengänger anbetteln sehen. Daher kann man sich erklären, wie, laut den Verzeichnissen der Stempelkammer, im Jahre 1781 die Zahl von 22,697 Spielen französischer Karten,    bloß für den Verbrauch von Warschau, sind gestempelt worden.  Spatzierfahrten an schönen Sommerund Winter-Tagen gehöhren auch zu den Erholungen der großen Welt in Warschau. Wer an andern Orten Wagen und Pferde für seine Bequemlichkeit hält, fährt auch mit denselben spatzieren; aber hier bedarf es zu diesem Behufe noch eines eigenen Fuhrwerks und eigner Pferde. Der Prinz Joseph Poniatowski, den man als vortreflichen Tänzer kennt, ist ein eben so vortreflicher Reiter und Fuhrmann. Er war einer der ersten, der die leichten, offenen, hochhangenden Wagen (in Deuschland Whisky, hier Kabriolets genannt) in Warschau zur Mode machte. Anfangs legte er vier Pferde davor, nach der Zeit acht, wovon er jedesmal vier nebeneinander spannte, die er sämtlich vom Wagen herab und stehend regierte, was einen überaus malerischen Anblick gab, und den Zuschauer in die Zeiten der alten Wagenrenner zurück versetzte. Seine    Pferde waren immer die ausgesuchtesten, voll Feuer, groß und stark; aber er wußte sie meisterhaft zu behandeln, und diese stolzen Thiere standen und gingen, sprangen und sprengten, wie seine Hand und seine Zunge es wollte. Man verlor Hören und Sehen, wenn er eine der langen und breiten Straßen heraufflog und sich im Sprunge durch die übrigen Wagen, die ihm begegneten, durchwand. Gewöhnlich hatte er zwey seiner Freunde neben sich, und er stand in ihrer Mitte. Wielohurski, sein Waffenbruder, mit dem er gegen die Türken gefochten hatte, war sein beständiger Begleiter, und nach ihm sah man ihn am häufigsten mit Kosciusko fahren. Diese für die Polen so höchst anziehende Gruppe, konnte, ihre Umgebungen dazu gerechnet, nicht anders, als alle Augen auf sich ziehen. Aus Bewunderung und Wohlgefallen ward Trieb, ihnen nachzuahmen, und es dauerte nicht vier Wochen, so war Warschau mit Kabrioletten zu drey Personen über   schwemmt. Wer nicht reich oder nicht stark genug war, acht Pferde zu halten und zu lenken, begnügte sich mit vieren oder zwey; wem die großen fürchterlich waren, der hielt sich kleine; genug, man mußte ein Kabriolet haben und es selbst fahren, wenn man auch übrigens dem ersten Muster nicht gleich kommen konnte.  Die Wagengesellschaft der drey berühmten Männer kam besonders den Weibern so schön vor, daß sie nicht versäumen konnten, ähnliche zu bilden. Sechs der reizendsten Eleganten von Warschau hatten in kurzer Zeit zwey Whiskys für sich fertig, und glänzten damit auf allen Straßen. Sie traten sehr bald in Unterhandlung mit den drey Männern, die ihnen die Aufmerksamkeit des Publikums immer noch viel zu sehr an sich zogen; und, ehe man es sich versah, standen diese drey Kabriolette in Bündniß, und das eine ließ sich ohne die beyden andern nicht mehr sehen. Die Weiber überlisteten dabey den Führer des    männlichen Kabriolets so sehr, daß er sich gefallen ließ, jedesmal hinter den beyden weiblichen zu fahren. So nahmen diese, auf eine recht gottlose Weise, die Blüthe der Neugier und Aufmerksamkeit jedesmal vorweg. Jndessen ist gewiß, daß diese schönen Weiber, mit ihren kleinen tatarischen Pferden, die sie ebenfalls, doch nur zu vieren, selbst lenkten, an Schnelligkeit und Verwegenheit dem Prinzen und seinen Freunden nichts nachgaben.  Zwar dauerte diese Verbindung nur wenig Tage, und sie scheint durch den Umstand, daß sechs Weiber, aber nur drey Männer, daran Theil nahmen, eben so kräftig untergraben worden zu seyn, als durch die natürliche Unbeständigkeit und Wechselsucht der Weiber; indessen wirkte das Beyspiel derselben fort, und man sah noch lange drey, vier, sechs Kabriolette hintereinander, die theils in der Stadt spatzieren fuhren, theils Ausflüchte nach den Lustörtern um Warschau machten. Um das Mißverhältniß zwischen der Zahl der Männer    und Weiber nicht wieder so merklich zu machen, ward es Mode, daß jedesmal ein Mann zwischen zwey Weibern saß und sie fuhr. So war alles mehr in Ordnung und man blieb mehr der Gewohnheit treu, nach welcher hier, auch außerhalb dem Kabriolet, oft zwey Weiber mit einem Manne zufrieden scheinen, und Ein Mann mit zwey Weibern zufrieden ist.  Jn kurzem war auch das Publikum der Wechsler und Kaufleute mit diesen Kabrioletten versehen; aber ihre Weiber verriethen nie stärker ihren bürgerlichen Ursprung und ihren Mangel an adelichen Talenten. Sie ließen sich entweder von ihren Freunden, oder Brüdern und Verwandten, oder gar, gegen alle Sitte, von ihren Kutschern, die auf dem Sattelpferde saßen, herumfahren, und keine wagte, die Zügel selbst in die Hand zu nehmen, wofür sie auch von Kennern und Kennerinnen argen Spott zu erdulden hatten. Gleich nach dieser Klasse erschienen auch die Mädchen, die zu keiner Klasse gehören, weil    sie für alle passen, zu dreyen in den Whiskys, welche die große Welt abgelegt und die Lohnkutscher zum Vermiethen angekauft hatten. Nun waren sie nichts außerordentliches mehr, aber sie blieben zu Spatzierfahrten, wie die gewöhnlichen Wagen zu Besuchen und Geschäften, in der Mode.  Jm Winter machen die Schlittenfahrten einen andern Zweig des gesellschaftlichen Verkehrs aus. So wie hier alles auf einen hohen Grad von Pracht getrieben wird, so auch diese. Die Schlitten sind nach sehr mannigfachen, gefälligen oder abenteuerlichen, Formen gebauet, zu einem, zwey und vier Sitzen, meist mit reichem Lack überzogen, und mit Zierrathen von Bronze, von Silber, ja von Gold versehen. Das Geschmeide, der Putz und die Decken der Pferde, sind jenen angemessen, und sie selbst sind gewöhnlich die flüchtigsten aus dem Stalle. Eine Verzierung, die ich hier zum erstenmal gesehen habe, ist, daß man an den beyden hintern Pferden zwey läng   liche Stücke von sehr lebhaft gefärbtem seidnem Zeuge, glatt oder gestreift, befestigt und sie, zwischen ihnen und dem Schlitten, locker ausspannt. Sie schützen die Schlittenfahrer vor den Unrath, den die Pferde mit den Hufen zurück zu werfen pflegen, und geben zugleich den Anblick von Seegeln, die durch die Schnelligkeit, womit man die Luft durchschneidet, angeschwellt werden. Da das Ganze des Schlittenfahrens ein wenig auf Tand und Abenteuerlichkeit berechnet ist, so macht dieser Zusatz, in diesem Geiste genommen, eine sehr vortheilhafte Wirkung.  Ein andres winterliches Vergnügen ist die Reduote. Sie fängt hier zu Anfange des Decembers an, dauert bis Fastnacht, macht sodann die Fasten hindurch Stillstand, wird nach Ostern fortgesetzt, und währt bis Pfingsten. Sie wird an zwey Orten wöchentlich gegeben. Das eine Lokale begreift die Säle hinter dem Schauspielhause, deren zwey große und zwey kleinere sind; das andre ist der Pal   last Radziwil auf der Krakauer Vorstadt, und namentlich dessen erster Stock, der einen sehr großen Saal, drey kleinere, und einige Zimmer enthält. Dieß letztre Lokale ist bey weitem nicht so neu, so gut verziert und so anständig, als das erstere; aber es wird mehr besucht, weil der Eintritt um einen oder zwey Gulden wohlfeiler und die Maskenfreyheit ausgedehnter ist.  Man kömmt in die Radziwil'sche Redoute, wie man geht und steht, in Stiefeln und Sporn, in Rock und Jacke, mit oder ohne Larve. Die einzige Spur von Redoutenpolicey ist, daß man den Säbel abgeben muß, wenn man eintritt. Hunde gehen unangetastet mit ihren Herren herein.  Einen Domino oder Tabaro sieht man hier äußerst selten und nur immer bey Fremden, die noch keine polnische Redoute besucht haben, mithin sich so einrichten, wie es an andern Orten erforderlich ist. Jeder kömmt, wenn nicht etwa Bestellungen, oder eifersüchtige Be   schleichungen das Gegentheil erfordern, in seinen gewöhnlichen Kleidern, mit offenem Gesicht. Nur Weiber aus der großen Welt, wenn sie allein, oder wenn ihrer nur zwey oder drey beysammen sind, vermummen sich vom Kopfe bis zu den Füßen, weil sich doch der Wohlstand mit dem Gegentheile nicht vertragen würde, da eine große Menge liederlicher Mädchen hier gleichen Weg gehen. Diese Bedenklichkeit hört aber auf, wenn sich ganze Gesellschaften zusammen thun und in den Sälen herumziehen, oder sich auf den Kanapeen und Stühlen lagern; nach dem Grundsatze, daß eine große und feine Gesellschaft überall ihre Würde mitbringt, und sich dieselbe unter den zweydeutigsten erhält. Diese Gattung tanzt auch nicht auf den Redouten, so wenig als ähnliche in Berlin und Wien. Ueberhaupt tanzen in Warschau nur die vorletzten Klassen und unter diesen die Handwerksbursche, die zu den feinern gehören, mit ihren Meisterstöchtern oder mit öffentlichen Mädchen.    Was in sogenannten Charaktermasken erscheint, ist gewöhnlich auch nicht von feiner Abkunft, den Fall ausgenommen, daß man sich darein steckte, um einen gesellschaftlichen Scherz auszuführen, oder um für irgend eine verliebte Absicht zu kundschaften. Man nimmt die allergewöhnlichsten dazu, als Mönche, Strußen, Kutscher, Kosaken, Teufel, Juden, Fledermäuse rc. Nur ein einzigesmal ist mir eine satyrische Maske vorgekommen. Es war ein ungeheurer Stiefel mit Stulpen, sorgfältig gewichst und mit Sporn nach Verhältniß versehen. Dieser wandelte in den Sälen des Radziwilschen Pallastes umher, war aber, seiner Dicke wegen, oft gezwungen, still zu stehn, und auszuruhen. Auf der Stulpe stand ein wunderlicher Name, der den Verfertiger solcher Stiefeln bezeichnete. Kurz vorher waren nämlich die steifen Stiefeln mehr als vorher Mode geworden, und eine Menge Leute, die nicht gerade Bereiter oder Stallmeister waren, fingen an, sie zu tragen. Darauf bezog sich    dieser Scherz, dessen Ausführung dem Erfinder sehr schwer werden mußte, weil sich der Stiefel nach einer Weile in eine Ecke stellte, und seine Seele, die von Schweiß triefte, heraus ließ.  Wenn sich die Weiber maskiren, so sieht man am häufigsten Jüdinnen, Russinnen, Türkinnen, Bäuerinnen rc., die bald mit mehr, bald mit weniger, Geschmack und Reichthum angezogen sind. Das Heer der öffentlichen Mädchen, das besonders auf der Radziwil'schen Redoute zahlreich ist, kleidet sich nach eigner Phantasie, oft sehr gut, oft höchst geschmacklos, und man kann darnach die Klassen bestimmen, in welche sie einzeln gehören. Uebrigens steigt die Zahl der Menschen, die anwesend sind, gewöhnlich auf zwey und drey tausend. Man kann alle mögliche Lebensmittel zum Essen, zum Trinken und zum Naschen haben. Eine Pharobank darf nicht fehlen.  Die Redoute in den Sälen des Schauspielhauses ist anständiger, als die Radziwil'   sche, aber weniger besucht. Schmutzige Masken, wie man sie dort häufig findet, werden hier gar nicht eingelassen. Diese Redoute behauptet sich so gut in diesem Tone, daß sich jeder, der sie besuchen will, schon von selbst bescheidet, in einem bessern Anzuge erscheinen zu müssen. Auch hier besteht das einzige Vergnügen darin, unter dem mannigfaltigsten Gewimmel auf- und abzugehen und sich weiter zu belustigen, wie es die Gelegenheit giebt. Getanzt wird hier sehr selten. Gewöhnlich besucht man beyde Redouten in Einer Nacht.  So groß die Reihe von Vergnügungen ist, die ich bisher aufgezählt habe, so genügt sie den Genußjägern in Warschau doch noch nicht: die ordentlichen werden noch mit außerordentlichen vermehrt. Hieher rechne ich die Pickenicke, die, außerhalb Berlin, wohl nirgend so häufig sind, und von so mancherley Ständen unternommen werden, als in Warschau,  nur,    nur, wie es sich von selbst versteht, mit ungleich mehr Aufwand und Kosten.  Die Pickenicke für die große Welt richtet irgend ein Großer ein, der das Ganze übernimmt. Er bestimmt den Preis zu zehn, acht, sechs und vier Dukaten auf die Person, und macht dem gemäß seine Anstalten. Er besorgt dafür die Säle, die Musik, die Tafel, den Wein und andre Getränke. Jm Frühling und Herbst giebt man diese Pickenicke gern außerhalb der Stadt, in Mariemont, Villanow, Wola u. a. a. O.; im Winter in den Sälen hinter dem Schauspielhause, im Radziwilschen Pallast und anderwärts. Jeder, der ein Billet bezahlen kann, nimmt Theil daran, von welcher Abkunft, von welchem Stande er auch sey. Niemand bekümmert sich um solche Dinge, die man hier bey Vergnügungen für Nebensachen hält. Dieß ist ein Grund mit, warum diese Gesellschaften, wie alle übrige in Warschau, beständig sehr zahlreich und heiter, und zugleich überaus glänzend sind. Der Tanz   Drittes Heft. C  ist dabey die Hauptsache für die junge und schöne Welt, die Karte für die ältere und häßliche. Letztre bleibt hier um so gewisser unaufgefordert, da die Mitglieder der Gesellschaft einander selten so genau kennen, daß sie aus Höflichkeit oder Politik etwas für einander thun sollten. Bloß Reiz und Geschicklichkeit im Tanze werden hervorgezogen, und man ist versucht, die Warschauer schöne Welt für die schönste zu halten, wenn man auf diesen Pickenicken keine andre, als reitzende, treflich gebildete und gewachsene Personen erblickt. Man gehe indessen nur in die Nebenzimmer, so wird man die Schlacken von diesem Silber finden.  Warschau hat mit Wien eine Anstalt gemein, die eigentlich nur für das rohe Volk bestimmt ist, und für dieses bestimmt bleiben sollte, die aber doch auch hier, wie in Wien, von den höhern Klassen besucht wird — ich meyne die Hetze *). Man giebt sie hier eben  *) Vergl. Berl. Monatsschrift, Juny. 1792. S. 572. fg.   falls an Sonn- und Feyertagen, wo dasjenige Publikum, auf die sie berechnet ist, die meiste Zeit und das meiste Geld zu verlieren hat.  Das Hetzamphitheater hat weder den Umfang noch die Höhe des Wienerischen, ist aber in derselben Form gebauet. Es hat eine Gallerie weniger und ist nicht so gut unterhalten als jenes. Die Anzahl der wilden Thiere ist weder so stark, noch sind ihrer so viele Arten vorhanden. Der Hetzmeister und die Hetzknechte haben weder so viel Heldenmuth, noch so viel Geschicklichkeit, ihr Publikum zu belustigen, als die Wiener, die übrigens ihre Muster sind. Das Erhabene, das in ihrer Kunst und Bestimmung liegt, wissen sie nicht gehörig geltend zu machen. Einem wilden Stier entgegen zu gehen, ihn bey den Hörnern zu fassen, mit ihm zu ringen und ihn endlich zu ermüden; einen bissigen Wolf aus den Zähnen der Hunde loszumachen und ihn, an die Brust gedrückt, nach seiner Falle zu tragen; mit dem Raubbären solch eine zärtliche Verbindung zu   C 2  unterhalten, daß er Nase und Hände leckt, die er eben so gut wegreißen könnte: diese und ähnliche Heldenthaten, die dem Wiener Hetzmeister zum Kinderspiel geworden sind, bleiben für den Warschauer noch unerreichbar, und man sieht daraus, daß er sich nicht einbilden darf, die Liebhaber zu befriedigen. Das größeste Kunst- und Wagstück, welches ich in Gesellschaft einiger Bekannten von ihm gesehen habe, war, daß er, auf einem ziemlich matten Stiere reitend, in das Amphitheater sprengte und den Stier und sich zugleich von sechs oder acht Hunden fangen ließ. Der Pöbel beklatschte dieß freylich, aber bey uns feinern Kennern konnte er es nicht höher als zu einem mitleidigen Achselzucken bringen. Seine Wolfs- und Bärenhetzen raubten uns vollends alle Geduld; und ein junger Officier aus Wien konnte seinen edlen Unwillen so wenig bergen, daß er ihn förmlich auspfiff und auspochte. Es war gerade am Namenstage des Königs, und am Jahrstage der neuen    Konstitution den 3ten May 1792, an welchem man diese, für beyde sehr beleidigende, gemeine Hetze gab, auf welcher nicht einmal ein elender dürrer Wolf zerrissen wurde. Jn Wien feyert man solche Tage ganz anders, erzählte uns der junge Mann mit Feuer: dort hatte er an einem Annentage gesehen, daß zehn Hunde einen eilften zerrissen; daß die Löwin einen, rund herum mit Katzen behängten, Esel auf Einen Schlag mit der Tatze das Kreutz zerbrochen, so daß Hinter- und Vordertheil, nur noch mittelst der Haut zusammenhangend, einander entgegengefallen wären; daß der Raubbär ein Böckchen aus heiler Haut, trotz Schwärmern und Granaten, weggegessen; und daß wenigstens ein paar Dutzend Stier- und Bären-Ohren im Amphitheater, wie gesäet, herum gelegen hätten. — Wir hörten seiner Erzählung mit möglichster Theilnehmung zu, und unsre Bewunderung der Wiener Hetze fiel als tiefe Verachtung auf die Warschauer zurück. B. R. W.    Uebrigens hat der König in diesem Hetzamphitheater eine Loge, wie in der Wiener der Kaiser auch. Er besucht es aber selten oder nie. Auf beyden Seiten neben der seinigen, sind andre Logen, die zuweilen aus den höhern Ständen besetzt werden. Diese kommen in die Hetze, wie sie überall hinkommen, um ein paar Stunden zu tödten, nicht, weil sie Geschmack daran fänden. Die große Welt weiß an Sonn- und Feyertagen am wenigsten, was sie mit ihrer Zeit anfangen soll, da es einmal üblich ist, daß an solchen Tagen seltener Feste und Gesellschaften gegeben werden; die Stunden von vier bis sechs des Nachmittags, in welche die Hetze fällt, sind an sich schon zu unbequem, um mit einer Lustbarkeit ausgefüllt zu werden; überdieß ist es Sitte, dahin zu fahren, wo man Gesellschaft findet, und man kömmt bloß dieser zu gefallen, und nutzt das übrige nur als die Gelegenheit dazu. Diese Umstände muß man erwägen, um sich zu erklären, wie in Warschau, und wie in    Wien feinere und gebildetere Leute die Hetze besuchen und sich bey diesem rohen, und, trotz aller Grausamkeit, erbärmlichen Schauspiele zu Stunden verweilen können. Es ist in der That ungerecht, daraus zu folgern, es fehle diesen Klassen in beyden Städten so sehr an Geschmack und Gefühl, daß sie wirklich Gefallen an diesen blutigen Raufereyen fänden, und mir däucht, die wohlwollenden Männer, die sich besonders über die Wiener Hetze so nachdrücklich erklärt haben, sind bey ihren Schlüssen zu übereilt gewesen. Es scheint freylich in dem menschlichen Herzen an sich schon ein Hang zu liegen, Kämpfe auf Tod und Leben, so wie Hinrichtungen und Bestrafungen, gern anzusehen; aber bey einer genauern Untersuchung würde man, meyne ich, finden, daß Neugier, Nachahmungssucht, Hang sich zu zeigen, oder Leute zu sehen, und hundert andre gesellschaftliche Antriebe wenigstens zur Hälfte dazu beytragen, daß bey solchen Gelegenheiten die Fenster und Gerüste von Personen je   des Standes und Geschlechts so dicht besetzt erscheinen. Als vor einigen Jahren ein Mordbrenner in Berlin verbrannt, und in Wien der Dieb und Mörder Zahlheim mit glühenden Zangen gezwickt wurde, war an beyden Orten die Zuschauerschaft sehr zahlreich, sehr glänzend; aber wer hätte darum die Berliner und Wiener eines Wohlgefallens an grausamen Hinrichtungen bezüchtigen wollen?  Uebrigens wird die Warschauer Hetze bey weitem nicht so häufig besucht, als die Wiener. Zwar ist die Volksmenge von Warschau um mehr als zwey Drittel geringer, wie die Wiener, aber das Amphitheater faßt auch kaum halb so viel Zuschauer, als das Wienerische und ist, nach Verhältniß, gewöhnlich nicht halb so stark besetzt, als dieses. Der Stamm der Zuschauer ist hier übrigens derselbe, wie dort. Die rauhern Handwerker, als Fleischer, Schmiedte u. dergl. vermengt mit Soldaten, Mönchen, Stallmeistern, Jägern, jungen, wilden Leuten bessern Standes, und Dirnen,    sind eigentlich diejenigen, die am meisten Geschmack an der Hetze finden, und Hunde, Wölfe, Bären, Stiere, Hetzmeister und Hetzknechte durch einander, am herzlichsten beklatschen.  Warschau hat auch öffentliche Badehäuser, an welchen es mancher großen Hauptstadt in Deutschland noch mangelt. Das eine ist nahe an der Weichsel befindlich und fällt gut in die Augen. Es besteht aus einem hohen Erdgeschoß, das in einzelne Kabinetter abgetheilt ist, worin sich Eine Badewanne, oder auch ihrer zwey befinden. Durch alle laufen Röhren, eine mit kaltem, die andre mit warmem Wasser. Die Wannen sind zwar nur von Holz, werden aber sauber gehalten. Das Bad kostet vier polnische Gulden, wofür man auch das nöthige Badelinnen erhält. Ein Kanapé, auf welchem man sich nach dem Bade erholen kann, steht in jedem Zimmer. Beyde Geschlechter baden häufig hier, und man ist (was ich wohl kaum zu bemerken brauche) so    gewissenhaft nicht, Aufhebens zu machen, wenn Personen zweyerley Geschlechts in Ein Kabinet gehen. Wirklich sind diese Bäder oft genug die Zufluchtsörter bedrängter Liebe und wegen ihrer Abgelegenheit sehr bequem dazu. Es ist auch ein Kaffee- und Weinschank damit verbunden, und man kann beydes auf einer Gallerie, die über die Straße läuft und die Weichsel beherrscht, auf eine angenehme Weise genießen. Wenn mich einige Merkzeichen nicht trügen, so sorgt auch der Unternehmer dieses Kaffeehauses, daß zu gewissen Stunden, die der Badegast bestimmen mag, sich Gesellschafterinnen dort treffen lassen, die den Aufenthalt in der Wanne und auf der Gallerie verschönern!  Bey Lazienka ist ein anderes Badeinstitut, das ungefähr auf gleichen Fuß eingerichtet ist. Man findet hier, wie dort, oft genug auch Badende aus den höhern Klassen.  Am Eingange der großen Allee, die nach Ujasdow führt, wohnt eine wunderliche Art    von Speisewirth, der viel Zuspruch hat. Es ist ein Krebsmäster. Er hat in mehreren Behältern seine Thiere in der Mast, verbirgt aber die Mastungsart selbst als ein Geheimniß, vermuthlich aus dem doppelten Grunde, daß er Nebenbuhler vermeiden und daß er seinen Gästen mit dem Anblicke der Aezung die Eßlust nicht verderben will.  Es ist wahr, er bringt die Krebse zu einer ungewöhnlichen Größe und Fülle. Die berühmten Oderkrebse kommen ihnen in beyden nicht gleich, noch weniger im Geschmacke. Die Art, sie zuzubereiten, hat auch etwas besonderes, und ist mithin auch ein Geheimniß. Man würde vielleicht nicht glauben, daß man bey diesem Mann Dukaten verzehren könne, wenn man nicht schon durch mehrere Winke benachrichtigt worden wäre, daß in Warschau alles vornehm und theuer ist. Zudem sind Burgunder, Champagner und alter Unger die einzigen Weine, die man mit Anstand dazu trinken kann, da das Gericht Krebse selbst nur    drey oder vier polnische Gulden kostet! Man geht einzeln oder in kleinen, feinen Gesellschaften hieher; und schon der Preis zeigt, was für Klassen besonders einzusprechen pflegen.  Gewisse Mitglieder der bessern Stände haben endlich noch einige öffentliche Häuser, wo sie sich besonders des Abends zum Schmausen und Zechen zusammen finden. Es sind meist alte Völler oder junge Wüstlinge vom Adel, auch Kaufleute, Beamte, Officiere und dergleichen. Getrunken wird hier besonders nach altpolnischer Sitte, und gespielt nicht minder ernsthaft. Wenn diese Gesellschaften bis nach Mitternacht geschwärmt haben, so gehen sie gewöhnlich noch, wenn es Winter ist, auf die Redoute, und im Sommer in die liederlichen Häuser. Wo sie hinkommen, scheinen böse Geister losgelassen zu seyn. Auf den Redouten gehen sie in Rotten umher und treiben Muthwillen, fangen noch einmal an zu trinken, jagen die liederlichen Mädchen zusammen, und wählen unter ihnen für ihre An   zahl und ihren Bedarf, und begleiten sie nach Hause, oder nehmen sie mit in ihre eigene Wohnungen. Diese Menschen erlauben sich noch, solche Kreaturen auf das schändlichste zu mißhandeln, was sonst in großen Städten, wo die zügelloseste Jugend ist, nicht mehr geschieht, weil die Polizey ein wachsames Auge darauf hat. Aber hier, wo fast keine ist, hat der Muthwille leichtes Spiel, besonders wenn die Unholden von Familie sind.  So ward im Winter 1792 eines Morgens ein hübsches Mädchen von ungefähr vierzehn Jahren, am Eingange des sächsischen Pallastes, halbtodt gefunden. Jhr Haar und ihre Kleider waren in der größesten Unordnung; sie hatte mehrere Beulen am Kopfe und blaue Flecke an ihrem Körper. Man brachte sie in ein benachbartes Haus, rieb und bähete sie, und sie kam wieder zu sich. Jetzt erfuhr man, daß sie einem jungen Edelmanne von der Redoute nach seiner Wohnung gefolgt sey, weil er sie auf das dringendste dazu aufgefordert.    Sie habe anfangs durchaus nicht gewollt, weil sie ihn vorher mit sechs oder acht Andern, die sehr laut und wild gewesen, auf- und abrennen sehen. Diese seyen aber nach und nach verschwunden, und ihre anfängliche Besorgniß habe sich zerstreut. Sie sey in seinem Wagen mit ihm nach Hause gefahren, wisse aber bis diese Stunde das Haus nicht, weil sie erst vor ein paar Tagen nach Warschau gekommen. Kaum sey sie fünf Minuten dort gewesen, so hätten sich die Uebrigen nach und nach wieder zusammen gefunden; hätten die schrecklichsten Dinge mit ihr vorgenommen, und als sie sich wehren wollen, sie gewaltsam gemißhandelt. Sie hätte endlich Sinne und Bewußtseyn darüber verloren, und sie wisse nicht, wie sie dahin gekommen sey, wo man sie gefunden. — Jn einer andern Stadt wäre nichts leichter gewesen, als diese Ungeheuer aufzufinden und zur Strafe zu ziehen; aber wo in Warschau kein Kläger ist, da ist kein Richter; und wäre das Mädchen oder ihre Wirthin laut gewor   den, so wären sie für ihre Handthierung zwar zur Strafe gezogen, aber der Wüstlinge wäre nicht weiter gedacht worden.  Ein ähnlicher Zug des strafbarsten Muthwillens zeigte sich den folgenden Frühling. Eine kleine Gesellschaft von jungen Edelleuten, unter denen man zwey Stanislausritter gesehen hatte, waren nach Mokatow, dem Lustsitze der Kronmarschallin Lubomirska, gekommen. Die Besitzerin hat Gefallen an schönem Federvieh und man unterhielt hier, auch während ihrer Abwesenheit, eine ausgesuchte Sammlung davon. Den jungen Leuten dünkte es ein großer Scherz, wenn sie diese Thiere sämmtlich köpften. Sie zogen auch sogleich ihre Säbel und vollstreckten ihren Einfall. Pfauen, Hünern, Enten, Gänsen von den kostbarsten Arten, schlugen sie die Köpfe herunter. Den Aufseher des Schlößchens, der dazu kam und sich ihnen widersetzte, mißhandelten sie gröblich. Sodann suchten sie die Störche, Kraniche und Schwäne, die in dem Garten zer   streut waren, auf, und behandelten sie wie das übrige Geflügel. So sieht man, daß der Geist des berüchtigten Karl Radziwil doch in Polen noch nicht ganz ausgegangen ist.  Jch bin von den höhern und feinern Genüssen der Warschauer großen Welt, allmählig zu den geringern und gröbern herabgestiegen, und schließe nun mit einem, der wohl nirgend so unmäßig und so unverholen gesucht wird, wie in Warschau — ich meyne das Verkehr mit liederlichen Weibern und Mädchen. Jn diesem Punkte, mehr als in allen andern, zeigt sich hier noch eine altpolnische Rauhigkeit der Sitten, die selbst dem aufzufallen pflegt, der diesen Theil in der Charakteristik von Berlin, Wien, Paris und Neapel zu beobachten Gelegenheit gehabt hat. Jch spreche nachher von den leichten Begriffen, die man hier über die ehelichen Pflichten hat; jetzt mache ich hier nur einige Bemerkungen über die öffentlichen Mädchen und ihre Art zu seyn.  Bey   Bey dem Luxus, der hier, wie anderwärts, die Heirathen vermindert, und der Hagestolzen mit jedem Jahre mehr macht; bey der Menge von jungen Leuten, die hier in den Staatskollegien, beym Militär, in den Schreibstuben und Gewölben der Kaufleute rc. angestellt sind; bey dem starken Zuströmen des Adels aus den Provinzen, der oft nur des Lebensgenusses wegen hieher kömmt, und für denselben mit vollen Händen ausstreuet; bey der Ungebundenheit, welche Grundsätze und öffentliche Meynung in diesem Punkt hier einmal angenommen haben; bey der scheulosern Art, seinen Launen und Gelüsten nachzuhangen, die in freyen Verfassungen den Staatsbürgern zur Natur wird; bey der verwahrlosten Erziehung des weiblichen Geschlechts geringerer Klassen; bey dem schlechten Beyspiele, das hierin die Weiber und Männer höherer Klassen geben; bey dem Mangel aller näheren Aufsicht von Seiten des Staates, durch die Polizey — bey diesen Umständen ist es kein   Drittes Heft. D  Wunder, daß hier das unsittliche Verkehr beyder Geschlechter eine Ausdehnung, eine Oeffentlichkeit, Mannigfaltigkeit und Duldung, aber auch einen Grad von Anreitzung, Kostbarkeit, Verderblichkeit, mit einer Mischung von Schamlosigkeit und Brutalität verbunden, erreicht hat, zu dem es vielleicht in keiner andern großen Hauptstadt in Europa gelangt ist.  Die Werkzeuge dieser Ausschweifungen theilen sich in mehrere Klassen. Diese sind zwar durch keinen scharfen Gränzstrich geschieden; ihre Mitglieder steigen aus einer in die andre, bald hinauf, bald herab, und, da nur ihr Aeußeres die Unterscheidungen bewirkt, so werden sie von den Wüstlingen in der Sache selbst „promiscue“ gebraucht; aber im Ganzen giebt es doch einen gewissen Zustand für sie, der die Beschaffenheit und die Anzahl ihrer Kunden bestimmt und ihnen einen höhern oder niedrigern Rang zutheilet.    Die erste Klasse bilden demnach die unterhaltenen Mädchen, die für Wohnung, Nahrung, Kleidung, oder auch für einen gewissen Gehalt, ihre Freyheit und ihre Person vermiethen. Unter den höhern Ständen ist es fast in Sitte übergegangen, daß Verheirathete, Unverheirathete und Wittwer solche Personen zu ihrer Erholung unterhalten, und deßhalb ist ihre Anzahl, besonders zu Reichstagszeiten und überhaupt bey Gelegenheiten, die den Adel nach Warschau ziehen, sehr stark, und sie würde dreyfach stärker seyn, wenn nicht manche verheirathete Frau, neben der Beschäftigung mit ihrem Gemal, noch Zeit und Luft genug behielte, die Stelle einer Unterhaltenen, auf gleichem Fuße, bey einem zweyten einzunehmen.  Da man mit dieser Klasse von Mädchen gleichsam lebt und noch andern, als den thierischen Genuß bey ihr sucht: so verlangt man, daß sie neben Schönheit und Ueppigkeit, auch Verstand, Gefühl, Geschmack und Munter  D 2  keit besitzen. Daher kommt es, daß diese Gattung meist aus fremden Mädchen und Weibern, besonders aus Französinnen, Jtalienerinnen, (weniger aus Deutschen) besteht, die als Kammerjungfern, oder als Putzmacherinnen, oder als Hofmeisterinnen, oder als Schauspielerinnen nach Polen theils verschrieben, theils schon in ihrer jetzigen Bestimmung, von Reisen mitgebracht werden. Die Polinnen selbst werden zu diesem Behufe weniger gesucht, theils, weil diejenigen Klassen, die dergleichen Subjekte stellen könnten, in Erziehung und Bildung sehr zurück sind, theils, weil die Polen alles Fremde, auch in diesem Punkte, dem Einheimischen vorziehen, theils, weil es prächtiger und vornehmer ist, eine italienische oder französische Mätresse zu besitzen, theils endlich, weil es der Eitelkeit schmeichelt, jemand um sich zu haben, mit dem man sich in fremder Sprache unterhalten kann. Erst, wenn solche fremde Personen nicht zu haben sind, entschließt man sich, polnische dazu taugliche Werk   zeuge aufzusuchen, und dann sieht man sich nach solchen um, die von besserer Geburt und Bildung sind, die man entweder ihren Eltern oder ihrem Mann entführt oder abhandelt, oder von ihren Kupplerinnen loskauft; kurz, die zugleich durch die Art, wie man sie erwirbt, ein gewisses Jnteresse erhalten, das den Werth ihres Besitzes in den Augen eines verkehrten Publikums erhöht, und vergessen macht, daß sie nur Polinnen sind.  Der Charakter dieser Geschöpfe ist hier, wie überall. Da sie von der Willkühr ihres Sultans abhangen, der sie nach Gefallen verstoßen oder behalten kann, so benutzen sie die Zeit, während der sie seiner gewiß sind, und erpressen, erschmeicheln und ertrotzen von ihm so viel sie können. Sind sie klug, so leiten sie seine Freygebigkeit auf gründliche Dinge; sind sie bloß eitel, so dringen sie auf Tand. Jene werden zuweilen nützlich. Jndem sie bloß ihren eigenen Vortheil vor Augen haben, so halten sie ihre Liebhaber von tausend an   dern unnützen Ausgaben ab, und leben häuslich mit ihnen, um eine Veränderung in ihrer Oekonomie zu verhüten, die sie zuerst mit treffen könnte. Sind solche Mädchen noch klüger und arbeiten sie insgeheim dahin, eine eheliche Verbindung oder einen Vertrag auf lebenslängliches Jahrgeld herbeyzuführen: so geben sie ihnen Proben von Uneigennützigkeit, sogar von Treue, das heißt, sie thun mehr, als hier manche Gemalin thut.  Ein Beyspiel davon sah ich an dem ältern Sohne des bekannten Fürsten P**. Da die Finanzen des Vaters sehr zerrüttet waren, mußte es die Haushaltung der Söhne nicht minder seyn. Sie erhielten sich fast allein vom Spiele. Der ältere gewann im Herbste des Jahres 1791, in Einer Nacht, zwanzigtausend Dukaten. Er lebte mit einer Jtalienerin, einem schönen, sehr gebildeten Mädchen, welche die mannigfachen Abwechslungen in seiner Oekonomie mit ihm getheilt hatte. Diese nutzte sein neuestes Glück zur Grundlage eines    sichern Auskommens für sie beyde. Durch ihren Einfluß auf den jungen Mann brachte sie es so weit, daß er das gewonnene Kapital auf Zinsen anlegte und seine häusliche Einrichtung so traf, daß er mit dem Ertrage derselben auskam, nicht mehr spielte und mit ihr, zwar einsam, aber sehr glücklich lebte und noch lebt. Als kluges und reizendes Mädchen verstand sie die Kunst, ihn zu fesseln, und ihn sich, trotz allen Nachstellungen, zu erhalten; denn (man wird es kaum glauben, aber es ist nur zu wahr und ein sehr beschreibender Zug für die Grundsätze vieler Weiber aus der hiesigen großen Welt) denn manches schöne Weib suchte, aus bloßem Kitzel der Eigenliebe, ihn zu erobern, damit die Jtalienerin nicht den Ruhm behalten sollte, einen jungen, wohlgebildeten und angenehmen Mann dem gesellschaftlichen Verkehr entzogen zu haben. Auf der andern Seite setzte man junge Männer in Bewegung, das Mädchen ungetreu zu machen, aber diesen gelang ihr Plan eben so    wenig bey ihr, als er den Weibern bey ihm gelungen war.  Prinz J** P** war einmal in einem ähnlichen Falle. Er hielt sich ein Mädchen, an die er sehr hing. Um ihr diesen Triumph zu entreißen, verbanden sich drey der reitzendsten Weiber in Warschau, ihn, koste es was es wolle, zu erobern. Da ihnen dieß auf dem gewöhnlichen Wege nicht gelang, spielten sie ihre Angriffe bis in sein Schlafzimmer. Verführerisch, in einem Grade, wie nur ein polnisches Weib der hohen Klasse es seyn kann, erwarteten sie ihn eines Abends in demselben, die schönste in seinem Bette, und die beyden andern, wie Nymphen gekleidet, vor demselben. Diese flogen ihm entgegen, als er hereintrat, und führten ihn zu dem wollüstigen Lager hin; aber sie hatten die Beschämung, den Prinzen umkehren und sich in die Arme seines Mädchens retten zu sehen. Ein Heldenmuth, den man ihm lange nicht hat verzeihen können.    Solche Beweise von Treue geben indessen der Unterhaltende und die Unterhaltene selten. Jener behandelt diese als ein Eigenthum ohne freyen Willen, und sie behandelt ihn als einen Herrn, dem sie zwar Dank schuldig ist, und der gewisse Gefälligkeiten von ihr verlangen kann, dem sie aber ihr Jch nicht verkauft haben will. Wenn er Anhänglichkeit für sie fühlt, so ist es bey den Anwandlungen des Naturtriebes oder der Eifersucht, bey dem Genusse, den ihr Besitz seiner Eitelkeit verschaft, oder bey dem Gedanken an das, was sie ihm kostet; übrigens glaubt er sich ihrentwegen nicht binden zu müssen; und sie, ihm nur in so fern ergeben, als er ihre Bedürfnisse, ihre Launen, und ihr Begehr befriedigt, als er sie schätzt und ihr ausschließend Beweise seiner Neigung darbringt, glaubt, sobald sie diese Dinge vermißt, ihm auch keinen Dank weiter schuldig zu seyn. Aus diesem Verhältnisse fließt das Benehmen beyder gegen einander. Eins traut dem andern nie. Er giebt, um    ihrer sicher zu seyn, und sie muß empfangen, um überzeugt zu werden, daß sie seiner sicher ist. Dieß Band des thierischen Triebes, der Eigenliebe und des Eigennutzes ist nicht haltbar. Sie findet bey ihm keine Liebe, und er bey ihr höchstens Dankbarkeit, nie persönliche Anhänglichkeit, ihr Herz müßte denn ungewöhnlich gut seyn. Ein ängstliches Mißtrauen auf beyden Seiten theilt ihnen eine Empfindung mit, die wie Eifersucht aussieht, und im Grunde hält bloß diese eine Verbindung zusammen, die so locker und so quälend ist, als sie, für das Wohl der bürgerlichen Gesellschaft und die Fortpflanzung des menschlichen Geschlechts, zu seyn verdienet.  Daß die Unterhaltung einer solchen Person sehr kostbar seyn müsse, fließt aus dem vorigen. Man miethet eine Wohnung, die der Eitelkeit des Unterhalters und den Anmaßungen der Unterhaltenen angemessen ist. Sie muß in einer lebhaften Straße seyn, damit man, wenn man bey ihr im Fenster liegt,    von Vielen gesehen werde, und damit sie, wenn sie allein ist, zum Zeitvertreibe viel sehen könne; man hält ihr entweder eigene Equipage, oder eine Remise, die durch Neuheit und Pracht auffällt, damit sie anständig, und man mit ihr, im Publikum erscheinen könne; man stattet sie mit Kleidern und Juwelen so aus, daß sie, wo sie nicht ausdrücklich gekannt ist, für eine Frau von Stande gehalten werde; man versorgt ihren Tisch, man putzt ihre Wohnung prächtig auf, damit man gute Freunde mit Ehren zu ihr bitten und sie von ihr bewirthen lassen möge; mit einem Worte, man setzt sie in Umgebungen, die eine Frau selbst nicht schöner und reichlicher verlangen könnte. Jst man verheirathet, so wohnt man nicht gerade bey ihr, widmet ihr aber, wenigstens die erste Zeit, alle seine leeren Stunden; ist man unverheirathet, so hindert nichts, daß man zu ihr ziehe. Dieß ganze Glück erkauft man sich monatlich mit ein-, zwey- und dreyhundert Dukaten.    Jst ein Mädchen oder ein Weib auf diesen Fuß gesetzt, so sieht man sie in ihrem neuen Glanze auf allen Straßen und Spatziergängen, an allen öffentlichen Orten, bey allen Schauspielen, und sie macht sich, durch ihre kindische Freude, so lächerlich, als es in der Natur der Sache liegt. Da sie, um ganz glücklich zu seyn, weibliche Bekanntschaften braucht, um ihre Herrlichkeiten ihnen zu zeigen und sie vor Neid außer sich zu setzen; da sie aber dazu nur Jhresgleichen finden kann: so sieht man oft in Warschau dieser Geschöpfe zu halben Dutzenden bey einander, wie sie, mit ihrem ganzen Reichthum überladen, in das Theater, auf das Land, in die Koncerte, auf die Redouten fahren und ihren Uebermuth und ihre Schande zur Schau tragen. Gewöhnlich gestatten oder geben ihre Unterhalter ihnen gewisse Leute zu Gesellschaftern, die sie für ungefährlich halten, und die sie selbst entweder, oder ihre Mädchen, unter ihren Bekannten aussuchen. Diese essen, trinken, fah   ren und tanzen mit ihnen, werden oft aus Wächtern ihre Beyschläfer, und eben so oft ihre Kuppler; denn diese Mädchen sind sehr gesuchte Gegenstände für die Begehr gewisser, hier sehr häufiger, Dilettanten, die ihr Vergnügen in diesem Punkt nach dem Grade von Verbotenheit und Schwierigkeit, die dessen Genuß mit sich führt, abzumessen pflegen, und die besonders der Umstand dabey kitzelt, daß sie schadenfroh das theure Werkzeug eines andern benutzen, und, freylich nicht umsonst, die Wonne haben, ihm vorgezogen zu werden. Hierin schont kein Freund den andern, kein Sohn entsieht sich, dem Vater diesen Possen zu spielen, kein Bruder dem Bruder. Die Mädchen selbst sind gewöhnlich sehr willig, die Hand dabey zu bieten, weil es ihre Lust und ihre Einkünfte vermehrt, und sie sind darin um so gewissenloser, wenn ihr beylaufender Liebhaber reich und stark genug ist, ihren Verlust zu ersetzen, im Fall sie das Unglück hätten, ertappt und entlassen zu werden.    So verschwendet Einer gewöhnlich für den Andern, und die Folgen, die daraus oft für die Gesundheit beyder entstehen, sind leicht zu errathen. Mit einem Worte alles hierüber zu sagen: die Ausgaben für den Wundarzt nehmen bey der Unterhaltung solch eines Geschöpfes eine beträchtliche Stelle ein; und nun erspare man mir die nähere Erwähnung der Greuel, die hierauf Bezug haben, und die entweder aus Leichtsinn, oder aus Schadenfreude und Rachsucht begangen werden, und die man oft in den Jahrbüchern der parisischen Sittenverderbniß gelesen haben wird.  Die zweyte Klasse öffentlicher Mädchen bilden solche, die sich auf ihre eigene Hand setzen und von zufälligen Besuchen leben. Sie schlagen ihren Wohnsitz mehrentheils in der Krakauer Vorstadt, und zwar in dem belebtesten Theile derselben, zwischen der Post und dem Eingange des sächsischen Pallastes, auf. Hier befinden sich gewisse Häuser, oder Stockwerke in Häusern, die seit Jahren in Besitz sind,    solche Bewohnerinnen zu hegen. Man geht zu ihnen, wie man anderwärts in ein Kaffeehaus geht. Man zeigt sich bey ihnen am Fenster, man liegt mit ihnen im Fenster, und läßt jedem Vorübergehenden ohne Scheu sein Gesicht sehen. Niemand fällt darauf, den Schein zu bewahren, und von der allgemeinen Sorglosigkeit hierin, giebt der Zug einen Beweis, daß an dem Tage der Konstitutionsfeyer, als der König in Gala, der Primas in seinem ganzen geistlichen Gepränge, alle Bischöfe, alle Senatoren und Reichsboten über die Krakauer Vorstadt fuhren, die sämmtlichen Fenster dieser Mädchen mit Officieren und andern Kunden, die theils ihre Generale, theils ihre Väter und Verwandte in dem großen Zuge hatten, mit den Mädchen selbst untermengt, die über sie hinweg, oder über die sie hinwegkletterten und sahen, starrend besetzt waren.  Eben dahin gehört der Umstand, daß die Hausherren, die Zimmer in ihren Häusern ver   miethen, und daß die Gastwirthe es nicht einmal zu bemerken scheinen, wenn ihre Miethsleute von solchen Mädchen öffentlich besucht werden, wenn sie selbst des Abends dergleichen mit nach Hause bringen und sie erst den andern Morgen entlassen, oder auch sie zu Wochen und Monaten bey sich im Hause behalten. Es ist schon hergebracht, ihnen diese Freyheit mit der Wohnung selbst zuzugestehen, und es fällt den Wirthen nicht ein, zu glauben, daß ihre Häuser dadurch in einen ungünstigen Ruf kommen könnten. Ja, sie wissen, daß die Lohnbedienten, die sich zu ihrem Hause halten, die unverschämtesten Kuppler sind, die den Fremden liederliche Mädchen bey lichtem Tage zuführen, und doch ist keiner so eigensinnig, sie darum fortzujagen! Daß die KaffeeWein- und Speise-Wirthe eben so wenig untersuchen werden, was für Personen unter ihren anständigern Gästen, ohne alle Aengstlichkeit, Platz nehmen, versteht sich von selbst. Auf der andern Seite findet auch keine anstän dige    dige Familie Bedenken dabey, eine Wohnung zu beziehen, aus der so eben ein liederliches Mädchen weggezogen ist, oder sich an einen Tisch zu setzen, welchen verdächtige Personen schon zum Theil eingenommen haben. Der Leichtsinn ist in diesem Punkt hier allgemein, und wenn man noch einige Feinheit des Gefühls in dieser Hinsicht findet, so ist es unter den Einwohnern deutscher Zunge, die, trotz den bösen Beyspielen, eine gewisse Verschämtheit und Bedenklichkeit in Dingen dieser Art, die ihrem Volke vor vielen andern eigen ist, noch nicht abgelegt haben.  Die Mädchen dieser zweyten Klasse, die eine gewisse Wahl unter ihren Kunden treffen, sind in ihrer Haushaltung ungefähr so eingerichtet, wie die Spieler, die heute Ueberfluß, morgen nur genug, und übermorgen nicht satt haben. Jhre Gunstbezeugungen sind zu einem gewissen Preis angeschlagen, der nach ihrer kostbarern oder ärmern Einrichtung abgemessen ist, der sich durch Ueberlieferung ziem  Drittes Heft. E  lich gleich erhält und der übrigens in Warschau, wo Lebensmittel, Dienste und Gefälligkeiten theurer als irgendwo sind, auch ziemlich hoch angesetzt zu seyn pflegt. Einige unter ihnen (und dieß sind die anständigsten) erlauben keinen Besuch geradezu, sondern Liebhaber lassen sich entweder durch einen schon bekannten Kunden aufführen, oder durch ihre Bedienten, oder durch einen Kuppler anmelden. Sie sitzen den ganzen Tag, mehrentheils mit Geschmack gekleidet, am Fenster, und scheinen in irgend einer weiblichen Arbeit vertieft. Am liebsten gelten sie für junge verheirathete Weiber, oder für Wittwen, und sie sorgen, daß ein Kind oder mehrere, die sie miethen, an den andern Fenstern spielen; sie gehen oder fahren auch mit ihnen aus und lassen sich so in dem Sächsischen und Krasinskischen Garten sehen. Dieser Kunstgriff kömmt ihnen freylich nur bey Ausländern und Provinzialen zu statten; da diese aber immer häufig in Warschau sind, so fehlen solche Fliegen    ihren Netzen selten. Je gefährlicher sie nun, als junge Weiber, den Genuß ihrer Gunstbezeugungen zu machen wissen, je höher sie, als junge Wittwen, ihre Schwachheit, die ihre Ehre bedrohet, anzuschlagen verstehen, desto freygiebiger ist der verliebte Abentheurer, der oft glaubt, soviel Gefahr und Liebe mit halben und ganzen Dutzenden von Dukaten ersetzen zu müssen. Wer kein geübtes Auge hat, wird auch durch ihr Aeußeres und ihre Wohnung in dieser Täuschung nicht unterbrochen. Ersteres ist anständig und fein, letztre sauber aufgeputzt, mit neuem und geschmackvollen Hausrath, besonders aber mit einem zweyschläfrigen Bette versehen, das durch seidene Polster und Vorhänge sich als die Hauptsache im Zimmer anmeldet und selbst in Zeiten der Noth, wo Kleider, Wäsche und Ringe versetzt werden müssen, in seinem vornehmen Zustande erhalten wird.  Diese Art Mädchen läßt sich auch oft gefallen, für die Zeit, die sich ein Fremder in   E 2  Warschau aufzuhalten gedenkt, in seinen Sold zu treten. Dieser ist dann nach der Einnahme bestimmt, die sie sich sonst zu verschaffen wußte, und steigt von fünf und zwanzig bis auf funfzig und hundert Dukaten. Da sie ihre Liebhaber durch ihren vorgeblichen Mann, oder Bruder, oder Verwandten in beständiger Schüchternheit erhalten können, so schlüpfen ihre sonstigen Kunden unter dieser Maske beständig bey ihr aus und ein; oder sie bedingt sich auch gewisse Stunden aus, wo sie diese Geschöpfe ihres Betrugs um sich dulden zu müssen vorgiebt. Man hat Beyspiele, daß Mädchen dieser Art Edelleute aus der Provinz in dieser Täuschung so geschickt zu erhalten und so an sich zu fesseln wußten, daß letztre sie, als vermeynte junge Frauen, ihren Männern, oder als vermeynte junge Wittwen, denen man eine zweyte Heirath aufdringen wollte, ihren Verwandten bey Nacht und Nebel, unter Zittern und Beben, entführten, auf ihre Güter in Sicherheit brachten und sie heimlich unterhiel   ten, wenn sie verheirathet, oder gar ehelichten, wenn sie unverheirathet waren. Zwey dieser Mädchen, eine Jakobowska und eine Johannka, beyde sehr hübsch, die noch jetzt in der Krakauer Vorstadt wohnen und großen Zuspruch haben, sind durch solche Abentheuer berühmt geworden. Jhr Glück hielt sich aber immer nur so lange, als sie ihre gewöhnliche, leichtsinnige Gemüthsart verbargen, oder als sie nicht von einem vormaligen Liebhaber zufällig entdeckt und verrathen wurden.  Uebrigens erhalten sich diese Mädchen unabhängig und frey von der Botmäßigkeit einer Kupplerin. Dafür haben sie die Lohnbedienten in Warschau an der Hand, deren Empfehlung sie sich durch Geschenke, oder durch einen bestimmten Antheil an ihrem Gewinnste, zu verschaffen und zu erhalten wissen. Außer diesen machen sie sich mit gewissen Kupplern, meist Juden, bekannt, die, zur Befriedigung hoher Herrschaften, in einem ewigen Treibjagen hinter Mädchen aller Art, wie die Laune    des Wüstlings sie begehrt, begriffen, und mit die verworfensten unter den Taugenichts sind, deren hier die niedrigen Klassen eine so große Menge darbieten.  Zu dieser Gattung Mädchen gehören auch die Schauspielerinnen und Tänzerinnen, die ein so ärgerliches Leben führen, als ihre Mitschwestern zu Paris, Venedig, Neapel und Livorno nur immer führen können. Die schönern, jüngern und geschicktern unter ihnen, werden gewöhnlich unterhalten, aber wenn sie ihre Unterhalter einbüßen, sinken sie sogleich in jene zweyte Klasse hinab, die überhaupt öfter durch den Fall der ersten Klasse, als durch die Erhebung der dritten, ersetzt und vollzählig erhalten wird.  Die dritte Klasse lebt, und handelt auch wo möglich, unter den Augen einer sogenannten Wirthin, und hat keinen freyen Willen. Die Mädchen aus derselben können nicht mehr, wie die aus der zweyten, nach Gefallen Besuche machen und annehmen, noch sich eine    Zeitlang vermiethen oder verkaufen, sondern bedürfen dazu des Vertrauens und der Zustimmung ihrer Besitzerin. Diese hält sie durch die Schulden, die sie bey ihr gemacht haben, verstrickt, und bewacht ihre Person und kontrolirt ihre Gunstbezeugungen als ihre Hypothek. Des Scheins wegen, hängt solch eine Familie das Schild des Hutstaffierers, des Kleiderputzers, des Weinschenken rc. aus. Gewöhnlich läßt sich die Tochter an dem einen, und die Mutter an dem andern Fenster sehen, und wenn ein paar lüsterne Augen erstre auszeichnen, so giebt letztre durch Nicken, Winken, Husten und andre nicht unverständliche Bewegungen kund, daß man nicht Ursach habe, es beym bloßen Ansehen bewenden zu lassen. Diese Klasse ist übrigens am wenigsten zahlreich in Warschau, theils, weil die Liebhaber einer doppelten Erpressung, von Seiten des Mädchens und der Kupplerin, ausgesetzt sind, mithin sparsam kommen, theils, weil die Mädchen sich ungern in diese Skla   verey begeben, theils, weil sie hier, wo die Polizey sehr nachsichtig ist, nicht wie anderwärts nöthig haben, solch ein Weib als eine Art von Rückenhalt zu wählen, um in der bürgerlichen Gesellschaft geduldet zu werden.  Die vierte und fünfte Klasse dieser Mädchen dienen als Ausschenkerinnen in den zahlreichen Bier- und Branntweinshäusern von Warschau. Es sind gewisse Straßen, die ganz oder zum Theil mit solchen Häusern besetzt und deßhalb nicht minder übel berüchtigt sind, als die Kanonier- und Bären-Straße in Berlin, der Spitalberg in Wien, die Straße StHonoré in Paris, die Chiaja in Neapel und gewisse Winkel in Venedig. Dahin gehören die Trompeter- Zabia- Swentojurska- und Wallowa-Straße. Jn dem Erdgeschoß fast aller Häuser der Trompeterstraße sind Schlupfwinkel für den Soff und die Unzucht, und in jedem derselben befinden sich drey bis vier weibliche Wesen, die sich den schmutzigen und wilden Ausbrüchen derselben darleihen müssen.    Die Kunden dieser Häuser gehören noch nicht zu den gemeinsten, und oft genug kehrt noch die vornehmere Brutalität hier ein, wenn sie, beym Trunke oder durch Verabredung einer zügellosen Gesellschaft, alles Gefühl für Ordnung und Sittlichkeit abgelegt hat. Sonst sind die gewöhnlichen Besucher liederliche Bürger, Bediente, Handwerksbursche u. dergl., die besonders an Sonn- und Feyertagen diese Tummelplätze der Rohigkeit anfüllen. Die Häuser in den übrigen genannten Straßen sind vielleicht die physisch-elendesten und moralischweggeworfensten in der Welt. Da sie der Hefe des Volks zu ihren wildesten Erholungen dienen, da diese Hefe vielleicht nirgend so sehr Hefe ist, als hier: so kann man sich denken, wie in diesen hausgehalten werden mag. Diese sind entweder bloß Buden, von Holz zusammen geschlagen, die mitten im Kothe dastehen, wie die berüchtigten Czapskischen hinter dem sächsischen Garten; oder auch hölzerne Häuser mit Einer Stube, und Einem Ver   schlage, der von der Stube durch einen schmuzzigen Vorhang getrennt wird. Jn diesen engen, tiefer als die Straße liegenden, Behältnissen, belustigt sich der gemeine Soldat, der Struße, der Bettler rc. bey Branntwein und Spiel, und bey weiblichen Scheusalen, die Jahr aus Jahr ein, oft bloß im Hemde und Unterrock, in diesen Hölen nisten; hier sind beständig Schlägereyen, die nicht selten mit einem Mord endigen; hier ist der beständige Sitz alles Ungeziefers, aller schrecklichen Krankheiten; hier ist — — die Gränzlinie aller Darstellung für einen Schriftsteller von Gefühl, und hier sollte die Stelle seyn, wo eine gewissenhafte Polizey mit ihren wichtigsten Unternehmungen zum Wohl ihrer geringern Mitbürger, durch eine gänzliche Schleifung dieser gräulichen Hütten, den Anfang machen müßte.  Kehren wir zu aufheiternden Gegenständen zurück.    Die Warschauer sind ein reitendes und fahrendes Volk und schätzen das Spatzierengehen wenig. Dazu kömmt, daß es, wegen des schlechten Pflasters, das bald mit Koth überlaufen, bald mit Staub überdeckt ist, fast unmöglich wird, in der Stadt selbst zu Fuße fortzukommen. Selbst der Sächsische und Krasinskische Garten, die ziemlich im Mittelpunkte der Stadt liegen, können, wenn es nur mäßig geregnet hat, nicht ohne Wagen erreicht werden, vielweniger der Garten des Kronkammerherrn, die Alleen von Ujasdow mit ihrem Belvedere, oder Lazienka. Diese fünf Spazziergänge liegen innerhalb dem Ringwalle von Warschau und bieten ein mehr oder weniger angenehmes und geräumiges Lokale dar.  Der Sächsische Garten befindet sich hinter dem, im ersten Abschnitte dieses Werkes erwähnten, Sächsischen Pallaste. Er nimmt ein längliches Viereck von ungefähr sechszehn bis achtzehn hundert Fuß in der Länge und ungefähr halb so viel in der Breite ein. An    beyden Seiten laufen dreyfache Alleen, die durch eine hohe Hecke geschieden sind, hinunter bis zu einem großen Pavillon, der, auf einer Erderhöhung, dem Pallaste auf der andern Seite des Gartens gegenüber stehet. Zwischen diesen Alleen liegen einfache Rasenbeete, auf welchen Bänke zum Niedersitzen angebracht sind. An der rechten Seite (wenn man vom Pallaste her kömmt) springt ein Dreyeck heraus, das zu einem Nutzgarten gebraucht wird, und Treib- und andre Beete einschließt, von dem eigentlichen Lustgarten aber durch eine Hecke getrennt ist. Eben so befindet sich an der linken Seite, die ganze Länge des Gartens hinunter, ein verwildertes Gewirre von Bäumen, Stauden und Gebüschen, das ebenfalls durch Spaliere und Hecken von dem eigentlichen Garten geschieden wird. Hinter dem erwähnten Pavillon führt eine, mit Rasen bedeckte, Erderhöhung unter Alleen, zu dem Ausgange des Gartens nach der Kasernenstraße zu. Hier hat man rechts ein    paar Häuser, die von Sächsischen Beamten bewohnt werden, und links dergleichen, nebst einem mit Bäumen und Büschen besetzten Rasenplatze. An dem Ausgange selbst stehen, an beyden Seiten, kleine Häuser, worin, gerade wie an dem Ein- und Ausgange des großen Gartens bey Dresden, sogenanntes Sächsisches Bier geschenkt wird.  Die Alleen, Hecken und Rasenstücke im Garten selbst sind nach französischem Geschmacke. Sie gewähren zwar viel Raum und gestatten weite Aussichten den Garten hinab und hinauf, aber wenig Schatten. Deßhalb besucht man auch diesen Garten am häufigsten des Morgens und des Abends. Gefrornes und andre Erfrischungen hat man unter dem erwähnten Pavillon, in welchem Zimmer angebracht sind, und in einem Zelte, feil, das an der rechten Seite des Gartens, ungefähr in der Mitte desselben, aufgeschlagen wird; Backwerk und feine Wasser werden theils herumgetragen, theils findet man sie in einem    Seitengebäude des Pallastes, wo sich ein Schweitzerbäcker niedergelassen hat.  Dieser Garten war, während des Revolutionsreichstages, bey schönem Wetter, vorzüglich glänzend, und man fand dort zu gewissen Stunden Alles beysammen, was damals Hohes, Reiches, Schönes und Politisch-bedeutendes in den Mauern von Warschau sich befand. Jch erinnere mich keines Punktes in irgend einer andern großen Stadt, die ich gesehen habe, der solche zahlreiche Gruppen von Menschen beyderley Geschlechts, die sich durch irgend etwas auszeichneten, umfaßt hätte. Dazu war alles gewöhnlich in einer rauschenden Bewegung. Vaterlandsliebe und Egoismus waren damals hier in gleich-starker Thätigkeit, Liebe und Galanterie, Zufriedenheit und Mißvergnügen äußerten sich unverholen und, bey dem lebhaften Wesen der Polen, sehr laut und sichtbar. Zuweilen kam es zu beunruhigenden Auftritten zwischen den Parteyen, zuweilen wurden Personen, die sich    nicht zu den herrschenden Grundsätzen bekannten, mit so heftig ausgedrücktem Mißfallen empfangen und begleitet, daß sie, um die allgemeine Stimme über sie nicht in Thätlichkeiten zu verwandeln, den Garten räumen mußten. Man sah in der That hier, nach verjüngtem Maßstab, Auftritte, die an die im Palais Royal zu Paris, kurz nach dem Ausbruche der Revolution, erinnerten, nur mit dem Unterschiede, daß hier Landesbeherrscher, mit Sternen und Ordensbändern, von Freyheit sprachen und schwärmten und dort Sklaven, ohne Hut und Hemde. Daß übrigens hier, wie dort, die öffentlichen Mädchen den Patrioten Zerstreuungen darboten, versteht sich von selbst.  Der Krasinski'sche Garten liegt hinter dem Pallaste gleiches Namens, und hat ungefähr ein Drittel von dem Umfange des Sächsischen, ist auch weniger besucht als dieser, und sein Publikum ist nicht so glänzend. Seine Anlage ist ebenfalls französisch, und sie    hat alle Bequemlichkeiten und Unbequemlichkeiten dieses Geschmacks. An beyden Seiten sind schöne Alleen und Hecken, die Mitte ist frey und den ganzen Tag über der Sonne ausgesetzt. Sonst ist dieser Garten, wie der Sächsische, gut unterhalten. Auch hier ist für die Genießer gesorgt, die nicht trocken spatzieren gehen mögen. Jn der Mitte sind Zelte aufgeschlagen, worin man Erfrischungen haben kann, und in den Seitenalleen irren Mädchen umher, bey denen man den besten Willen zur Unterhaltung findet.  Der Krongroßkammerherr, älterer Bruder des Königs, besitzt einen Garten von Umfang, den er nach seiner Laune, weder ganz nach englischem, noch ganz nach französischem Geschmack, angelegt hat. Zum englischen fehlen ihm die schneckenförmigen Staudenbeete, und die Lufthölzchen, aber die dazu gehörigen Erhöhungen und Vertiefungen, künstlichen Felsen, Obelisken, Teiche, Thürme hat er; zum französischen fehlen lange Alleen, Hecken, Par terre,    terre, Porzellainbeete mit Buchsbaum eingefaßt; aber Pavillons, Terrassen und Lauben sind vorhanden. Da die Grundfläche des Gartens sich von oben über das hohe Ufer, das die Weichsel ehedem bespühlte, von dem sie aber zurück getreten ist, nach der Niederung, worin die Schulitz liegt, hinabzieht, so hat der Besitzer diese Erhöhung und Vertiefung zu natürlichen Terrassen benutzt; und da das Erdreich sehr locker ist, so hat er es in mancherley Richtungen aushölen und zu unterirrdischen Gängen vorrichten lassen, die, mittels einiger Durchbrüche nach oben, Luft und Licht erhalten und zu artigen unterirrdischen Anlagen, theils Grotten, theils Sälen führen, die sehr geräumig und heiter sind und beträchtliche Gesellschaften fassen können *). Die südöstliche   *) Coxe erwähnt dieses Gartens, in seinem bekannten Werke, (Th. I. S. 129. fg.) und ich wünsche, daß man dort nachlesen möge, was er darüber sagt, aber auch die schönen Farben, mit denen er malt, ein wenig mildern. Man sieht ihn nicht immer in dem  Drittes Heft. F  Seite des Gartens ist zu Terrassen benutzt, die mit Weinreben besetzt sind, und an deren Fuße sich eine kleine Meyerey befindet, von welcher herab man zu einem Teiche gelangt, in dessen Mitte eine Niederlassung angelegt ist, deren kleine hölzerne Häuser vor der Hand nur noch von Fröschen bevölkert scheinen. Auf diesem Teiche schwimmen auch einige artige Fahrzeuge. Das Ganze indessen ist mir mehr sonderbar, als geschmackvoll vorgekommen.  Bey meinem ersten Aufenthalt in Warschau, stand dieser Garten zwar jedem Wohlgekleideten offen, aber er war nicht öffentlich. Jetzt fand ich ihn an einen Unternehmer verpachtet, der Wein, Bier und Kaffee schenkt und dadurch, besonders des Sonntags, ein zahlreiches Publikum aus allen Ständen dahin zieht.  *)   *) magischen Glanze des Mondes, und in der bezaubernden Gesellschaft eines liebenswürdigen Königs, und unter den Tönen einer reizenden Harmonie. Auch ist er seit 15 Jahren ziemlich vernachläßigt worden.   Die Alleen vor Ujasdow, einem ehemaligen Lustschlosse, das jetzt zu Kasernen eingerichtet ist, bedecken vor demselben, an der südöstlichen Spitze der Stadt, ein dreyeckigtes Lokale. Die Hauptallee nimmt am Ende der Ujasdow-Straße ihren Anfang und führt, in einer Länge von ungefähr fünftausend Schuhen, zu einer Terrasse, unter welcher sich der Boden absenkt und sich, in einer großen, mit Vorwerken, Lustschlößchen und reichen Saaten besetzten Fläche, von dem Auge überspannen läßt. Hier ist das Belvedere. Jn der Mitte jenes Dreyecks läuft eine zweyte Allee herauf, die, wie die erste, von mehreren Queeralleen, in mancherley Richtungen durchschnitten wird, welche verschiedene kleinere, mit Rasen bedeckte, Dreyecke bilden. Unmittelbar vor Ujasdow ist der Uebungsplatz der dort liegenden Regimenter, und zur Linken dieser schönen Kaserne hatte man das Lokale zu der neu zu erbauenden Providenz-Kirche gewählt, deren Grundlage jetzt verlassen da liegt. Man fin  F 2  det an der erwähnten großen Allee mehrere Land- und Garten-Häuser mit Altanen, und ein größeres Gebäude, das der König für die Generalin Grabowska, seine Freundin, in dieser angenehmen Landschaft hat bauen lassen. Jn die Alleen selbst darf kein Wagen hinein, und deßhalb ist der Weg zwischen denselben für die Fußgänger sehr bequem. Sie werden aber verhältnißmäßig von der großen Welt nicht so häufig besucht, als sie verdienten, eben weil man darin zu Fuße gehen muß; desto häufiger kommen, besonders des Sonntags, die Bürgerklassen hieher, die, unter ihnen hin, ihren Weg nach und von Lazienka nehmen.  Dieß Lazienka (zu deutsch Bad, Badehaus) liegt unterhalb Ujasdow *) und ge  *) Es ist ein Gedächtnißfehler, wenn Coxe sagt, Lazienka sey zwey Stunden von der Stadt entfernt. Vom Mittelpunkte derselben kann man in drey Viertelstunden bequem hinausgehen und, vom königlichen Schlosse aus, in einer halben Stunde dahin fahren.   hört dem Könige, der diese schöne Anlage ganz nach eignem Geschmacke hat ausführen lassen. Sie nimmt ein längliches Viereck ein, das auf der nördlichen Seite etwas schmaler ist, als auf der südlichen. Ein Kanal läuft der Länge nach hindurch und bildet, fast in der Mitte desselben, ein viereckigtes Becken, in welchem das Hauptgebäude des Gartens, ein Lustschloß, auf einer Erhöhung steht, die vom Wasser umgeben und durch zwey Brücken, die angezogen werden können, auf zwey Seiten mit dem Lande verbunden wird. Das Schloß selbst fällt höchst anmuthig in die Augen, weil es in einem sehr heitern und leichten Geschmack erbauet ist. Bey Mondenschein gesehen, besonders von der Brücke her, die über den Kanal führt, scheinen dessen schlanke Säulen leicht auf der Oberfläche des Wassers zu ruhen und, wenn der Wind den Wasserspiegel bewegt, unter der hellbeglänzten Masse, die sie emportragen, sanft zu erzittern. Die schwarzen Gruppen von Nadelholz, die auf beyden Sei   ten den Kanal beschatten, erheben das Malerische dieser Ansicht ungemein.  Das Jnnere dieses Pallastes ist ebenfalls sehr heiter, bequem eingerichtet und mit Geschmack möblirt. Mehrere Gemälde darin, worunter auch einige von ältern Jtalienischen Meistern sind, verdienen die Aufmerksamkeit des Kenners, und einige vom Hofmaler Bacciaelli verschaffen dem Auge des Liebhabers Genuß. Der König wohnt gern im Frühjahre hier, in der kleinen Gesellschaft seiner liebsten Freunde und Freundinnen. Für seine Schwester ist seitwärts ein Pavillon, der einen reitzenden Saal und mehrere niedliche Kabinetter einschließt, und für die Generalin Grabowska ist eine größere, sehr bequeme Wohnung erbauet. Auch ist eine neue Hauptwache, nach einem, zu ihrem Behufe sehr paßlichen Plan angefangen, aber noch nicht vollendet. Eben so ein Amphitheater, mit gemauerten Sitzen, auf welchem, statt einer Balüstrade, die Figuren alter Weisen, in Gyps über Stäben gearbei   tet, in gewissen Entfernungen herum gestellt sind. Dieß Werk steht einem Gartentheater, dessen Koulissen von Felsen und Bäumen gebildet werden, und das von einem Arme des erwähnten Kanals umschlungen wird, gegenüber, und soll bey zu gebenden Vorstellungen für die Zuschauer dienen. Jch hatte, während meines doppelten Aufenthalts in Warschau, das Vergnügen nicht, eine dieser Vorstellungen zu sehen, aber man hat mir versichert, daß sie sehr angenehm und glänzend ausfielen. Mehrentheils werden ländliche Feste und Spiele und Wasserfahrten damit verbunden, die, unter Erleuchtung und Musik ausgeführt, eben so mannigfaltig in der Erfindung, als für das Auge reitzend seyn sollen.  Die gärtnerischen Anlagen dieses angenehmen Ortes, schränken sich auf Alleen, bedeckte Gänge, Englische Stauden Beete, Rasenplätze rc. ein, die mit Sorgfalt unterhalten werden. Ein Chinesisches Gerüst, zu welchem breite, bequeme Treppen hinanführen, erhebt    sich an der einen Seite des Gartens, und bildet oben einen, von allen Seiten offenen, Saal, von welchem herab man ganz Lazienka übersehen kann. Weiterhin findet man einen Behälter für fremde Thiere, worin jetzt nur zwey ungeheure Strauße befindlich sind, ein Geschenk, wenn ich nicht irre, vom Könige beyder Sicilien. Voran, nach der Schulitz zu, steht ein geräumiges Gebäude, worin sich ein Speisewirth befindet, der für kleine Gesellschaften beständig angerichtet hat, und für größere, wenn man es bestellt, reichlich anrichten kann. Er hat Platz für große Pickenicke, und was sie an Speisen, Wein und Leckereyen bedürfen, schafft er herbey; er hat auch einzelne Zimmer für kleine, feine Gesellschaften; mit einem Worte, er hat alles, was Spatziergänger jedes Standes, wenn sie der Reitze des Gartens genossen, zu ihrem Genusse noch wünschen können. Die Lauben und schattigen Bäume um sein Haus her, sind, besonders an Sonn- und Festtagen, mit frohen Gästen, meist aus dem Bürgerstande, besetzt.    Lazienka hängt, durch den erwähnten Kanal mit einem andern nicht minder angenehmen Lustsitze, Mokatow, zusammen, welcher, wie schon gedacht, der Kronmarschallin Lubomirska gehört. Diese Anlage ist nicht vom größesten Umfange, aber sie enthält einen Reichthum von gärtnerischen Verzierungen, von Terrassen, welche die umliegende Gegend beherrschen, von Lauben, die am Ufer klarer Teiche liegen, von Jrrgängen, Lusthölzchen, von Wasserfällen, Becken, Pavillons und Einsiedeleyen, die mit dem, was die Natur für Grund und Boden gethan hat, sehr glücklich vereiniget sind. Von der Anhöhe herab, die sich in Terrassen über die niederen Theile des Gartens erhebt, hat man eine ausgebreitete Aussicht über die Gegend um Warschau jenseits der Weichsel. Am Eingange des Gartens steht ein artiges Lustschlößchen, das von Außen nicht prächtig in die Augen fällt, aber von innen sehr geschmackvoll verziert und mit allen Bequemlichkeiten versehen ist, die man    für einen ländlichen Aufenthalt wünschen kann.  Weiterhin liegt der Lustsitz des Grafen Thomatis, von einem weitläuftigen Garten umgeben. Man versicherte mir, daß beyde vorzüglich angenehm wären. Jch selbst habe sie nicht gesehen.  Eine Allee führt von da auf den Weg nach Villanow, verläßt einen aber bald, und man fährt weiter durch angebauetes Land, das einen weiten Gesichtskreis darbietet. Kurz vor Villanow empfängt einen eine andre Allee, die sich in mehreren Zweigen um diesen Ort ausbreitet. Das hiesige Lustschloß, das auch der Besitzerin von Mokatow gehört, fällt gut in die Augen. Es schließt, im Halbzirkel erbauet, einen geräumigen, mit Rasen bedeckten Hof ein, und seine Vorderseite ist mit einer Folge von Basreliefs verziert, welche die merkwürdigsten Thaten des Königs Johann Sobieski darstellen. Man weiß, daß dieser König dieß Schloß selbst erbauete, und den dazu    gehörigen Garten anlegte. Er lebte am liebsten hier, starb hier auch, und die nachfolgenden Besitzer haben, aus Ehrfurcht für das Andenken dieses Stolzes der Polen, seine Zimmer so gelassen, wie sie waren, als er sie bewohnte. Auch sein Sterbebette steht noch an derselben Stelle, mit eben den Vorhängen da, die es hatte, als seine Hülle darin erstarrte. Die übrigen Zimmer mit ihren Mobilien sind neuern Geschmacks, und werden, der Abwesenheit der Besitzerin ungeachtet, sorgfältig unterhalten.  An den Pallast ist eine kleinere Anlage gebauet, die ein Bad einschließt, welches mit den feinsten und üppigsten Bequemlichkeiten versehen ist und sich neben den schönsten seiner Art mit Ehren zeigen darf.  Der Garten, der das Schloß an drey Seiten umgiebt, hat große Vorzüge. Wenn man hineintritt, so hat man ein langes, prächtiges Gewächshaus vor sich, das eine Orangerie einschließt, die man, nach der im Zwinger zu    Dresden, noch mit Wohlgefallen ansieht, besonders wenn man sich an den Himmelsstrich und an die Schwierigkeit und Kostbarkeit, sie zu sammeln, erinnert. Vor demselben hat man den Boden mit allerley Beeten in französischem Geschmack verziert. An Bildsäulen mancher Art fehlt es nicht, doch habe ich keine gefunden, die als vortreflich ausgezeichnet werden könnte. Der Rest des Gartens ist sehr mannigfach benutzt. Theils durchschneiden ihn alte Kastanien Alleen, theils nehmen ihn Jrrgänge, durch Hecken umgeben, ein. theils hat man seinen Boden zu Terrassen erhöht, theils ihn zu Teichen ausgegraben, theils zu Nutzbeeten bestellt. Gruppen von ungewöhnlich hohen und dicken Bäumen, in deren Hölung man zum Theil Sitze angebracht hat, umgeben einen großen Teich, auf welchen Gondeln schwimmen, und von dessen Ufern man eine freye Aussicht auf die umliegende, von der Weichsel durchströmte, Landschaft hat. Jn der Nähe desselben ist eine schöne gewölbte    Grotte, worin zahlreiche Gesellschaften speisen können, ohne die gewöhnlichen Unbequemlichkeiten der Grotten, feuchte Luft und feuchten Fußboden, zu empfinden. Weiterhin ist ein künstlicher Berg aufgethürmt, der mit dem feinsten Rasen übergrünt ist, und, nach einer andern Seite hin, einen Theil der umliegenden Gegend überspannen läßt. Das alles, vermengt mit seinen Obstbäumen, Treibbeeten, Lauben, Parterren und Wäldchen, giebt diesem angenehmen Flecke zugleich eine Abwechslung, die man zu finden kaum erwartet hat.  Für Spatziergänger, die außer dem allen noch etwas mehr brauchen, ist nicht weit von dem Schlosse ein geräumiges Wirthshaus errichtet, das ein paar große Säle und mehrere Zimmer, mit allem, was Eß- und Trinklust verlangen kann, darbietet. Jn demselben, wie in dem zu Lazienka, können große Gesellschaften zu Mittag und Nacht-Essen, zu Frühstücken und Pickenicken sich versammlen, und es wird auch häufig dazu benutzt.    Auf der entgegengesetzten Seite der Stadt liegt Mariemont, ein anderer Luftort für die Bewohner von Warschau. Nicht weit von der Weichsel, die hier sehr breit ist und mehrere mit Weiden besetzte Jnseln bildet, erhebt sich über eine Fläche tiefen Sandes, eine mäßige Anhöhe, auf der sich ein einfaches Schlößchen befindet, welches das erwähnte Mariemont ist. Es war ein Jagdschloß der beyden Könige aus dem Sächsischen Hause, und gehört letzterm noch, wie das am Eingange aufgepflanzte Wappen beweiset. Jetzt ist es an einen Unternehmer vermiethet, der Gesellschaften und einzelne Personen aller Art darin bewirthet, vom Handwerksburschen an, bis zum Fürsten. Für letztern ist ein großer Saal, eine Treppe hoch, der den ganzen ersten Stock einnimmt, mit großen Spiegeln verziert ist und sehr zahlreiche Gesellschaften zu Frühstücken, Mittags- und Nacht-Essen und zu Bällen faßt; für erstern sind Zimmer im Erdgeschoß, und hölzerne Bänke und Tische    im Freyen und in dem Hölzchen, das hinter dem Schlosse sich ausbreitet, von schmalern und breitern Gängen durchschnitten wird, und angenehme, schattenreiche Promenaden darbietet. Ganz in der Nähe liegt die bekannte Mühle, die den König nach seiner gewaltsamen Entführung aufnahm.  Die Aussicht von dem obern großen Saale herab ist sehr ausgebreitet. Man umspannt die Weichsel, den Strom hinauf und hinunter, in einer beträchtlichen Strecke, und übersieht Warschau in seiner ganzen Ausdehnung. Jn dieser Entfernung hat die Stadt etwas Ehrwürdiges, das sie verliert, wenn man näher kommt und dann auch die schwarzen Hütten bemerkt, die zwischen den großen Pallästen modern.  An dem Gehänge der Anhöhe, worauf das Schloß steht, hat der Unterkanzler von Litthauen, Chreptowicz, ein gutmüthiger Greis, eine kleine Meyerey angelegt, die aus einem artigen Landhause und einem daran   stoßenden Gärtchen besteht, welche beyde sehr sorgsam unterhalten sind. Zur Meyerey wird diese Klause dadurch, daß der Besitzer einge Schweitzerkühe unterhält, die dort herum gute Weide finden. Er selbst wohnt den Frühling und einen Theil des Sommers hier, und kömmt nur nach der Stadt, wenn seine Geschäfte ihn hinein rufen.  Von Mariemont aus rechts, liegt Wola, von der Stadt selbst ungefähr drey Viertelmeilen entfernt. Es ist eigentlich ein Dorfmit einem Landsitz und Garten, die zu einem öffentlichen Belustigungsorte gemacht sind und an einen Unternehmer vermiethet werden. Bisher hatte der Wechsler Schultz diese Anlage in Besitz, jetzt ist sie mit im Konkurse. Das Haus ist geräumig und ziemlich bequem angelegt. Es hat zwey oder drey große Säle, an welchen auf beyden Seiten mehrere Zimmer stoßen, die auf einem bessern Fuße möblirt und unterhalten sind, als man in öffentlichen Häusern zu finden gewohnt ist. Auch ist es  unter    unter den Luftörtern um Warschau bey weitem der glänzendste und besuchteste. Bey gutem Wetter vergeht kein Mittag oder Abend, wo nicht kleinere und größere Gesellschaften hier speisten, und die zahlreichsten Pickenicke werden hier sehr häufig gegeben. Als Teppers Haus noch stand, wurden alle Luftpartieen und Pickenicke, die man außerhalb der Stadt machen wollte, und an denen er selbst und seine Bekanntschaft Antheil nahm, hieher geleitet und verlegt, um dem Unternehmer der Wirthschaft Einnahme, mithin seinem Schwiegersohne Schultz die sichere Zahlung des Pachtzinses zu verschaffen. Man übersah diese kaufmännische Kleinlichkeit, weil sie in diesem Falle ihren Vortheil mit dem Vergnügen der Genießer verband, die in der That in Wola eine bessere Aufnahme, sorgfältigere Bedienung, aussgesuchtere Speisen und Getränke und ein angenehmeres Lokale fanden, als sonst irgendwo. Es war nicht selten, hier Mittags- und Nacht-Essen von funfzig bis sechszig Gedecken,   Drittes Heft G  und Pickenicke von hundert und funfzig Personen zu sehen, die vortreflich bedient wurden.  Der Garten, der an das Haus stößt, obgleich von noch nicht alter Anlage, hat keinen Mangel an Alleen, Berceaus und andern Werken der Gartenkunst, die an schönen Morgen und Abenden viel Reitz gewähren. Jm Frühlinge wartete man in demselben häufig Brunnenkuren ab.  Powonsk und Jablonne, ersteres dem Fürsten Czartoryski und letzteres dem Primas gehörig, sind Luftschlösser mit artigen Gärten und Parks, jenseits der Weichsel, die aber nicht zu den öffentlichen Belustigungsorten gehören. Man lese bey Core *) das nach, was er davon sagt, hauptsächlich der Auftritte und der Gesellschaft wegen, die er dort sah, und deren Schilderung mehrere Züge darbietet, die der Leser auf das anwenden und zu   *) Th. I. S. 131. fg   dem fügen möge, was ich von dem geselligen Leben, dem Ton, dem Geschmack und Aufwande der polnischen großen Welt bisher mitgetheilt habe.   G 2    Sechster Abschnitt. Warschau. Fortgesetzte Erläuterungen der Schilderung eines großen polnischen Hauses. Anmerkung über das Eigenthümliche des Luxus und Aufwandes in Polen. Kostbarkeit des Bauens; der Hofmeister; der Aerzte; der Künstler, und der Hülfsmittel zur Bildung des Geistes und Geschmacks. Politischer und gerichtlicher Aufwand. Folgen des Luxus. Zerrüttetes Vermögen. Egoismus. Politischer Charakter der Polen. Käuflichkeit. Jahrgelder von auswärtigen Mächten. Politische Spaltungen in Familien. Gleichgültige Staatsbürger. Politisch-freundschaftliche Verbindungen. Ein merkwürdiges Beyspiel davon. Gang der Staatsgeschäfte. Landtage. Reichstage. Konföderationen. Unwissenheit und Leichtsinn vieler Reichsboten. Einfluß der Weiber. Fürchterliche Verschwörung derselben gegen den König. Wie der Verkauf der Starosteyen durchgesetzt wurde. Merkwürdiger Austernschmaus. Reichstagsausschüsse. Höchstlangsame und doch höchstschnelle Entscheidung eines wichtigen StaatsRechts-Handels. Art zu solicitiren. Gang der Ju   stiz-Geschäfte. Richter, Berichtsteller, Anwalde. Einfluß des Egoismus auf alle übrige Verhältnisse. Freundschaften. Ehen. Galanterie. Weiber. Kleidung der Weiber und Männer. Erziehung. Egoistische, gleißnerisch-demüthige, sklavische Grüße und Ergebenheitsbezeugungen. Sprache der Höflichkeit und Unterwürfigkeit. — Beschluß der erläuterten Schilderung eines großen polnischen Hauses.   Nach vielen einzelnen Zügen, die den bisher aufgestellten Bemerkungen eingestreuet sind, wird sich der aufmerksame Leser von dem Luxus und Aufwande der polnischen großen Welt einen ziemlich deutlichen Begriff haben machen können; jetzt erlaube man mir, noch einige Bemerkungen hinzu zu fügen, die diesen Begriff erweitern und vervollständigen werden.  Die orientalische Uebertreibung und Abentheuerlichkeit, welche die polnischen Großen in Handlungen der Gastfreyheit und der Geselligkeit legen, erstrecken sich auch auf alle übrige, nur erdenkliche ökonomische, politische, sinnliche    und geistige Bedürfnisse. Schon dieser große Maßstab, der ihnen, hauptsächlich durch ihren hohen Standpunkt im Staate, durch Reichthum und die daraus folgende Auszeichnung im bürgerlichen und gesellschaftlichen Leben, mithin durch Hochmuth, Eitelkeit und eingeführte Sitte, eigen geworden ist, macht ihnen, mehr als andern Jhresgleichen in dem übrigen Europa, ihre Existenz theuer; aber noch kostbarer wird sie durch den Umstand, daß die Polen, außer den allernöthigsten und einfachsten Erfordernissen des Lebens, Alles, vom Kleide an bis zur Stecknadel, aus fremden Ländern, theils ziehen müssen, theils, aus Liebhaberey, Vorurtheil und Mode, freywillig zu ziehen pflegen.  Wenn, zum Beyspiel, der englische Große Aufwand in Pferden, in Mobilien, in Kleidung macht, so kommen ihm diese Gegenstände bey weitem nicht so hoch zu stehen, als dem polnischen Großen, der englische Pferde, Mobilien, Tücher und Zeuge aller Art,    hunderte von Meilen aus England her, durch den dritten und vierten Kaufmann, mit dem dritten und vierten Zoll, mit der dritten und vierten Fracht belastet, empfängt und verbraucht. Eben der Fall ist es mit denjenigen natürlichen und künstlichen Erzeugnissen, die er aus Frankreich, aus Spanien, aus Jtalien rc. in eben der Menge und reichlicher braucht, als der Franzose, Spanier und Jtaliener in denselben Ländern, wo sie gezogen und verfertigt werden. Selbst solche Dinge, die diese Nationen, wie er, aus fremden Ländern ziehen, kommen ihm ungleich höher zu stehen, als jenen, theils, weil er entfernter wohnt, theils, weil ihm die bequemere und wohlfeilere Verbindung mit dem Meere fehlt, auch die Provinzen seines Landes selbst, weder Straßen noch Kanäle haben; und theils, weil seine Kaufleute, wegen Theurung der Lebensmittel und Handarbeit, wegen des eingeführten Luxus, wegen der Gefahren einer weiten, zusammengesetzten, vielfach bezollten Anfuhr und wegen häufigen Borgens und später,    unsicherer Zahlung, höhere Preise machen müssen, als es in wohlgeordneten Ländern der Fall ist und seyn darf.  So ist es in Polen in Absicht der Gegenstände, die man genießt, die man an seinem Körper trägt, die man um sich hat; und so ist es mit denen, die man zur Wohnung, zur Erziehung, zur Lektüre, und zur Bildung des Geistes und des Körpers braucht.  Ein Pallast in Warschau, von bloßen Backsteinen, kostet mehr, als in Genua ein ähnlicher von behauener Pietra di Lavagna, als in Rom ein ähnlicher von Travertin. Die Ziegel- und Kalkbrennereyen um Warschau können, bey mäßigen Bauten, nicht Materialien genug liefern; die zum Auf- und Ausbau nöthigen Handwerker haben nicht Gesellen genug, und die erforderlichen Tagelöhner sind nicht aufzubringen, in einem Lande, wo der niederen, zahlreichern Volksklasse verwehrt ist, zu Handthierungen und Handwerken überzutreten. Deßhalb sind hier frühe und große    Vorbereitungen nöthig, wenn man einen beträchtlichen Bau unternehmen will. Steine, Kalk und Holz müssen, lange vorher, aus der Nähe und Ferne zusammen gefahren, die Baumeister oft aus der Fremde verschrieben, und die Handwerker durch Verträge und Vorschüsse in den Stand gesetzt werden, sich mit Gesellen zu versehen. Was man an Werkstücken zu Treppen, zu Fenster-Verzierungen, zu Gesimsen rc. braucht, muß man auswärts bestellen, und, bearbeitet oder roh, weit her anfahren lassen; und zu Handlangern muß man zum Theil Weiber und Kinder annehmen, um nur Aerme zu haben, die zur Aufführung der nackten Mauern mitwirken helfen. Stehen diese endlich, so erfordert der innere Bau und Aufputz eine neue kostbare Zurüstung, deren tausendfache Bestandtheile fast sämmtlich, oft mit den Händen zugleich, die sie einrichten und anordnen, aus der Fremde gezogen werden müssen. Unter diesen Umständen ist es vielleicht ein größeres Wunder, daß    Warschau fünf und neunzig Kirchen, Kapellen und Palläste einschließt, als daß Rom dreyhundert und fünf und vierzig Kirchen und Kapellen und hundert und sechs und vierzig Palläste zählt.  Wenn in Jtalien und Deutschland nichts wohlfeiler ist, als Erziehung und Aufsicht über die Kinder, so ist in Polen nichts theurer. Dort wimmelt es auf allen Straßen von Abbaten und Kandidaten, die für einen Spottpreis das mühsamste aller Geschäfte übernehmen, und Geschicklichkeit und Kenntnisse aller Art, oft in einem ausgezeichneten Grade, dazu besitzen; hier sind dergleichen Subjekte, selbst von der gemeinen Art, selten, und man ist auf die Welt- und Ordensgeistlichen eingeschränkt, die sich mit Unterricht abgeben. Fordert man Sitten, sogenannte galante Kenntnisse und Sprachen, so leisten sie keine Genüge; man ist gezwungen, Hofmeister aus Deutschland, Frankreich und Jtalien, mit großen Kosten, kommen zu lassen, und sie so zu besolden,    wie es die Seltenheit ihrer Talente in Polen, die Aufopferung ihres väterlichen Bodens, und die Trennung von ihrer Familie und ihren Freunden, erfordern. So ist es mit denjenigen Lehrern, die zur Bildung der Sitten und des Verstandes vornehmer Kinder gehalten werden; so ist es mit denen, die ihnen in der Reit- Fecht- Tanz- Zeichen- und Tonkunst Unterricht geben. Fast alle sind Ausländer; sie müssen für ihre Auswanderung Ersatz haben, sie wollen ein Vermögen erwerben, mit dem sie einmal ihr Vaterland wieder aufsuchen können, sie lassen sich mithin theuer bezahlen. Derselbe Fall ist es mit den Aerzten, Wundärzten, Künstlern, Köchen, Kammerdienern rc. die sämmtlich ihre Dienste höher anschlagen, als anderwärts, wo sie mit einer Menge von eben so geschickten Nebenbuhlern einerley Laufbahn zu machen haben.  Die Werke der Wissenschaften und schönen Künste sind hier ebenfalls schwerer zu erhalten, mithin theurer, als sonst überall. Der    Preis der Bücher steht wenigstens um die Hälfte höher, als in Frankreich, Jtalien und Deutschland; Zeichnungen, Gemälde, Bildhauerarbeiten, sind noch einmal so theuer, als dort. Die Liebhaberey an Bibliotheken, an Kunstsammlungen ist demnach äußerst kostbar, also auch die Bildung des Geistes und Geschmacks.  Aber neben den Ausgaben, welche die polnische große Welt mit der in andern Ländern gemein hat, erweckt die Landesverfassung ihr noch andre, von denen jene entweder gar nichts, oder doch weniger, empfindet. Sie braucht, nach eingeführter Sitte, politischen Einfluß, und diesen kann sie nur durch Staats- und Ehrenstellen, durch Landämter, durch Anhänger, durch Orden und andre in die Augen fallende Dinge, erhalten. Diese sind äußerst kostbar, und werden es dadurch um so mehr, da sie nicht durch die Erkaufung eines Einzigen, sondern Vieler zu erlangen sind; da Verdienste hier nichts entscheiden, und da man    überall Nebenbuhler vor sich findet, die ebenfalls kein anderes Mittel, um ihren Zweck zu erreichen, in Händen haben, als das Meiste zu bieten. Sonach kostet einem Polen das allmählige Aufsteigen von den untern Würden zu den oberen, eine außerordentliche Summe, und selbst dann, wenn er die höchste Stufe erreicht hat, sind seine hieher gehörigen Ausgaben noch nicht zu Ende, falls er sich auch des Einflusses versichern will, zu welchem ihn diese Stufe berechtiget. Er muß sich auf jedem neuen Landtage in den Woiwodschaften, über die er gesetzt ist, oder die er bewohnt, Anhänger erkaufen; er muß unter den Reichsboten, an jedem neuen Reichstage, durch Geschenke, Schmäuse und Versprechungen, neue Freunde suchen; er muß ein Heer von ärmern Edelleuten unterhalten, damit er, durch ein zahlreiches Gefolge, theils die Augen des großen Haufens blenden, theils seine Nebenbuhler überglänzen, theils in Furcht erhalten könne; und er muß zu allem diesem endlich    noch die Minister derjenigen Mächte, die auf die Geschäfte in Polen Einfluß haben, auf gleichem Wege, immer mit vollen Händen, für seine Entwürfe zu gewinnen suchen.  Nicht minder kostspielig werden den polnischen Großen ihre Rechtshändel. Der hochmüthige, habsüchtige und egoistische Zug in ihrem Charakter, verwickelt sie leicht in Streitigkeiten mit ihren Nachbarn und Nebenbuhlern; Beeinträchtigung des Eigenthums, die der Mächtigere sich so oft gegen den Schwächern zu Schulden kommen läßt; persönliche Mißhandlungen gegen Geringere, die hier noch so häufig sind; und der zweydeutige, schwankende, verdrehbare Sinn der Gesetze selbst — das alles veranlaßt eine ungewöhnliche Menge von Rechtshändeln. Da überdieß in Polen derjenige, der bloß Recht hat und nichts weiter, gewöhnlich Unrecht behält, so ist es unumgänglich nöthig, daß man es durch Geschenke an die Anwalde, Berichtsteller und Richter, befestige. Dasselbe thut aber auch der Gegner,    der sein Unrecht gern in Recht verwandeln möchte. So entsteht ein doppelter Rechtskampf: einer mit Urkunden und Gesetzen, ein anderer mit Dosen, Ringen und Dukaten. Jm letztern die Oberhand haben, heißt im erstern gewinnen; stehen auf beyden Seiten die genannten Kräfte im Gleichgewicht, so schlagen Anwald und Richter, die sodann keinem wehe thun wollen, den Lieblingsweg der polnischen Gerechtigkeit, den Mittelweg (medium terminum) ein, und beyde Theile behalten Recht. Dadurch gewinnen jene nicht nur die Sporteln des gegenwärtigen Rechtshandels, sondern auch des künftigen, den ihr auf Schrauben gestellter Spruch, mit der Zeit, wenn sich die Parten erholt haben, nothwendig wieder erneuern muß. Dieser Gang der Rechtshändel ist so bekannt und durch lange Gewohnheit so alltäglich geworden, daß es nicht einmal nöthig ist, bey dem Ankaufe der Advokaten, Referenten und Richter mit einer gewissen Heimlichkeit und Schonung zu Werke    zu gehen. Dieser Ankauf erhöhet den Aufwand der polnischen Großen, die zuweilen auf einmal vor zehn bis zwölf Gerichshöfen in Warschau und in den Provinzen, Rechtshändel schweben haben *).  Alle diese Bemerkungen weisen auf das Resultat zurück, daß der Aufwand der polnischen Großen außerordentlich, daß er von größerem Umfange sey, als in irgend einem andern europäischen Lande, weil sie alles das zum Luxus und Bedürfniß brauchen, was Jhresgleichen in andern Ländern brauchen, aber zu einem geringern Preise haben können; und daß ihre Lage als Staatsbürger in politischer und rechtlicher Hinsicht Ausgaben nöthig macht, zu denen die Großen in dem übrigen Europa gar nicht oder doch seltener gedrungen sind.  Die Folgen dieses Aufwandes und Luxus zeigen sich auch vielleicht nirgends fürchterlicher,  als   *) Weiter unten bringe ich noch mehr über diese Gegenstände bey.   als in Polen. Es sind wenig große Häuser, deren ökonomische Umstände nicht darunter litten; es sind wenig einzelne Personen, deren politischer und moralischer Charakter nicht dadurch, zum Theil oder ganz, verdorben würde. Der ewige Ausfall zwischen Vermögen und Aufwand; die Nothwendigkeit, diesen Ausfall zu decken, wenn man auf dem vorigen Fuße fortglänzen will; die Menge von Leuten, die in diesem Punkt in einer gleichen Lage sind, die also gleiche Mittel ergreifen müssen, um sich zu erhalten — erregen einen Wetteifer, eine Reibung, eine Gewinnsucht, mithin einen Egoismus, der sich vielleicht nirgends so deutlich, so offen ausdrückt, als in Polen. Keiner hilft dem andern, wenn er nicht dabey zu gewinnen weiß, sey es an Einfluß oder an Gelde; gewinnt er aber, so hilft er, wäre es auch bey den ungerechtesten Dingen. Jeder macht seine Würde, seinen Einfluß, und seine Stelle zu Gelde, weil ihr Erwerb ihm Geld gekostet hat, das er wieder herausmarkten   Drittes Heft. H  muß; keiner erfüllt die Pflichten derselben umsonst, weil kein anderer ihm noch die Pflichten der seinigen umsonst geleistet hat. Vermöge dieses verderblichen Grundsatzes, der sich in Polen so häufig mit Ehrsucht, Rache, Geitz und Neid verbindet, schont man selbst seines Vaterlandes und seiner eigenen Familie nicht, wenn man gewisse Absichten erreichen will. Er ist es besonders, durch den die benachbarten Mächte sich von jeher so viele und mächtige Anhänger in Polen verschafften. Diejenige unter ihnen, die den einzelnen Großen die stärksten Jahrgelder gab, oder ihnen durch ihren Einfluß die höchsten Stellen, die besten Starosteyen verschafte, war immer die stärkste in Polen, besonders wenn sie zur rechten Zeit auch durch Schrecken zu wirken wußte. Solche Jahrgelder, oder andre Wohlthaten, pflanzten sich von einem Haupte der Familie auf das andere fort, und daher hatte man ganze Verwandtschaften, die seit einer Reihe von Jahren Russisch, Preußisch, Kaiserlich, und ehe   dem Französisch, Sächsisch und Schwedisch waren, dieß ohne Schaam öffentlich sagten, und durch ihre Grundsätze und Handlungen zeigten. Manche nahmen sogar von allen, die ihnen geben wollten, und blieben bloß deshalb unpartheyisch, oder auf dem Mittelwege, so lange wenigstens, als ihre Politik nicht bekannt und übel empfunden wurde; manche empfahlen ihre Söhne und Verwandte, sobald sie Stellen erhielten, die ihnen Stimmen verschaften, zu solchen Jahrgeldern; mancher Sohn, manche Frau, wurde aber auch oft, durch ähnliche, von der Gegenpartey des Vaters, oder des Gemals gewonnen; und in solchen Fällen gab es in einzelnen Familien ein dreyfaches Jnteresse und einen Haß, eine Erbitterung und Auftritte, die am Reichstage selbst nicht heftiger und unanständiger seyn konnten. Während des Konstitutions-Reichstages, dessen Handlungen man häufig einem reinen Jnteresse für das Wohl der gesammten Nation und einer vortheilhaften Veränderung   H 2  des polnischen Charakters zuschreibt, offenbarten sich alle diese Dinge dem Augenzeugen noch so deutlich, so häufig, als sonst; und ich könnte einzelne Personen und ganze Familien nennen, die diesem altpolnischen Egoismus getreu blieben und standhaft nach dessen Eingebungen handelten. Diejenigen Charaktere, die immer auf der Seite des Stärksten sind, und deren es unter dem politisch bedeutenden Theile der polnischen Nation eine ungewöhnliche Menge giebt, handeln ebenfalls sklavisch nach jenen Grundsätzen der Selbstsucht, und auch diese könnte ich namentlich bezeichnen, wie sie, an dem gedachten Reichstage, alle die Beschlüsse gegen das Jnteresse unserer Kaiserin durchtreiben halfen, die sie an dem bevorstehenden Reichstage zu Grodno *) werden aufheben helfen.  Es giebt in Polen gewisse politisch-freundschaftliche Verbindungen, deren Mitglieder,   *) Jm Jahre 1793 den 17ten Jun.   vereinigt, gewisse Plane durchsetzen wollen; diese sind nur scheinbar Freunde, hassen einander oft, hintergehen und überlisten einander, stehen aber bey ihren Unternehmungen Einen Mann, und bringen für das gemeinschaftliche Jnteresse, das den Vortheil jedes Einzelnen einschließt, Aufopferungen, die man sonst nur von wahrer Freundschaft und Uneigennützigkeit erwartet. Man erlaube mir ein Beyspiel davon hier aufzustellen:  Während des Zwischenreichs, das der Wahl des jetzigen Königs vorherging, bildeten sich drey hervorstechende Parteyen, die den Thron aus ihrem Mittel besetzen wollten. An der Spitze der einen stand die Familie Czartoryski; die andre bildeten die Anhänger des Sächsischen Hauses; die dritte leitete der Großfeldherr, Johann Branicki. Die Partey der Czartoryski, deren Haupt der Großkanzler von Lithauen, Czartoryski war, schloß drey Kandidaten ein: den Bruder des Großkanzlers, Woiwoden von Rußland, Czar   toryski, dessen Sohn, den Prinzen Adam, und den damaligen Stolnik (Truchseß) von Lithauen, Stanislaus Poniatowski, den Neffen des Großkanzlers. Auf ihrer Seite war Rußland, und der König von Preußen schien ihr nicht abgeneigt.  Die Häupter der Anhänger des Sächsischen Hauses waren die Woiwoden von Lublin, von Wilna, von Podlachien, von Kiow, von Rawa, von Krakau, nämlich die Fürsten Lubomirski und Radziwil, und die Grafen Godzki, Potocki, Granowski, Rzewuski u. a. Diese wünschten den damaligen Kurfürsten von Sachsen, Christian, oder einen seiner Brüder auf den Thron zu erheben.  Das Haupt der Partey Branicki's, war der Großfeldherr selbst und mehrere ihm ergebene Edelleute. Er, ein Schwestermann von Stanislaus Poniatowski, wünschte König zu werden, und rechnete auf die Unterstützung der Pforte.    Die Partey der Czartoryski war unter diesen dreyen die stärkste, und sie ward es durch den Beystand Rußlands, durch die Klugheit und Entschlossenheit ihrer Hauptpersonen, durch ihren ausgebreiteten Einfluß, und durch die persönlichen Vorzüge der drey Kandidaten, vorzüglich Poniatowski's, der durch Geist, Kenntnisse und Beredsamkeit schon damals sich sehr auszeichnete. Dazu kam, daß diese Partey unzertrennbar zusammen hielt, daß Ein Mitglied wie das Ganze und das Ganze wie Ein Mitglied handelte, daß der Reichthum und der Einfluß des Einzelnen und Aller auf Einen Zweck hin wirkten, kurz, daß Eintracht und Einheit in ihren Entwürfen waren, und die nöthigen Maßregeln nach einem festen Plane verabredet und angewandt wurden. Merkwürdig, aber ihrem Grunde nach nicht genug aufgeklärt, däucht mir diese Eintracht, und es lassen sich einige Fragen darüber aufwerfen. War es dem Großkanzler gleich, welcher von den drey Kandidaten König würde, sein Bru   der, Prinz Adam Czartoryski, oder Graf Stanislaus Poniatowski? Wollte er nur seinen und seiner Familie politischen Einfluß unter der neuen Regierung beybehalten und vermehren, und glaubte er, diesen Zweck zu erreichen, welcher von diesen dreyen auch König würde? Oder wollte er lieber seinen Bruder oder dessen Sohn dazu machen? Wußte Stanislaus dieß, oder wußte er es nicht? Und war er Willens, seinem Onkel, dem Woiwoden von Rußland, oder dessen Sohn Adam, diesen Dienst zu leisten und dafür bloß mit einem höhern Standpunkt im Staat und einem mehr umfassenden Einfluß vorlieb zu nehmen? Oder hintergingen hierin einander der Großkanzler und sein Neffe Stanislaus? Spiegelte jener diesem nur vor, er wolle ihn zum König machen, um seinen Einfluß, seine Freunde und die Achtung, worin er bey der Kaiserin und dem Könige von Preußen stand, bis zu dem entscheidenden Augenblicke der Wahl, zu gewinnen? Oder spiegelte dieser jenem vor,    daß er seinen Plan nicht durchsehe, und wollte er nur dessen Einfluß nutzen, bis der Moment der Wahl entschiede? Oder endlich, waren alle dahin überein gekommen, daß man für die drey Kandidaten gleichmäßig arbeiten wolle, damit die Nation, wenn sie auch gegen den einen oder den andern minder günstig gesinnt wäre, doch Einen davon wählen, und solchergestalt den Plan der Familie ausführen müßte? — Jch gestehe, daß ich zwar auf alle diese Fragen kein bedingtes Ja oder Nein sagen kann, daß sie aber, zusammen genommen, gewiß den Gang und die Beschaffenheit der Entwürfe und Verhältnisse dieser Partey einschließen. Uebrigens traue ich dem Großkanzler Czartoryski selbst Kälte genug zu, sich nicht für einen der drey Kandidaten, etwa aus herzlichem Hange, mehr verwandt zu haben, als für den andern, und Klugheit und Einfluß genug, beyde Neffen und seinen Bruder so weit zu bringen, daß sie es sich gleich seyn ließen, wer von ihnen dreyen König würde, wenn nur ihre    Familie und sie selbst unmittelbar und persönlich an Glanz und Einfluß im Staate gewönnen. Gewiß ist es, wie oben erwähnt, daß, dem Aeußern nach, Eintracht und wechselseitige Aufopferungen diese Partey enge zusammen verknüpften, daß sie aber oft genug im Jnnern Streitigkeiten unter einander hatten, die bald mehr, bald weniger heftig waren, aber nie in Stürme ausbrachen, die ihre politische Freundschaft hätten zerreißen können.  Die andre Partey, die Sächsische, bestand aus den mächtigsten und reichsten Staatsbeamten, aus andern wichtigen Magnaten, auch Bischöfen, und aus vielen Mitgliedern des Ritterstandes, die, theils aus Eifersucht auf die Czartoryski, theils in der Erinnerung der für sie fruchtbar gewesenen Zeiten der Könige aus dem Sächsischen Hause, für die Prinzen des letztern sich gestimmt fanden. Aber ihr guter Wille ward durch unsre Truppen gelähmt, die sich in der Gegend von Warschau zu Gunsten der Czartoryski zusammen gezogen hatten.    Ueberdieß war das Sächsische Haus zu sparsam, und befestigte seine Anhänger nicht genug durch klingenden Dank in ihrer Freundschaft, gab also auch wenig Hoffnung, das je zu ersetzen, was sie, wenn die Russische Partey völlig obsiegte, durch den Verlust ihrer Stellen oder durch Exekutionen, auf ihre Güter verlegt, hätten einbüßen können.  Die dritte Partey war die schwächste. Der Großfeldherr selbst war ein stolzer, ungestümer Mann, dem es durchaus an der Klugheit und Geschmeidigkeit fehlte, die von dem Haupt einer Partey, besonders in Polen, wo man mit Leuten zu thun hat, die sich bey solchen Gelegenheiten alle für gleich und gleich und für Gönner und Beförderer halten, als die ersten Bedingnisse gefordert werden. Er hatte allerdings auch einige Anhänger unter dem Adel, verließ sich aber besonders auf seinen großen Einfluß bey der Armee, und auf den Beystand des türkischen Hofes.    Unter diesen Umständen versammelte sich der Konvokations Reichstag den 7ten May 1764, und sogleich ließ der Großfeldherr durch seinen Liebling, den General Makronowski, der Reichsbote war, alles für nichtig erklären, was auf demselben verhandelt werden würde, wenn man nicht vorher die Beschwerden beylegte, die in einem Manifeste, das ungefähr dreyßig Senatoren und Reichsboten unterschrieben hatten, aufgestellt waren. Dieser Einspruch blieb aber ohne Wirkung. Die Partey der Czartoryski drang, unter dem Schutze der Russen in der Ferne, und ihrer Haustruppen in der Nähe, durch, und der Prinz Adam Czartoryski ward zum Reichstags-Marschall erwählt.  Jetzt sahen die Anhänger Branicki's und Sachsens das mächtige Uebergewicht, das sich die Czartoryski an dem Konvokations-Reichstage zu verschaffen gewußt hatten, und sie konnten nicht mehr zweifeln, daß sie sich dasselbe auch für den folgenden Wahlreichstag zu    zu erhalten wissen würden. Sogleich vereinigten beyde Parteyen ihr Jnteresse, welches nun war, den Czartoryskis entgegen zu arbeiten und den ihnen günstigen Reichstag zu zerreissen; und dieß war um so leichter, da der Großfeldherr sich immer gestellt hatte, als ob er dem Hause Sachsen nicht abgeneigt wäre. Die Hauptpersonen verließen also den Tag darauf Warschau und legten ein Manifest gegen den Reichstag ein. Es waren Branicki, Rzewuski, Potocki, Radziwil, Poninski und andre der Mächtigsten und Reichsten im Staate. Die folgenden Tage zogen ihnen viele, eben so bedeutende Große, z. B. der Bischof von Krakau, Soltyk, der Woiwode von Volhinien, Ossolinski, der Krongroßschatzmeister, Wessel, u. a. nach, und zwanzig Reichsboten schlugen sich noch zu ihrer Partey. Der Großfeldherr bezog ein Lager bey Koscenicz mit seinen und seiner Anhänger Haustruppen, zu welchen noch einige Regimenter von der Armee stießen.    Unterdessen entsetzte der KonvokationsReichstag, der sich für den ächten Stellvertreter der Nation erklärte, den Kron-Großmarschall Bielinski seiner Würde, weil er, indem er den Reichstag für zerrissen erklärte, seine Wache zur Besetzung des Versammlungssaales verweigert hatte; eben so verlor ein paar Tage nachher der Großfeldherr selbst seine Würde, auf die vierfache Anklage, daß er die Unterhaltung und Zucht der Armee vernachläßigt, die Gränzen nicht gedeckt, Truppen bey Graudenz zusammen gezogen, um seine Privatrache zu befriedigen, und daß er die Republik verlassen habe, zu einer Zeit, wo sie sich hätte einmüthig einen König wählen können, ohne auswärtige Mächte dabey um Beystand zu bitten. Zugleich wurde der Woiwode von Rußland, Fürst Czartoryski, Vater des Prinzen Adam, zum Regimentar *) der Armee, erwählt, und er leistete der Republik den Eyd   *) S. oben Zweytes Heft, S. 75.   der Treue. Mehrere Große gingen jetzt zur siegenden Partey zurück, und verließen die schwächere. Das Lager der letztern wurde von den Russen eingeschlossen; was noch von Anhängern zu ihr hätte stoßen wollen, konnte nicht durchdringen; im Lager selbst fehlte es an Zelten, an Lebensmitteln, an Munition und Geld; die Hauptpersonen wurden schon in den ersten Tagen uneins, denn der Großfeldherr behauptete seinen Stolz, der Bischof von Krakau wollte, daß alles nach seinem Willen gehen sollte, Rzewuski war zu bedenklich und Radziwil beharrte auf seinem Kopfe, nahm keine Vorstellungen an, und entfernte sich endlich ganz aus dem Lager. Eben so, bald nachher, der Woiwode von Kiow, Potocki, der Bischof von Krakau, der Großküchenmeister Poninski, und viele andre der bedeutendsten Anhänger seiner Partey. Sein ganzer Plan scheiterte, und er war nicht im Stande, etwas Bedeutendes zu unternehmen. Als nachher der Wahlreichstag berufen ward, erhielt    Stanislaus Poniatowski, der jetzige König, die meisten Stimmen; und die Familie Czartoryski hatte ihre Entwürfe, bis auf den letzten Augenblick enge verbunden, glücklich durchgesetzt.  Stanislaus war nicht so bald König, so ward die innere Eifersucht und das Mißvergnügen unter den Hauptpersonen seiner Partey, die gewiß nicht erst am Tage seiner Wahl entstanden, lauter. Er wurde von der Herrschsucht des Großkanzlers bedrängt, von dessen Stolze gedrückt, von dessen Kälte und Eigensinn in seinen etwas lebhaften Unternehmungen behindert. Sein Onkel, der Woiwode von Rußland, und sein Sohn, Fürst Adam, ließen ihn ihren Groll ohne Zwang merken, und benahmen sich entweder übermüthig oder mürrisch; genug, man war recht ernstlich mißvergnügt mit ihm; aber dennoch, (und bloß dieses Umstandes wegen habe ich diese Thatsachen *)   *) Man vergleiche sie mit der Correspondance sur les affaires politiques de Pologne, in Büschings Ma  erzählt) hielten sie, ihres gemeinschaftlichen Jnteresses wegen, noch eine Weile so fest zusammen, als vorher, und blieben, bey politischen Entwürfen, so einträchtig, so standhaft einander ergeben, daß sie, bis zu dem Zeitpunkte, wo äußere dazwischen tretende Umstände ihre Partey zerrissen, den polnischen Staat ausschließend beherrschten.  Hier ist ein kurzer Abriß von dem Gange der Staats- und Justiz-Geschäfte in Polen an seinem rechten Orte.  Jn Staatsgeschäften, in Angelegenheiten der ganzen Nation, läßt man nichts auf den allgemeinen Willen derselben, den sie ihren Stellvertretern am Reichstage, den Bedürfnissen des Ganzen entsprechend, übertragen haben könnte, unbedingt ankommen. Da man an seinem eigenen Egoismus, den Egoismus *)   *) gazin, Theil 13, Seite 4. fg., die ich überhaupt dem Leser, der sich über den politischen Charakter der Polen noch näher unterrichten will, zu einem aufmerksamen Nachlesen empfehle.  Drittes Heft. J  aller übrigen erkennt, so weiß man schon, daß jeder einzelne Reichsbote nur diejenigen Punkte seiner Vorschrift durchzusetzen sucht, die sich mit seinem persönlichen Vortheil am besten vereinigen lassen; und daß eben so jede Provinz nur das ihren Reichsboten aufzutragen pflegt, was ihr, sey es auch mit Nachtheil für alle übrige, den meisten Vortheil bringt. Hierin liegt die natürliche Veranlassung zu Parteyen.  Solche Parteyen bilden theils diejenigen Provinzen, deren Forderungen und Vorschriften einander gleich sind, theils diejenigen, die sich in den meisten derselben nähern, theils Privatpersonen, die Privatentwürfe durchsetzen wollen, welche dem Vortheil, oder den Rechten, oder dem System einiger Provinzen oder anderer Privatpersonen zuwider laufen; und theils solche, die irgend einem auswärtigen Hofe bey gewissen, das Ganze beschädigenden, Planen beförderlich seyn wollen.  Die Arbeiten derjenigen Partey also, die etwas durchsetzen will, wobey sie die Zustim   mung der ganzen Nation, oder auch nur ihrer Mehrheit, nicht hoffen kann, gehen schon vor der Berufung der Landtage an. Man schickt nämlich in diejenigen Bezirke, von denen man weiß, daß sie den vorhabenden Planen am meisten zuwider sind, Kundschafter ab, um die öffentliche Meynung dort theils zu bilden, theils zu leiten, um diejenigen unter dem Adel der Provinz auszulesen, deren Grundsätze jenen Absichten entsprechen, oder ihnen am wenigsten zuwider sind; um diese Grundsätze vollends zu berichtigen, d. i. zum Vortheil der Partey zu modeln; um durch Unterhandlungen, Versprechungen, Geschenke und andre angenehme oder nützliche Dinge, die Bedeutendsten dieses Adels geradezu für die gegebene Partey zu erkaufen; um endlich diese letztren mit auf die Wahl zu bringen und ihnen die Mehrheit der Stimmen zu künftigen Reichsboten wirklich zu verschaffen.  Unter diesen Vorbereitungen erwartet man die Berufung zu den Landtagen. Diejeni  J 2  gen Gegenstände nämlich, die auf dem Reichstage verhandelt werden sollen, werden, im Auszuge, in die verschiedenen Woiwodschaften und Bezirke, im Namen des Königs, abgeschickt; zugleich werden die Landtage (poln. Scymiki) angesagt, die jedesmal sechs Wochen vor einem ordentlichen, und drey Wochen vor einem außerordentlichen Reichstage gehalten werden müssen. Auf diesen Landtagen versammeln sich die Edelleute der Woiwodschaften und Bezirke, und die in denselben wohnenden Senatoren. Zuerst wird, durch die Mehrheit der Stimmen, ein Landbotenmarschall erwählt, der dem Landtage vorsitzt, über die Förmlichkeiten wacht, die Stimmen sammelt, die Uneinigen zu vereinigen, und Ruhe und Ordnung zu erhalten sucht. Jst dieser erwählt, so tritt ein Abgeordneter des Königs auf, legt die Gegenstände, über die das Land berathschlagen soll, dar, und entfernt sich sodann. Die Verhandlungen des Landtags nehmen ihren Anfang, und die Punkte, worüber man    einig geworden ist, werden verzeichnet und machen einen Theil der Vorschriften für die an den Reichstag zu sendenden Boten aus. Neben den Gegenständen, welche die königlichen Ausschreiben enthalten, werden noch viele andre, allgemeine und besondere verhandelt und den Vollmachten der Boten hinzugefügt, um sie am Reichstage zu betreiben. Sodann werden die künftigen Reichsboten aus den versammelten Edelleuten, durch Mehrheit der Stimmen, erwählt. Schon oben im dritten Abschnitt *) habe ich angegeben, was sie für Eigenschaften besitzen müssen; hier bemerke ich noch, daß, da die einzelnen Mitglieder des Landtages, durch ihren Einspruch, wie am Reichstage selbst, die ganze Versammlung zerreissen und nichtig machen können, viele Landtage gar nicht zu Stande kommen, mithin aus der Provinz, wo dieß geschieht, gar keine Boten am Reichstage erscheinen, bey demselben   *) S. zweytes Heft, S. 66.   auch nicht zugelassen werden würden. Ein gesetzliches Mittel dagegen hat der König in Händen, der sogleich einen neuen Landtag ausschreiben kann; ungesetzlich ist dieß, daß die Partey, welche die stärkste ist, Gewalt zeigt und durch Furcht die Widersprecher im Zaum hält. Uebrigens thut es den Geschäften des Reichstages selbst keinen Eintrag, wenn auch die Boten einiger Woiwodschaften oder Bezirke ausbleiben. Die Gegenwärtigen verfügen für die Abwesenden, und diesen bleibt es unbenommen, den Beschlüssen des Reichstages, auf den Relations-Landtagen, die nach demselben gehalten werden, beyzutreten. Gewiß ist indessen, daß, wenn der größeste Theil der Boten am Reichstage fehlte, dieser, wo nicht ganz vergeblich, doch wenigstens nicht im Stande wäre, Dinge von allgemeiner Wichtigkeit zu beschließen, die sodann bis zu einem neuen, an welchem mehr Boten erscheinen, ausgesetzt werden müßten.    Da auf diesen Landtagen mehr als Eine Partey ihre Plane hat und durchzutreiben sucht, so ist die Vertreterschaft der Nation, schon in dem ersten Augenblick ihrer Bildung, zerstückelt, und sie bleibt es gewöhnlich bis zum letzten ihrer Wirksamkeit. Ehedem gingen die Landtage selten ohne gewaltthätige, auch wohl blutige, Auftritte ab. An mehr als einem wurden Edelleute zu Schanden gehauen, oder mit Schlägen gemißhandelt, oder duuch Uebermacht aus demselben verstoßen; an mehr als einem hielten zwey Parteyen einander das Gleichgewicht, wählten beyde ihre eigenen Boten, und jede erklärte die ihrigen für die rechtmäßig gewählten, bis etwa eine stärkere Hand für noch andere entschied. Das Geräusch, die Erbitterung und thätliche Heftigkeit, die solche Spaltungen verursachten, waren um so stürmischer, da die Theilnehmer gewöhnlich noch durch starke Getränke außer sich gesetzt waren, die bey den übrigen Mitteln, welche man zur Ausführung gewisser Plane anwandte, unnach   läßlich in Fülle zur Hand seyn mußten. So schäumte denn die Vaterlandsliebe in großen Deckelgläsern, wie sie in Dukaten glänzte und wie sie in dem Blute eines Mitbürgers an einem Säbel herabfloß. Polen von Gefühl erinnern sich selbst mit Schmerz solcher Auftritte, die bis in die neuesten Zeiten herauf dauerten, und nur erst bey der Berufung des Revolutions Reichstages, bey dessen Verlängerung und Verdoppelung im December 1790 und bey der Bestätigung der neuen Konstitution im Februar 1792, nicht mehr vorfielen. Ein patriotischer Pole versicherte mit bey der letztern Gelegenheit, daß nur zwey Landtage sich noch betrunken und sich Heftigkeiten überlassen hätten. Diese nicht ganz ernsthaft klingende Aeußerung zeugte allerdings von einer Eintracht, die den Muth der Mehrheit, die damals am Reichstage herrschte, stärken mußte. Jndessen ist es auch gewiß, daß sie von Warschau aus, in alle die Bezirke, die sie nicht ganz für sicher hielt, Abgeordnete gesandt hatte, die ihr erge    ben waren, und die den Edelleuten, die sich auf den Landtagen versammelt hatten, das Glas vorhielten, durch welches sie ihre Unternehmungen ansehen mußten, wenn sie dieselben einmüthig billigen sollten.  Die Boten nun, die auf den Landtagen erwählt worden, bilden, mit den Senatoren, den Ministern und dem Könige, den Reichstag (poln. Scym) und finden sich zu der Zeit und an dem Orte ein, die in den königlichen Ausschreiben zu Haltung desselben angesetzt sind.  Die Reichstage *) sind entweder ordentliche oder außerordentliche, und diese Eintheilung besteht seit dem Jahre 1573, wo es Gesetz wurde, daß alle zwey Jahre ein Reichstag gehalten werden, daß es aber auch dem König erlaubt seyn sollte, binnen kürzerer Zeit, einen solchen zu berufen, wenn dringende Umstände es nöthig machten. Jene ersteren   *) Vergl. Lengnich Jus publ. pol. Tom. II. pag. 314. fq.   sollten ordentliche, diese letztre außerordentliche genannt werden. Der Tag, an welchem die ordentlichen ihren Anfang nehmen sollten, wurde im Jahre 1717 auf den nächsten Montag nach Michael festgesetzt. Wenn ein Reichstag, durch irgend einen Zufall, in dem Jahre, in welchem er fällt, nicht zu Stande kommt, so müssen noch zwey Jahre vorübergehen, ehe er wieder ausgeschrieben werden kann.  Die Orte, wo sich der Reichstag versammelt, sind abwechselnd Warschau und Grodno, und zwar so, daß zwey hinter einander in jener, und der dritte in dieser Stadt gehalten werden. Unter der Regierung des jetzigen Königs hat man sich an diese Verordnung nicht streng gebunden, und die Reichstage waren, bis drey oder vier, in Warschau, doch dem hieher gehörigen Rechte der Stadt Grodno unbeschadet.  Außer den Schreiben, durch welche die Stände berufen werden, schickt der König noch    andre, die man Deliberatorien nennt und welche die Gegenstände enthalten, über die am Reichstage berathschlagt werden soll, drey Monate vor Anfang desselben, an die einzelnen Senatoren, damit sie darüber denken und vorbereitet erscheinen können.  Sobald ehedem die Senatoren und Reichsboten in der Stadt ankamen, wo der Reichstag seyn sollte, wurden ihnen von den Hofmarschällen Wohnungen angewiesen; da aber diese, bey dem Luxus der neuern Zeiten und bey der Gewohnheit vieler Reichsboten, ihre Gemalinnen mitzubringen, eben so wenig hinlänglich waren, als das Kostgeld, (poln. Strawne) das jede Provinz den ihrigen zu bewilligen gewohnt war: so gab man diese unbedeutende Schadloshaltung ganz auf, und die Reichsboten miethen sich jetzt eigene Wohnungen, und leben darin die ganze Zeit des Reichstages auf ihre Unkosten.  Zur Polizey des Reichstages gehört, daß die Gesetze Strafen gegen diejenigen bestimmt    haben, die auf demselben den Säbel ziehen, jemand verwunden, jemand tödten, und daß die Landboten und ihre Dienerschaft unter der Gerichtsbarkeit der Marschälle und des Reichstages stehen. Zu den Vorrechten der Senatoren und Reichsboten gehört dieß, daß der Gang der Rechtshändel, in denen sie verwickelt sind, sey es vor welchem Gerichtshof es wolle, vom Anfange der Landtage an, während der ganzen Dauer des Reichstags, bis vierzehn Tage nach den Berichts-Landtagen, die auf ihn folgen, gehemmt ist, und daß alle während dieser Zeit gegen sie gethane Rechtssprüche nichtig sind.  Ehe der Reichstag angeht, wird in der Hauptkirche zu Warschau oder zu Grodno, wenn er sich hier versammlet, eine feyerliche Messe, entweder vom Primas, oder von einem der Bischöfe, oder auch von dem päpstlichen Nuntius gelesen. Der König, die Senatoren und die Reichsboten aus dem Ritterstande, sind bey derselben zugegen und nur Krankheit    kann die Abwesenheit des erstern oder der letztern entschuldigen. Nach der Messe und Predigt begleiten die Stände den König, erst in seine Zimmer, sodann in die Senatorenstube, wo er eine feyerliche Kour annimmt. Nach Endigung derselben verfügen sich die Reichsboten in ihre Stube und beschäftigen sich mit der Wahl eines Reichstagsmarschalls.  Dieser Marschall ist gleichsam die Seele des Reichstags und seiner Verhandlungen. Jener hat keine Thätigkeit, und diese haben keine Gültigkeit, wenn er nicht zugegen ist, oder sich protestirend den Sitzungen entzogen hat. Kann er Krankheits halber nicht zugegen seyn, so verrichtet der vorderste Reichsbote der Provinz, aus welcher der Marschall ist, seine Obliegenheiten.  Seine Befugnisse und Pflichten sind: daß er, als Präsident, den Reichsboten die zu verhandelnden Gegenstände vorlegt; denen, die darum bitten, das Wort giebt, das heißt, ihnen die Thätigkeit des Reichsboten verleihet;    die Uneinigen vereinigt; die Widersprecher durch Zureden und Gründe beruhigt; Stillschweigen gebietet, wenn Lärm und Geräusch sich erheben; zu Bescheidenheit und Schonung ermahnt, wenn sich Reichsboten zu Heftigkeiten hinreißen lassen; und diejenigen, die beleidigend geworden sind, unter seinen Marschallsstab beruft, um der Censur der gesammten Stube zu untergehen. Er hebt die Sitzungen auf und bestimmt Tag und Stunde zu deren Fortsetzung; er führt das Wort für die Reichsboten; legt ihre Wünsche und Forderungen dar; lies't die Schlüsse, die sie in der Reichsbotenstube gefaßt und gebilligt haben, dem Könige und den Senatoren vor; und hat noch mehrere andere Verrichtungen, die sich auf den Gang der Geschäfte und auf die Förmlichkeit beziehen. Gewiß ist es, daß der glückliche Erfolg der Verhandlungen großentheils davon abhängt, daß der Reichstagsmarschall ein unterrichteter, beredtsamer, schlauer Mann ist, der die Umstände zu nutzen und am rechten    Orte nachgiebig oder standhaft zu seyn versteht.  Das Gesetz schreibt vor, daß der Marschall unter den anwesenden Reichsboten, und zwar so gewählt werde, daß er abwechselnd aus Großpolen, aus Kleinpolen und aus Lithauen sey. Jst demnach der Marschall des gegenwärtigen Reichstages aus Großpolen, so muß für den künftigen einer aus Kleinpolen, und für den auf diesen folgenden einer aus Lithauen gewählt werden. Auch darf der Marschall des ersten Reichstages nicht dieselbe Würde am zweyten wieder erhalten. Da diese Stelle mit großer Arbeit und mit mancherley Aufopferungen verknüpft ist, so bestimmt das Gesetz den Jnnhabern derselben eine Schadloshaltung und Belohnung von 60,000 poln. Gulden aus dem Schatze, die aber oft erst nach Jahren gezahlt werden, oft auch gar nicht gezahlt worden sind. Zuweilen erhalten sie auch, außer jener Summe, noch königliche Güter zur Benutzung und senatorische Würden.    Gewöhnlich nehmen bey der Wahl des Reichstags-Marschalls die Heftigkeiten zwischen den verschiedenen Parteyen schon ihren Anfang. Es ist jeder derselben höchst wichtig, daß ein Bote Reichstagsmarschall werde, der auf ihrer Seite ist. Jede schlägt also ihren eigenen Kandidaten vor, jede sucht dem ihrigen die meisten Stimmen zu verschaffen. Eine dritte Partey, die es berechnen kann, daß ihre Entwürfe, wie die Stimmung der Boten jetzt ist, nicht durchgehen möchten, arbeitet dahin, daß gar kein Marschall gewählt werde, weil sodann gar kein Reichstag statt finden kann, sie also die Hoffnung behält, auf einem künftigen ihren Zweck zu erreichen. Auch erklärt sich wohl eine auswärtige Macht gegen den Kandidaten, der wahrscheinlich die Mehrheit haben könnte; oder eine andre Macht setzt die Wahl eines andern durch, der in ihrem Jnteresse ist. Mit einem Worte, es verlaufen oft Tage und Wochen, ehe diese Wahl zu Stande kommt; oft geht sie gar nicht vor sich,  und    und der Reichstag trennt sich fruchtlos. Uebrigens geschieht diese Wahl unter dem Vorsitze des Marschalls vom letzten Reichstage.  Kömmt sie wirklich zu Stande, so sollten die Geschäfte, den ältern gesetzlichen Vorschriften gemäß, in folgender Ordnung weiter gehen: die Streitigkeiten wegen der recht- oder unrechtmäßigen Wahl und Sendung mancher Landboten sollten untersucht und entschieden werden; die Landboten sollten dem Konig aufwarten; der Eid des Königs und die „pacta conventa“ sollten verlesen, die Gegenstände, die der Reichstag verhandeln soll, vorgetragen; diejenigen geheimen Beschlüsse, die bey Staats- und Kriegsoperationen, von einem Ausschusse des Senats und des Ritterstandes gefaßt worden, und die zu ihrer Zeit keine Kundwerdung litten, sollten vorgelesen und bestätigt; eben so die Dekrete, die der König mit dem Senate, während der Zwischenzeit von einem Reichstage zum andern gefaßt hat, bestätigt werden. Die Reichsboten sollten An  Drittes Heft. K  trag wegen der Besetzung der erledigten Staatswürden thun; die Senatoren ihre Meynung über die zu verhandelnden Gegenstände sagen; aus ihren Mittel Kommissionen ernannt werden, welche theils die entworfenen Konstitutionen durchsehen, theils den Schatzmeistern, und theils den Feldzeugmeistern ihre Rechnungen abnehmen sollten; die Gesandten, die an fremden Höfen gestanden, sollten über ihre Geschäfte gehört und ihnen über die Wahrhaftigkeit ihrer Berichte der Eyd abgenommen; und endlich sollten noch die Bevollmächtigten oder Redner der Armee, über Gegenstände, die diese betreffen, gehört werden. Nachdem dieß alles in der Senatorenstube geschehen, sollten die Reichsboten sich wieder in die ihrige begeben und Konstitutionen entwerfen, die zuerst die öffentliche Sicherheit, wenn es nöthig ist, betreffen sollten; der König sollte unterdessen mit den Senatoren und denjenigen Reichsboten, die sein Marschall dazu beruft, die Reichstags-Gerichte hegen; und endlich    sollten die Reichsboten mit den Konstitutionen zu den Senatoren zurückkommen, fünf Tage hindurch mit ihnen berathschlagen, und den Reichstag beendigen.  Diese Ordnung schreiben die ältern Gesetze allerdings vor, aber wir wissen schon, daß sie in keinem Stücke pünktlich befolgt wurden. Der Kampf der verschiedenen Parteyen warf alles durch einander; und die Veränderungen, die in neuern Zeiten, durch den Einfluß fremder Mächte, in diesen Vorschriften gemacht worden, haben ohnehin viele derselben gänzlich aufgehoben.  So ist, vermöge der Konstitutionen von 1768 und 1775, den ordentlichen Reichstagen eine Dauer von 6 Wochen bestimmt worden, und der Wahl des Reichstagsmarschall drey Tage. Zwey Tage nach derselben vereinigen sich die beyden Stuben; sodann schreitet man zur Wahl der Mitglieder des immerwährenden Rathes; die Schatzkommissionen von Polen und Lithauen, und die Beysitzer   K 2  der Hof- oder Kanzleygerichte werden gewählt; drey Senatoren und sechs Landboten entwerfen die Konstitutionen. Jst dieß alles geschehen, was nicht mehr als drey Wochen Zeit wegnehmen darf, so trennen sich die beyden Stuben wieder, und die Landboten begeben sich in die ihrige, um das Benehmen des immerwährenden Raths seit dem letzten Reichstage und seine Beschlüsse und Verordnungen zu untersuchen; die Rechnungen der Schatzkommissionen durchzusehen und zu unterschreiben; sich über die Operationen und Ausgaben der Erziehungskommission zu unterrichten; über die Verträge des Königs zu berathschlagen; und endlich die Entwürfe zu Konstitutionen zu prüfen und sie anzunehmen oder zu verwerfen. Am ersten Tage der sechsten Woche vereinigen sich beyde Stuben wieder, und diejenigen Entwürfe zu Konstitutionen, welche einmüthig genehmigt worden, gehen in Gesetze über und werden von den Reichsboten unterschrieben. Sodann trennt sich, nach einer feyerlichen    Messe, der Reichstag. Die Beschlüsse, die er gefaßt hat, heißen Konstitutionen.  Während des Laufes dieser Geschäfte, bieten die unbedeutendsten Dinge zu Streitigkeiten, mithin zur Verlängerung und Verwirrung derselben, Gelegenheit dar. Hat z. B. der König den Tag bestimmt, wo er die feyerliche Aufwartung der Reichsboten annehmen will, so verlangt wohl einer oder mehrere, daß erst andre Dinge vorgenommen und abgethan werden sollen, und über diese Chikane verlaufen mehrere Tage; bey Vorlesung der „pacta conventa“ erheben sich Streitigkeiten, dadurch veranlaßt, daß Reichsboten behaupten, der König habe sie nicht pünktlich gehalten, man müsse ihn dazu ermahnen; die Gegenstände, die zur Verhandlung dargelegt werden, erregen Mißverständnisse und Spaltungen, welche Zerreissung des Reichstags drohen; die Wahl des immerwährenden Raths erregt heftige Auftritte, und dessen Operationen seit dem letzten Reichstage, noch heftigere; die Abfassung der    Konstitutionen von Seiten der Reichsboten verzögert sich, kömmt gar nicht zu Stande, der Reichstag geht darüber zu Ende; mit einem Worte: Unordnungen, Mißbräuche, Gewaltthätigkeit, Unwissenheit und Leichtsinn spiegeln sich in jedem Schritte einer Versammlung, deren einzelne Glieder, als Reichsboten, vollends ihrem Egoismus, ihrem Hochmuthe und dem Gefühle der Straflosigkeit sich überlassen dürfen. Des „liberum veto,“ der Quelle höchst schädlicher Unordnungen, habe ich schon oben gedacht *).  Die außerordentlichen Reichstage haben eben die Einrichtung und nehmen denselben Gang, wie die ordentlichen, dürfen aber, seit der Konstitution von 1768, nur vierzehn Tage dauern. Die feyerlichen Formalien werden an denselben theils zusammengezogen, theils weggelassen. Sie sind übrigens denselben Unordnungen und Mißbräuchen unterworfen, wie   *) Jm 2ten Hefte, S. 67.    die ordentlichen. Eben so die Konvokations-Reichstage während eines Zwischenreichs, und die auf sie folgenden WahlReichstage. Auf erstern nehmen die Geschäfte, in eben der Form und Art, ihren Gang, wie auf den ordentlichen; und, wie und wo letztre sich versammeln und das Wahlgeschäft abthun, findet man in allen statistischen und geographischen Handbüchern.  Da das „liberum veto,“ verbunden mit der Verschleppung der Geschäfte über die gesetzliche Dauer des Reichstages hinaus, in dem laufenden Jahrhundert fast alle Reichstage, ordentliche wie außerordentliche, zerriß: so kam man in neuern Zeiten auf den Gedanken, von den Konföderations-Reichstagen Gebrauch zu machen, um der Nationalrepräsentation Dauer und gültige Wirksamkeit zu verschaffen. Das Wort Konföderation hat in Polen die Bedeutung von Jnsurrektion: es ist ein Aufstand der Staatsbürger, eine Verbindung derselben, die dahin zielt, dringenden    Staatsbedürfnissen abzuhelfen, welche auf dem gewöhnlichen Reichstage nicht gehoben werden konnten, entweder, weil dessen Berufung verhindert wurde, oder dessen Verhandlungen durch obige Ursachen fruchtlos blieben. Da die Beschlüsse eines Konföderations-Reichstages nicht die Einhelligkeit der Stimmen, sondern nur deren Mehrheit erfordern, so vermied man durch sie die vernichtende Kraft des „liberum veto.“ Uebrigens bestehen sie aus denselben Mitgliedern und werden mit denselben Förmlichkeiten gehalten, wie die ordentlichen Reichstage, auch, in neuern Zeiten, an denselben Terminen, wie diese. Sie sind aber nicht von neuerem Ursprunge, sondern waren längst in Polen bekannt und üblich; z. B. wenn die Person des Königs und das Vaterland, durch Verschwörungen oder feindliche Ueberfälle, in Gefahr gerieth, wenn durch den Tod des Königs ein Zwischenreich entstand, und wenn sich ein Wahlreichstag zur Ernennung eines neuen Königs versammelte.    Man glaube aber nicht, daß nur wahre Landes- und Staatsbedürfnisse solche Konföderationen bildeten: es waren ebenso oft Privatabsichten mächtiger Familien, politische Plane auswärtiger Mächte, Hochmuth, Eifersucht, Rachsucht und andre unpatriotische Bewegungsgründe; mit einem Worte: es war die schlechte Staatsverfassung, die denselben zum Grunde lag. Demnach war auch der Gang der Geschäfte auf denselben ganz nach gewöhnlicher Sitte. Kabale, Bestechung, List und Uebermacht thaten alles. Oft setzte sich der ersten Konföderation eine zweyte entgegen; eine dritte erhob sich gegen die beyden ersten. Die Beschlüsse der einen veranlaßten Gegenbeschlüsse der andern, während das Land in Flammen stand und Bürgerblut auf allen Seiten floß. Man erinnere sich der Konföderations-Kriege neuerer Zeiten und ihrer Ursachen und verheerenden Folgen.  Der letzte Konstitutions-Reichstag war auch das Werk einer Konföderation, jedoch    wurde er, anstatt des ordentlichen Reichstages, an diesem Reichstage selbst, den 7ten Oktober 1788, in einen Konföderations-Reichstag verwandelt, weil die Mehrheit an demselben glaubte, daß sich keiner ihrer Entwürfe, an einem Reichstage, der nach der im Jahre 1768 vorgeschriebenen Form eingerichtet sey, würde zur Ausführung bringen lassen.  Außer den Ursachen der Selbstsucht, des Hochmuths, der Herrschbegier und der Einmischung fremder Mächte, welche die erwähnten Gattungen von Reichstagen so stürmisch und doch so ohnmächtig machen, sind noch zwey andre da, die nicht minder kräftig eben dieß bewirken: es sind Unwissenheit und Leichtsinn.  Die Gesetze schreiben bloß vor, daß ein Edelmann, der zum Reichsboten erwählt werden soll, ein eingeborner, besitzlicher Edelmann, nicht, daß er zugleich ein unterrichteter, fleißiger, der Gesetze und Gewohnheiten des Reichs kundiger Mann sey. Daher kommt es, daß zwey Drittel der Reichsboten fast ganz roh    auf den Reichstag gehen, und höchstens das von ihren Pflichten auf demselben, und von dessen künftigen Verhandlungen wissen, was sie von dem Beyspiele anderer abgezogen und durch die einseitigen Vorspiegelungen eines oder des andern Parteyführers gelernt haben. Sonach ist der große Haufe beständig das Spielwerk der wenigen Klügern am Reichstage. Diese letzteren haben aber an den einzelnen Gliedern der ununterrichteten Menge nicht weniger treue Anhänger, weil Mangel an Kenntnissen und Begriffen einen desto höheren Grad von Hartnäckigkeit gebiert. Diese Art von Boten hat, statt aller Gründe, nichts als ihr „ich will nicht,“ oder ihr „aber,“ die sich auf dem gründen, was ihr Haupt ihnen gesagt und was sie ohne Nachdenken als Evangelium aufgenommen haben. Jch habe Beyspiele davon während des Konstitutions-Reichstages, sowohl bey Landboten von der Revolutionspartey, als von der entgegengesetzten, häufig gesehen; und sie waren in der That so    lächerlich, wie sie nothwendig seyn müssen. Jch fand einmal bey dem Bischof von Liefland, Kossakowski, zwey jüngere Landboten von der Revolutionspartey. Er stellte ihnen die Gefahr vor, die sich Polen zuzöge, wenn man fortführe, Rußland so hart zu behandeln, und alles aufzuheben, was die Republik an diese Macht bände. Er führte ihnen zu Gemüthe, wie schwach Polen sey, um sich Rußland zu widersetzen, im Fall es, nach einem, mit Schweden und mit der Pforte geschlossenen Frieden, losbräche; daß es weder eine starke, noch regelmäßige, noch mit den nothwendigsten Kriegsbedürfnissen versehene Armee habe; daß Preußen und Oesterreich, wenn es zur Hauptsache käme, die patriotische Partey im Stiche lassen würden rc., mit einem Worte, er verkündigte ihnen alles, was nachher eingetroffen ist. Die Landboten sagten, unter tiefen Verneigungen, zu dem allen ja und wieder ja; doch wenn er sie dann ermahnte, sich dem gemäß zu benehmen, so kamen sie, unter der    lächerlichsten Manieren, mit ihrem „alle“ (aber) und der Bischof hatte in den Wind gesprochen. Eben dieß waren die Waffen, womit viele Anhänger des Russischen Jnteresse die Vorstellungen der patriotischen Partey zurückschlugen, und alle Versuche, sie auf ihre Seite zu bringen, fruchtlos machten. Genug, bey diesen Leuten haftete der erste Eindruck, den ihr kleiner Jdeenvorrath, oder ihr Hochmuth, oder ihr Eigennutz, erhalten, und die Partey, die sie einmal gewonnen hatte, konnte auf sie rechnen, und in der That fester, als auf Männer von Verstand und Geist, welche die Gegenstände von mehr als einer Seite anzusehen und zu fassen fähig waren.  Der Leichtsinn, der den Polen jedes Standes ganz eigenthümlich ist, thut dem Laufe und der Gründlichkeit der öffentlichen Geschäfte nicht weniger Eintrag, als die Unwissenheit. Das Gewühl von Vergnügungen, welches den Reichstag umgiebt, zerstreut die Boten, selbst die älteren darunter, und raubt ihnen den    größesten Theil ihrer Zeit; die jüngern, die noch keine Hauptrollen spielen können, finden kein Vergnügen an den Arbeiten, die ihrer Eitelkeit nicht schmeicheln; die eingeschränktern brauchen zum „Ja“ sagen keine Vorbereitung; die fleißigen und unterrichteten, auf die alle Arbeit zurückfällt, erliegen darunter und geben sie aus Mißmuth entweder ganz auf, oder vertrauen sie Advokaten, Abbees oder andern vermeinten geschickten Männern an, die nur die Bezahlung dafür im Auge haben und darüber hin pfuschen. Alle sind, bey der allgemeinen Erziehung, bey der gemächlichen Art, die Geschäfte zu treiben, die einmal hergebracht ist, zu anhaltenden Arbeiten, die Sammlung und Nachdenken, oder auch nur Stillesitzen erfordern, nie gewöhnt worden. Selbst der glückliche Vorzug in ihrer geistigen Organisation, daß sie alle Dinge schnell fassen, vergrößert den Schaden, indem sie durch einen raschen Ueberblick auch von Gegenständen sich unterrichten wollen, in deren innere Bestand   theile man nur durch Nachdenken und Beharrlichkeit eindringen kann. Eben diese Gabe leicht zu fassen, bewirkt, daß sie zwar ungezwungen, lebhaft und wortreich, aber höchst einseitig, über die wichtigsten Dinge sprechen. Sie werden stumm bey dem ersten Einwurf eines gründlichern Kopfes, und sind schnell auf seiner Seite beym zweyten. Nichts wäre also leichter, als eine Versammlung von Polen, bey überwiegenden Talenten, zu allem zu bewegen, wenn nicht Parteysucht, persönlicher Vortheil, Furcht und Hochmuth, statt Ueberzeugung, sie davon abhielten. Der Umstand, daß sie die Angelegenheiten des Vaterlandes ohne baare Vergeltung besorgen müssen, trägt nicht weniger zur Unterhaltung ihres Leichtsinns und ihrer Trägheit bey; sie halten das, was sie für dasselbe thun, für eine Gnade, die sie ihm erweisen; und da sie überdieß zu sehen gewohnt sind, daß eine kleine Anzahl Staatsbürger sich für das Vaterland ausgiebt und, durch List oder Gewalt, die übrigen für sie zu arbeiten zwingt:    so verringert dieß ihre Theilnahme noch mehr, und höchstens kann sie eine reichliche Abgabe von dem, was die Partey, Vaterland genant, durch die Erreichung ihrer Absichten zu gewinnen gedenkt, etwas mehr in Thätigkeit setzen. Doch auch in diesem Falle quälen sie sich weder mit Nachdenken noch mit Arbeiten, weil ihre Stimme am Reichstage hinlänglich ist, um das durchsetzen zu helfen, was die Parteyführer wollen; und sie überlassen es diesen, die Vorbereitungen dazu, die Geist und Arbeit erfordern, selbst zu treffen, oder durch untergeordnete Handlanger treffen zu lassen.  Nimmt man alle diese Umstände zusammen, so wird es erklärlich, wie die Weiber in Polen solch einen siegenden Einfluß auf die Geschäfte haben können. Gründlichkeit, Kenntnisse, Arbeitsamkeit sind überall nicht die vorzüglichsten Gaben des andern Geschlechts, und sind es am wenigsten bey dem hiesigen; aber sie bedürfen auch deren, bey dem einmal eingeführten Geschäftsgange, so wenig, daß sie  ihren    ihren Unternehmungen schaden würden, wenn sie jene Mittel dabey anwenden könnten oder wollten. Körperliche Reize und Ueberredungsgabe, die aus diesen hervorgeht; die Kunst, fein zu schmeicheln, gewisse Hoffnungen zu erwecken, durch Thränen zu erweichen, durch liebenswürdigen Ungestüm zu überraschen, durch schönen Zorn zu erschrecken, die Nachgiebigkeit und Artigkeit, welche Natur und Gewohnheit gegen sie in den Mann gelegt haben, geschickt zu nutzen: diese Eigenschaften sind es, die hier, mit List und Geschmeidigkeit der Lippen verbunden, in den Geschäften oft Wunder thun, und die bey den hiesigen Weibern, wie bey den Männern, durch Liebe, Galanterie und erregten Enthusiasmus eben so oft, als durch Geld, Juwelen und schöne Postzüge, in Thätigkeit gesetzt werden.  Kein Beschluß kostete der Mehrheit des Revolutions-Reichstages mehr Mühe durchzusetzen, als die Zurückbringung der Starosteyen an den Staat und deren Verkauf; denn   Drittes Heft. L  alle Weiber hatten sich dagegen erklärt, selbst die Weiber der Patrioten, die jene Maßregel in Vorschlag gebracht oder gebilliget hatten. Sie sahen sie für die Zerstörerin ihrer Putztische, für die Ausräumerin ihrer Kleiderschränke, für die Räuberin ihrer Kostbarkeiten an. Allerdings verloren dadurch manche große Familien die Hälfte ihrer Einkünfte; und den Weibern that dieß um so weher, da mancher Gemal so freygebig gewesen war, sie mit ihren Nadelgeldern und kleinen Ausgaben auf eine Starostey anzuweisen. Als jener Beschluß dennoch durchging, mußten die Beförderer desselben es schmerzlich büßen. Viele ihrer Freundinnen brachen mit ihnen; viele wurden kalt; viele alte Verbindungen wurden erschüttert. Man reis'te ganz von Warschau ab, man schloß sich ein, man verkaufte Whyskys, man bot sogar seine Nippes zum Kauf aus. Aber die schmerzlichste Kränkung widerfuhr dabey dem Könige! Sonst versammelte sich alles, was Schönes in Warschau war, von Kostbar   keiten starrend, in dem geschmackvollesten Anzuge, am Abend des Neujahrstages, in seinem großen Saale. Er pflegte in der Mitte des reizvollesten, glänzendsten Cirkels, nicht als ein geliebter König, nein, als weit mehr — als der angebetete Liebhaber von hundert der schönsten Weiber zu erscheinen, die sich selbst schöner dünkten, als sonst, indem sie ihm zu gefallen strebten! Welch ein trauriger Abstich am Neujahrstage 1792! Man wartete und wartete, keine der bekannten schönen Weiber erschien! Und als endlich die Flügelthüren aufgingen, trat niemand herein, als Eine fremde Fürstin, die allerdings eine Menge anderer zu überstrahlen und zu ersetzen gemacht war — niemand, als die regierende Herzogin von Kurland, in Begleitung der Schwester des Königs und zwey oder drey anderer Damen! Es kam nun heraus, daß die übrige schöne Welt eine ungeheure Verschwörung gegen den König gemacht hatte, nicht vor ihm zu erscheinen, weil er — wie man ihn unverholen wissen ließ —   L 2  den Verkauf der Starosteyen vorgeschlagen und befördert, und sie dadurch in den traurigen Zustand versetzt habe, daß sie keine Diamanten mehr tragen und kaufen könnten! — Aber die Unglücklichen hatten den Zeitpunkt ihrer Rache übel gewählt! Der größeste Theil der Anwesenden schrieb ihr Ausbleiben ihrer Eifersucht und ihrem Neide auf die erwähnte Fürstin zu, und das, was zu einer andern Zeit vielleicht eine sehr tragische Wirkung gethan, ja, so bedenklich war es! eine fürchterliche Staatsrevolution veranlaßt haben würde, erweckte jetzt den Männern eine gute Laune und eine Schadenfreude, die sich nicht einmal zu Gunsten der schönen Julie Potocka und zwey anderer liebenswürdigen Weiber, die sich, fast noch weniger als einfach gekleidet, während der Kour nur im Vorsaale zeigten, bey den Lachern, die sie sahen, verlieren wollten!  Man hat mir, den erwähnten Beschluß wegen der Starosteyen betreffend, einen Zug erzählt, der für das polnische Thun und Trei   ben der Geschäfte sehr beschreibend ist. Viele, die in andern Dingen auf Seiten der Mehrheit waren, traten in diesem Punkte von derselben ab, und zu der Gegenpartey über; und deßhalb fühlte sich jene eine Zeit lang zu schwach, als daß sie die dahin gehörige Konstitution, die längst fertig war, dem Reichstage zur Ueberlegung und Entscheidung hätte vortragen können. Da jede Partey leicht überzählen kann, wie viel Stimmen sie für- und wider sich hat: so fand die patriotische dießmal, daß die gegenseitige ihr um funfzehn überlegen sey. Anfangs unterhandelte, warb, überredete, versprach sie; aber nichts fruchtete. Endlich gelangte sie durch folgende List zu ihrem Zwecke. Ein Großer, der sich noch nicht öffentlich für oder gegen diese Operation erklärt hatte, aber heimlich den Patrioten anhing, lud eine große Gesellschaft zu einem Austernschmause nach Wola ein. Unter den Gebetenen waren über zwanzig Widersacher des Starosteyentwurfs. Die Tafel starrte von Speisen,    der Schenktisch krachte unter den Flaschen. Der Wirth und ein paar Andre, die um den Plan wußten, feuerten die natürliche Eß und Trinklust der Gäste, besonders derer, denen es eigentlich galt, übermäßig an. Der wilde Schmaus dauerte bis den andern Morgen um vier Uhr. Man fuhr nach Hause, in einem Zustande, der nicht sehr erlaubte, an das Vaterland zu denken. Die Hauptpersonen besonders hatten die Starosteyen und die nächste Reichstagssitzung völlig vergessen, für die man überdieß, mit löblicher Vorsicht, den Tag vorher einen ganz andern Gegenstand angekündigt hatte. Wer von den Austernessern nicht krank war, der war betäubt oder schläfrig; keiner erschien in der Sitzung. Diese nahm ihren Anfang; die Patrioten waren ihrer Sache gewiß; der Reichstagsmarschall entschuldigte sich, daß der Entwurf, den er gestern angekündigt habe, nicht fertig geworden; brachte dafür den Starosteyentwurf auf die Bahn; die Mehrheit der Stimmen war für ihn; er ward in    ein Gesetz verwandelt. Vergebens waren einige von der Gegenpartey zu ihren Anhängern herum gefahren, um sich zu verstärken; sie hatten sie theils außer Stande gefunden, aufzustehen, theils hatten ihre Erweckung vom Schlaf und ihr Ankleiden zu viel Zeit weggenommen, als daß ihre Erscheinung noch hätte wirksam seyn können. Daß überdieß die Mehrheit nicht auf sie gewartet haben werde, ist leicht zu begreifen.  Die Stellvertreter der polnischen Nation haben einen entschiedenen Abscheu gegen alle geschriebene und gedruckte, staatsrechtliche und gerichtliche Ausführungen. Kurze Entwürfe zu Beschlüssen lesen sie noch wohl, aber fast immer erst in den letzten Augenblicken, wo die Verhandlung darüber angehen soll. Es war in der That ein wenig lächerlich, wenn man sie nach dem Reichstage fahren, und sie im Wagen, trotz dessen Schlägen und Stößen auf dem schlechten Pflaster, sehr ämsig die gedruckten Entwürfe durchlesen, und doch die vor   über rollenden, männlichen und weiblichen, Bekannten, grüßen sah; wenn man bemerkte, daß sie in großen, geräuschvollen Gesellschaften, selbst bey Tische, solche Schriften herausnahmen und wechselsweise aßen, tranken und lasen; wenn sie den Jnhalt derselben hübschen Weibern, deren Augen ganz andre Dinge verriethen, und die entweder unverholen gähnten, oder sich quälten, es mit halboffnen Munde zu verbeißen, mittheilten, um ihre Meynung darüber zu vernehmen; wenn sie, noch ehe sie dieselben gefaßt haben konnten, schon lobten, oder tadelten, oder mit Andern darüber stritten. Als nicht minder seltsam fiel es auf, sie, bey den Verhandlungen selbst, Zeitungen oder Briefe lesen, oder mit über einander geschlagenen Armen zurückgelehnt, sitzen und gähnen, oft wohl auch schlafen zu sehen. Den König selbst überraschten bey langen Sitzungen, wo Gegenstände verhandelt wurden, die ihn nicht nahe genug angingen, oder von deren Erfolg er durch die Mehrheit der Stimmen schon gewiß war, solche kleine Menschlichkeiten.    Was diese Sorglosigkeit noch vermehrt, ist die Gewohnheit, wichtige Gegenstände gewissen Ausschüssen, hier Deputationen genannt, zu übergeben; sie diesen zur Untersuchung, Bearbeitung und zum Vortrage zu überlassen; sich sodann nicht ferner darum zu bekümmern, und endlich, wenn ihre Arbeit je fertig wird, sie anzunehmen oder zu verwerfen, wie eigner Vortheil, Jahrgelder, Uebermacht und Leichtsinn es vorzuschreiben pflegen.  Diese Ausschüsse, die aus dem Ganzen ausgehoben werden, tragen auch im Kleinen den Geschäftscharakter des Ganzen. Jede Partey sucht ihre Anhänger hinein zu bringen, und bringt eben dadurch auch die gewöhnliche Spaltung hinein. Vermöge derselben wird bald der Ausschuß nicht vollständig, (denn die Gesetze schreiben eine gewisse Anzahl von Mitgliedern vor, die bey einer Sitzung zugegen seyn müssen, wenn sie Kraft haben soll) bald sind die Stimmen getheilt. Das eine Mitglied erscheint um eilf, das andrr um ein, das    dritte um zwey Uhr, und die Sitzung kömmt gerade zu Stande, wenn sie geschlossen werden soll. Daraus erkläre man sich, warum die wichtigsten Unternehmungen des Revolutionsreichstages, bey denen Eile und Thätigkeit, in den günstigsten Zeitpunkten für die Mehrheit, alles entschieden, so schläfrig, so desultorisch ausgeführt wurden. Die Ausschüsse zur Entwerfung der neuen Verfassung, zur Verbesserung des Schatzwesens und zur Einrichtung des Heeres, waren Jahre und Tage beschäftigt und brachten nichts zu Stande, bis in den letzten Augenblicken, wo die Noth sie drang und wo sie dann ihre Arbeiten übereilten. Die Kurländischen Jrrungen schwebten, seit 1788, vor dem Reichstage, und erhielten 1791 erst eine eigene Deputation. Diese hatte binnen drey Vierteljahren ungefähr zehn vollständige Sitzungen, deren sie, gemäß dem Reichstagsbeschlusse, wöchentlich zwey halten sollte. Gedachte zehn Sitzungen gingen, aus obenangezeigten Ursachen, ohne Frucht vor   über, und erst, als die Kriegserklärung von Seiten unseres Hofes erschien, vereinigte man sich (Dank sey dem herrlichen Grundsatze des „medii termini,“ zu welchem die Mitglieder des Auschusses durch die rechtenden Parteyen mittelst gleich-wichtiger, gleich-blendender Urkunden vermüßiget wurden) in einer einzigen Sitzung, über einige, den Steit zwischen dem Herzog und Adel betreffende, zweydeutige, auf Schrauben gestellte Punkte, die man eine Konstitution nannte; während der Kanzler Kollontay, in den letzten Augenblicken vor einem Abendessen, eben diesem Ausschuß eine Deklaration ohne Sinn, betreffend die Sache der Kurländischen Städte, abzubetteln gezwungen war. So schickte man die Geschäftsträger des Herzogs und des Adels, die seit vier Jahren Arbeit, Mühe und Geld verschwendet hatten, und die Abgeordneten der Städte, die anderthalb Jahre eben so in Warschau beschäftigt gewesen waren, landesväterlich nach Hause.    Die Art, wie man dir Gegenstände, die man vom Reichstage entschieden wünscht, zur Kenntniß desselben bringt, ist höchst mühsam. Man läßt sie nämlich in rechtlicher Form, mit den nöthigen Urkunden, drucken, und übergiebt sie in dieser Gestalt dem Könige, den Ministern, dem Reichstagsmarschall, den Senatoren, den Reichsboten. Man sucht alle diese Personen zu sprechen und ihnen zugleich mündlich seine Sache zu empfehlen *) Sind es Forderungen, die man vorträgt, so ist es Sitte, sie so hoch zu spannen, als man nur kann, weil man weiß, daß doch nur der kleinste Theil derselben erfüllt werden wird; sind es Klagen über staatsrechtliche Beeinträchtigungen, Bedrückungen, Vorenthaltungen, so muß man sie so fürchterlich schildern, mit so viel Urkunden belegen, mit so viel wehmüthigen Erläuterungen begleiten, als man nur vermag, und sodann ebenfalls Konklusionen und Petita   *) Vergl. zweytes Heft, S. 127 und 128.   hinzufügen, die wenigstens um zwey Drittel mehr enthalten, als das, was man eigentlich verlangt. Da man aber in der Regel annehmen muß, daß diese Klagschriften, und noch weniger die daran gefügten Urkunden, gelesen werden: so bringt man sie in einen kurzen Auszug, kleidet sie in einen freyen Vortrag, in einen gefälligen Styl ein, und theilt sie, in polnischer, französischer, auch deutscher Sprache, eben so, wie die förmliche Ausführung selbst, noch einmal, wie oben gedacht, aus. Zugleich verbreitet man sie im Publikum, damit man, wo möglich, die öffentliche Meynung für sich gewinne. Der Ton darin kann ernsthaft und derb, satyrisch und scherzhaft seyn; aber letztres thut die beste Wirkung, besonders wenn man Lächerlichkeiten auf seine Gegner dadurch zu verbreiten weiß. Dieß ist die erste Handlung.  Die zweyte hebt damit an, daß man die Hauptpersonen des Reichstags auf seine Seite zu bringen suche. Um diesen Zweck zu errei   chen, ist eine genaue Kenntniß des „Wie“ nöthig. Diese zu verschaffen, giebt es gewisse Leute in Warschau, die schon lange als Unterhändler in Geschäften thätig gewesen sind: Abbees, Facienden-Macher, Advokaten, Beamte in Kollegien u. a., deren politische und ökonomische Lokalkenntnisse man sich mit einer verhältnißmäßigen Summe erkauft. Sie haben entweder selbst das Vertrauen mancher Großen, oder sie kennen die Vertrauten derselben und weisen den Solicitanten an diese. Von ihnen erfährt er, wodurch der hohe Gönner zu gewinnen ist, und sie werden die Mittler zwischen ihm und jenem. Mit ihnen verabredet er die Geschenke, die er zu machen hat, um unterstützt und begünstigt zu werden. Diese Leute sind die Gewandtheit und Arglist selbst. Sie nehmen gewöhnlich von allen Parteyen, versprechen einer jeden, für sie thätig zu seyn, beschneiden oft die Geschenke, die man ihrem hohen Vertrauten zu machen glaubt (denn eine Bescheinigung über den Empfang    kann man nicht verlangen), und nehmen, wie es sich von selbst versteht, für ihre Mühe, verhältnißmäßig, noch eine gute Summe. Außerdem empfehlen sie gewöhnlich noch die Schreiber, die Kammerdiener, selbst die Thürsteher, dem Solicitanten. Dieser hat dann Zutritt im Hause. Auf eben diese Weise sucht man Weiber, die auf diesen oder jenen Großen Einfluß haben, für seine Sache zu erobern.  Den Reichsboten, die in einer weniger glänzenden Lage sind, trägt man sein Verlangen selbst vor, und läßt sie, gleich beym ersten Besuche, merken, daß man ihre guten Dienste belohnen will; sie geben dagegen zu erkennen, daß man damit nicht abgewiesen werden soll; und schon beym zweyten Besuche kömmt alles in Richtigkeit. Mit dieser Gattung geht man in so fern am sichersten, daß man wirklich weiß, sie haben die für sie bestimmte Summe erhalten: denn man hat sie ihnen selbst aufgezählt, und sie haben sich so dafür bedankt, wie sich ein Bedienter für ein Trinkgeld bedankt,    das ihm nicht versagt werden konnte. Will man in solchen Fällen sparen, (was nicht zu rathen ist, wenn man eine wichtige Sache betreibt) so unterrichtet man sich über solche Zeitpunkte, wo der Gönner dringend Geld braucht, und man kömmt wohlfeiler davon.  Wird die Sache des Solicitanten an einen Reichstagausschuß verwiesen, so muß er schon bey der Wahl der Mitglieder desselben wachsam und thätig seyn; sodann muß er diese selbst, auf die beschriebene Weise, wenigstens ihrer Mehrheit nach, in Beschlag zu nehmen suchen. Besonders wichtig ist es, den Führer des Protokolls auf seiner Seite zu haben, damit man ihn immer willig finde, Auszüge daraus verabfolgen zu lassen. Den, ihm etwa zugesellten Schreiber, muß man nicht vernachläßigen, damit er einem das verrathe, was etwa der Ausschuß (gegen die gesetzliche Ordnung, die bey offenen Thüren zu verhandeln gebietet) „remotis arbitris“ beschließen könnte. Die Geschäfte selbst aber werden, wenn  sie    sie einen Staatsrechts-Handel betreffen, von Advokaten eingeleitet. Sie lesen nämlich dieselbe Klagschrift, die man schon vertheilt hat, so schnell sie können vor, zeigen die Urkunden, ohne sie zu lesen, den Deputirten, und diese heben, sobald der Gegner, auf gleiche Weise, gehört worden ist, ihre Berathschlagungen an. Man denke sich selbst, wie diese, unter den angezeigten Umständen, ausfallen müssen! Das Wahre ist: daß diese Berathschlagungen nur die Punkte betreffen, deren Entscheidung die Sollicitanten selbst vorgeschrieben und sich bey der Mehrheit erkauft haben. Denn, wenn es für die Menge nöthig ist, seine Forderungen so hoch zu spannen, seine Klagen so sehr zu übertreiben, als man nur kann: so ist es bey den vertrautern Beförderern derselben nöthig, daß man genau sage, was man, dem Grunde nach, fordert und fordern könne, und ihnen den Entwurf davon übergiebt. Dieß setzt man denn auch durch, wenn man die Mehrheit hat. Zeigt sich aber, daß der Gegner eben so viel   Drittes Heft M  Stimmen hat, so trift man den schon oft erwähnten Mittelweg; die Gönner beyder Parteyen vereinigen sich, indem sie wohl wissen, was wechselsweise ihre Ueberzeugung lenkt; man schränkt die Forderungen beyder ein, und ein Gutachten nebst einer Entscheidung, die nichts entscheidet, ist fertig. Dieß war die dritte Handlung.  Die vierte Handlung, die neue Angst, Arbeit und Geldausgaben im Gefolge hat, ist der Vortrag jenes Gutachtens und der Entscheidung des Ausschusses, am Reichstage selbst. Hier muß man an Stimmen noch zu gewinnen suchen, was man gewinnen kann. Diejenigen Boten, die man bey der Einleitung und Untersuchung seiner Sache nicht bedurfte, bedarf man jetzt bey deren Entscheidung, da der Unbedeutendste ein höchst wichtiges Talent, seine Stimme, hat. Man muß jeden persönlich besuchen, sprechen, durch Worte und Geschenke überreden. Die Thätigkeit der Sollicitanten ersteigt jetzt ihren höchsten Grad.    Von sechs Uhr des Morgens an, bis um zwölf Uhr des Mittags, von sechs Uhr Nachmittags bis um zwölf Uhr in der Nacht müssen sie in Bewegung seyn, je nachdem sie die Senatoren und Reichsboten früher oder später, beym Aufstehen oder beym Niederlegen, an der Tafel oder beym Spiel, zu finden wissen, oder zu finden glauben. Oft treffen sie mit ihren Gegnern an einem Orte, in einem Vorzimmer, an einem Putztische zusammen; sie hören sie selbst gegen sich sprechen, und warten nur das Ende ab, um ihrerseits gegen sie zu schreyen. Jn solchen Fällen sieht der Klügere nur zu, daß er der letzte ist, der vorträgt. Denn der verwirrte Gönner giebt gewöhnlich dem Letzten Recht. Die Sache kommt endlich an den Reichstag, man stimmt dafür oder dagegen, ohne davon unterrichtet zu seyn, und die Mehrheit der Stimmen entscheidet. Dieß ist die Entwickelung des Stücks, und der Vorhang fällt gewöhnlich zum Mißvergnügen aller Parteyen.   M 2  Man setze kein Mißtrauen in die Wahrheit dieser Schilderung. Die einzelnen Züge derselben sind aus eigener Erfahrung genommen und weder zu schwach noch zu stark aufgetragen. Wer je Geschäfte am Reichstage betrieben hat, wird sie nicht nur treffend finden, sondern auch mit vielen andern noch vermehren können.  Der Gang der rechtlichen Geschäfte ist, im Kleinen, ganz derselbe. Man setze anstatt Senatoren, Richter, anstatt Reichsboten, Beysitzer, und anstatt Unterhändler und Ränkemacher, Berichtsteller und Anwalde, brauche bey diesen, um sie für eine gerechte oder ungerechte Sache zu gewinnen, dieselben klingenden Gründe und Urkunden: so nimmt das rechtliche Geschäft denselben Weg, wie das Staatsgeschäft, und man erhält dieselbe Entscheidung.  Die Vorsitzer der verschiedenen höheren und niederen Gerichtshöfe in Polen, und deren Beysitzer, können nur aus dem Adel genom   men werden. Jhre gerichtlichen Kenntnisse sind höchst eingeschränkt. Was man in andern Ländern Rechtsgelehrsamkeit nennt, ist hier gar nicht bekannt. Die polnische geht aus den Konstitutionen des Reichstags, aus dem Gerichtsbrauch und aus den Privilegien, Vergünstigungen und Vorrechten der verschiedenen Stände, die bey Rechtshändeln in Abschriften der Klage jedesmal beygelegt werden müssen, hervor. Neuere Konstitutionen und Privilegien werfen ältere um; Rechtsfragen, über welche jene nicht entscheiden, werden auch nicht mit Beyhülfe ausländischer Rechte erörtert, sondern man martert entweder die vorhandenen Beschlüsse, um sie ihnen durch Erweiterung oder Verengerung anzupassen, oder man antwortet durch Willkühr darauf; ein allgemeines Gesetzbuch ist nicht vorhanden, und die Konstitutionen und Verordnungen widersprechen einander häufig. Auch sind ihrer so viel, daß sie, bey dem eifrigsten Studium, nicht übersehen, noch weniger, nach ihrem eigentli   chen Sinne, gefaßt werden können. Welche trefliche Entschuldigung für Richter und Beysitzer, die an sich nicht zu ernsthaften Arbeiten gewöhnt sind, wenn sie sich nicht um sie bekümmern! Welch ein Feld für die Chikane und Rabbulisterey der Advokaten!  Diese letztre Menschenklasse kann leicht eine der verworfensten in Polen seyn. Ungern mag ich über Tugenden und Laster ganzer Klassen absprechen, aber von dieser bin ich sehr versucht, zu behaupten, sie sey so schlecht, daß das ganze Lob, das man Einzelnen, die eine Ausnahme machen dürften, geben könnte, dieses wäre: daß sie minder schlecht sind, als die übrigen.  Jhr Studium der Rechte (man erlaube mir einmal diesen viel zu edlen Ausdruck) treiben sie wie ein Handwerk, so wie sie selbst eine Art von Zunft bilden. Ein junger Mensch, der Advokat werden will, lernt schreiben und Lateinisch auf den gewöhnlichen Schulen. Kann er dieß mit einiger Fertigkeit, so sucht er bey    einem Advokaten unterzukommen, der ihn nicht ohne Lehrgeld annimmt. Diesem dient er als Lehrjunge (practicans ist seine lateinische Benennung) eine bestimmte Zeit, während welcher er bloß abschreibt, Akten heftet und in die Gerichtshöfe trägt; sodann wird er zum Gesellen (auscultans) erhoben. Als solcher reicht er schon bey Gerichtssitzen seinem Meister die Urkunden zu, arbeitet leichte Aufsätze aus, und wird in kleinern Chikanen und Verdrehungen, und im Gebrauch zweydeutig gestellter Ausdrücke unterrichtet. Sodann steigt er zum Altgesellen (Amanuensis) und der Meister vertraut ihm feinere Arbeiten an, wobey er noch andre kleine Künste, die nicht zum Rechte, aber wohl zu den rechtlichen Geschäften in Polen gehören, theils lernen, theils ahnen und errathen kann. Hat er als solcher noch einige Jahre gedient, so hat er ausstudiert, und er setzt sich nun selbst als Meister und richtet seine Werkstatt ein. An Beziehen einer hohen Schule wird nicht gedacht.    Sonach besteht die ganze Wissenschaft der hiesigen Anwalde in der mechanischen Kenntniß alter und neuer Konstitutionen-Sammlungen, in der Kunst, sie auszulegen, zu verdrehen, zu untergraben, und in der Geschicklichkeit, verfängliche, zweydeutige Konklusionen abzufassen. Einem der berühmtesten unter ihnen brachte ich eine Klagschrift, die in Liefland verfertigt worden war. Er las eine Weile darin, lobte das Latein derselben wiederholt und sagte endlich: habent mentem profundam patroni Livoniae et scribunt excellenter, quod tamen non satis apud nos. (Die Liefländischen Advokaten haben tiefdenkende Köpfe, schreiben vortreflich, aber bey uns bedarfs mehr als das!) Jn der That, er arbeitete jene Schrift so um, und stopfte sie, mittelst seines „mentis“ mit so viel Chikanen, Zweydeutigkeiten und Verfänglichkeiten aus, daß es „satis“ für polnische schon bezahlte Richter war.    Die Mitglieder der Advokatenzunft sind meist von Adel, aber von demjenigen, der nicht besitzlich ist, der mithin, wenn er nicht von dem Höhern pachten, oder sich sonst von ihm brauchen lassen will, sich der Feder ergiebt und die Stellen der Schreiber bey Privatleuten, wie bey den Staatskollegien, und der Advokaten, Archivare, Unterrichter rc. ausfüllt. Da diese Leute einen Anstrich von Kenntnissen haben, die den Vorsitzern und Richtern fehlen, so sind sie es eigentlich, welche die Gerichtshöfe beherrschen, und durch deren Mund jene absprechen. Diesen Einfluß wissen sie treflich zu Gelde zu machen. Gewöhnlich stellen sie sich, wenn man sie zu einem Rechtshandel annehmen will, als ob sie schon übermäßig mit Arbeiten beladen wären; man ist also gezwungen, ihnen ein ansehnliches Geschenk zu machen, damit sie sich nur mit einer Sache befassen, und dieß hat mit dem Lohne für ihre Arbeiten selbst gar nichts gemein. Sodann erinnern sie an die Opfer, die man den Richtern und    Beysitzern zu bringen habe, um sie günstig für sich zu stimmen; sie geben vor, diese Herren seyen sehr eigen und müßten mit großer Schonung in diesem Punkt behandelt werden; sie wären aber sehr wohl mit ihnen bekannt und würden dieß Geschäft einleiten. Darauf verlangen sie eine Summe zu Ausgaben dieser Art, die sie nie verechnen, weil man freylich über Bestechungen keine Bescheinigung erhält. Da sie unter einander sehr genau zusammenhangen und eine Art für sich bestehender Gesellschaft ausmachen, so schlägt die genaue Bekanntschaft, die daraus unter ihnen entsteht, zum Schaden ihrer Klienten aus. Zwey, die in einer Klagsache gegen einander wirken, bereden sich darüber, theilen ihre Ausarbeitungen einander mit; einer erfährt von dem andern, wer die Gönner der Proceßführer sind; sie vergleichen wechselseitig das Gewicht derselben; vertrauen einander gegenseitig die Hülfsmittel, den Reichthum oder die Armuth, die Freygebigkeit oder den Geitz ihrer Klienten;    und kommen endlich, diese Umstände wohl erwogen, überein, wer Recht behalten soll, der Kläger oder der Beklagte. Mehrentheils bekömmt keiner von beyden ganz Recht, oder ganz Unrecht, und eine künstlich gestellte, in verwickelten Perioden ausgedruckte, für beyde Parteyen nicht ungünstig klingende, Entscheidung, beschließt das Ganze. Richter, Referenten und Advokaten theilen sodann, was sie ihren Klienten geraubt haben, wobey diese Betrüger wiederum alle ihre List aufbieten, sich unter einander selbst zu betrügen. Jch übergehe, was sie noch, im Laufe des Rechtshandels, durch die Angst und Besorgnisse, worin sie die Parten zu erhalten wissen, durch geflissentliche Verzögerungen ihrer Arbeiten, die man mit immer neuen Geschenken anfeuern muß, durch Abschreibe- oder Druckkosten und dergl. zu erpressen pflegen.  Uebrigens nährt dieß Handwerk sie treflich. Einige besitzen eigene große Häuser in Warschau und leben auf einem ansehnlichen Fuße.    Jhre Weiber und Töchter gehören mit zu der feinen Welt. Die vornehmsten Herren und Damen machen ihnen die Kour, weil sie in Geschäften unentbehrlich sind. Sie halten sich Wagen und Pferde; und diejenigen, die dergleichen nicht halten, muß der Klient, in seiner Sache, damit versorgen.  Derselbe Egoismus, und die aus demselben fließende Vergessenheit aller moralischen Pflichten, die den öffentlichen Geschäften, welche den Staat, und das „Mein“ und „Dein“ betreffen, in Polen zum Grunde liegen, zeigen ihren Einfluß nicht minder abschreckend in allen übrigen Verhältnissen, in welchen der Mensch gegen den Menschen stehen kann. Die Gefühle der Freundschaft, der ehelichen, der väterlichen, der mütterlichen, der kindlichen, der geschwisterlichen Liebe und Anhänglichkeit tragen alle den Stempel der Kälte, der Gleichgültigkeit und des Leichtsinns. Jeder geht seinen eigenen Weg, sucht seinen    Genuß, wo er ihn findet und überläßt dem andern, hierin für sich selbst zu sorgen.  Freundschaft ist hier entweder auf politischen Eigennutz, oder auf gesellschaftliche Bedürfnisse gebauet. Eine reinere Art derselben findet hier nur unter Leuten Statt, die einander politisch weder schaden noch nützen können, deren wechselseitige Laufbahnen einander nicht berühren, und die deshalb keine Ursachen haben, gegenseitig auf einander eifersüchtig zu seyn. Diese Gattung ist eben so feurig, eben so dauerhaft hier als anderwärts, wenn sie auch seltener seyn sollte. Es fehlt den Polen nicht an Gefühl, überhaupt nicht an schönen Eigenschaften des Herzens; aber die Verfassung und Lebensart untergraben und unterdrücken sie um die Wette, und öfterer, als es z. B. in einem Staate der Fall seyn kann, wo Gesetz und Monarch eine Menge von Gegenständen, die hier ein allgemeines ehr- und eifersüchtiges Gedränge erregen, ein für allemal an sich genommen haben, und wo die Po   lizey und der Zwang einer geordneten öffentlichen Meynung, die Lüste, Launen und Sitten der Staatsbürger mehr im Zaume halten.  Die ehelichen Verbindungen werden selten anders, als aus politischen und ökonomischen Rücksichten geschlossen. Aus politischen — um Glanz, Einfluß, Würden, Beförderung, Anhänger zu erheirathen; aus ökonomischen — um Schulden bezahlen und den Aufwand zugleich bestreiten zu können, den die künftige Gemalin machen dürfte. Deßhalb wird das Geschäft des Ehevertrags mit einem Eifer und mit einer Eigennützigkeit von beyden Seiten betrieben, die sonst nur in den Geschäften des Krämers erhört sind, und zugleich mit allen den kleinen Ränken und Ueberlistungen, die hier bey den kleinsten, wie bey den größesten Geschäften angewandt werden. So geben Verlobte einander mit der erklärtesten Gleichgültigkeit die Hand, und sie halten sich höchstens in so ferne zu einander, als es die Fortpflanzung der neuen Familie, ihre ökonomischen Um   stände und ihre Verhältnisse zu den übrigen verlangen. Liebe, Treue, wechselseitige Aufopferungen ihrer Liebhabereyen und Launen, häusliches Leben und Sorge für die Erziehung ihrer Kinder, sind Dinge, die sie kaum ahnen, vielweniger als Hauptpflichten des ehelichen Bundes ausüben. Hierin liegt der Grund, daß Eifersucht in Polen so selten ist. Wer wird eifersüchtig auf einen Mann seyn, den man nicht liebt, von dem man nie geliebt wurde? Wer wird es auf eine Frau unter ähnlichen Umständen seyn? Wer wird, wenn er wirklich eifersüchtig ist, es lange seyn, da er täglich Gelegenheit findet, seinerseits eifersüchtig zu machen. Da aber zuweilen den Gemal nicht sein Herz, sondern seine Ehre dringt, nicht etwa eifersüchtig, sondern bürgerlich beleidigt zu seyn und seine Gemalin dem gemäß zu behandeln, so braucht diese nur die Kunst der Decenz oder des bewahrten Scheins zu verstehen, um sich gegen alle Verdrießlichkeiten von Seiten ihres Gemals völlig sicher zu stellen.    Diese Kunst, deren Wesen darin besteht, daß man Dinge zu verbergen wisse, die einen, nach den Regeln der hergebrachten Sitte, bey einer gewissen Societät lächerlich oder verächtlich machen könnten, ist in Warschau leichter als anderwärts. Da der Adel die einzige Gesellschaft bildet und den Ton angiebt, so hat er auf die Gränz Klassen unter sich, (denn über sich hat er keine) als seine Beurtheilerinnen, nicht zu achten; da seine Sitten die allgemeinen Sitten seiner Cirkel sind; da also in dem angeregten Punkte, in der Regel, eine Ehe wie die andre ist, ein Weib, ein Mann, so denkt, wie das andre, wie der andre: so sieht man wohl, daß hier die Decenz bey weitem nicht so fein, so streng beobachtet seyn darf, als z. B. ehemals in Frankreich, wo die Großen noch einen Hof über sich hatten, der oft bey einer geheimen, großen Zügellosigkeit, dennoch sorgfältig auf den äußern Schein achtete, und wo unter ihnen ein Heer von hellsehenden Geringern wimmelte, das Ver stöße    stöße gegen den Wohlstand mit Sinngedichten und Gassenliedern verfolgte.  Das galante Verkehr geht sonach in Warschau, ohne Anstoß zu geben, ganz ungezwungen seinen Gang. Einzelne hieher gehörige Züge, die das Eigenthümliche desselben angeben, hat der Leser schon im Vorigen gefunden. Bey jungen und schönen Weibern ist Galanterie die Hauptbeschäftigung ihres Blüthestandes. Sie haben sie in ein Lehrgebäude gebracht, das aus Ueppigkeit, verführerischer Geselligkeit, und verliebter Gewissenlosigkeit, vermischt mit etwas Herz und mit viel Eitelkeit, Politik und Habsucht, zusammengesetzt ist. Die hieher gehörige Geschäftssprache ist die französische, und man sieht aus diesem Umstande, von woher diese Wissenschaft nach Polen gekommen ist. Die französischen Kunstausdrücke sind alle beybehalten. Die Weiber haben „amis,“ die Mädchen „amans;“ die verheiratheten Männer haben „amies,“ die unverheiratheten „maitresses.“ — „Je l'ai eu“ sa  Drittes Heft. N  gen die Weiber von einem Mann, der ihr Liebhaber gewesen ist, das heißt, bey ihnen geschlafen hat, denn an geistige Liebe ist hier nicht zu denken; „je l'ai eue“ sagen die Männer von einem Weibe in einem ähnlichen Falle. Die Wörter „adorer,“ „sentimens,“ „rigueurs,“ „souffrances,“ „planter,“ „sacrifice,“ „monstre,“ „roué,“ „noirceurs,“ und alle übrige aus dem verliebten Wörterbuche der ehemaligen französischen großen Welt, die kein anderes Volk mit gleichem Werthe, Sinn und Nachdruck in seine Sprache übertragen kann, werden hier gehört und geübt, und die Förmlichkeiten bey dem Handel selbst, sind ebenfalls ganz französisch. Mit „lorgneries,“ „soupirs,“ „langueur“ fängt man an; mit „empressemens,“ „attentions,“ fährt man fort, mit einer „declaration“ kommt man zur Sache von Seiten des Mannes; von Seiten des Weibes fängt man mit „minauderies“ und „langueur“ an, mit „distractions“ und „inégalité d'humeur“    fährt man fort; mit „froideur, indifférence,“ „mepris,“ „fierté“ hält man den Angriff des Mannes aus; mit „surprise,“ „bonté,“ „indulgence,“ „sensibilité“ erliegt man demselben in einem „moment de foiblesse.“ Jst dieß in Richtigkeit, so erhält man sich mit „protestations d'une passion eternelle,“ mit „marques d'amour“ aller Art, wohin „billets-doux,“ „rendez-vous,“ „cadeaux,“ heures du berger,“ sacrifice des fortunes“ gehören, eine kürzere oder längere Zeit; sodann bereitet man durch „petites jalousies,“ explications,“ „ennui,“ durch „infidélités“ und durch „passades“ auf den Bruch vor, und endlich — „on se surprend,“ „on entre en désésperation,“ „on se deteste,“ „on rompt,“ „on se quitte.“ Dann sagen sie: „tout a fini entre moi et lui;“ und das Publikum wiederholt: „tout a fini entre elle et lui!“ — „Je suis libre,“ fahren sie   N 2  fort, und wer Ohren und Verstand hat, der hört und versteht.  Für Leser, welche die ältere französische Sitte und Sprache kennen, habe ich genug gesagt; für solche, die sie nicht kennen, würde ich, wenn ich ihnen über die polnische Galanterie ganz deutlich werden wollte, weitläuftiger, als es am rechten Orte wäre, seyn müssen.  Wo Galanterie der herrschende Ton ist, da findet man auch die hohe Schule der Moden und des Putzes. Die Warschauer Elegants und Eleganten verwenden viel Zeit, Nachdenken und Geld auf diese Dinge. Die Weiber übertreffen aber in dieser Kunst die Männer unendlich weit, und letztre sind darin wirklich noch beym A B C.  Die Grundlage der weiblichen Kleidung ist die allgemeine, aus französisch-englischen Moden zusammengesetzte: aber die Nebenverzierungen sind bey den Polinnen das Werk eignen Geschmacks und eigner Laune. Jm Kopf   putze haben sie etwas Eigenthümliches, das zwischen den steifen Aufsätzen der französischen, und dem zu natürlichen Haargehänge der englischen Weiber, ein glückliches Mittel hält, und eine Art von morgenländischem Charakter trägt. Jhre Erfindungs- und Veränderungskunst in diesem Punkt, ist unerschöpflich. Bey feyerlichen Gelegenheiten wissen sie selbst den Galakleidern, die überall steif und schwerfällig sind, einen Schwung, eine Leichtigkeit zu geben, die sehr angenehm auf das Auge wirken. Die Vertheilung der Brillanten zeigt von dem feinsten Nachdenken über deren beste Wirkung. Jch habe nichts prächtigeres und zugleich nichts einfacheres gesehen, als ihren Anzug bey Gelegenheit der Jahresfeyer der neuen Konstitution. Jhrer zwey- bis dreyhundert waren damals, alle weiß und hellroth (die Farben des Königs) gekleidet, in der Kreutzkirche bey einander, und zierten die für sie bestimmten amphitheatralischen Sitze. Alles, was Polen in seinem ganzen Umfange,    unter den höheren Klassen, Schönes besaß, glänzte damals durch Natur und Kunst reichlich ausgestattet, in dem Raume jener Kirche und that, mit der Feyerlichkeit des Tages und allen übrigen dazu gemachten Anstalten verbunden, eine unbeschreiblich reitzende Wirkung.  Jndessen scheint mir der Geschmack der polnischen Weiber und ihre Kunst sich zu kleiden, besonders im Halbanzuge unerreichbar zu seyn. Die natürliche Grazie, die in ihrem Wesen herrscht, behält ein freyeres Spiel in demselben; und die Zartheit und Luftigkeit der Zeuge, die sie dazu wählen, machen ihren, meist schlanken, höchst bewegsamen Wuchs, wie durchsichtig, und geben dem Auge das feinste Spiel aller Umrisse an, die sie durch sehr malerische Stellungen und Bewegungen im Gange, bey Verneigungen und Gesprächen, in beständiger Regsamkeit zu erhalten wissen. Jhr Triumph sind die Ballanzüge, bey denen sie sich weder durch eingeführte Mode, noch durch zu ängstliche Decenz, sondern bloß von ihrem Ge   schmack und ihrer Einbildungskraft, leiten lassen. Es giebt in der That kein Schauspiel, das verführerischer wäre, als ein Ball in Warschau, auf welchem der Aushub der Eleganten von Polen vollzählig zugegen ist.  Die Männer bleiben in der Wahl, im Geschmack, in der Zusammensetzung ihrer Kleidungsstücke, hinter den ehemaligen Elegants in Paris, und den gegenwärtigen in London, weit zurück. Die Nationaltracht ist mehr prächtig und kostbar, als geschmackvoll, obgleich sie keinem wohlgewachsenen Mann übel steht. Das Oberkleid fällt, in einem bequemen Schnitte, bis auf die Mitte der Wade herab, hat keine Schöße, keine Taschenpatten, hinten keinen Schlitz, aber wohl eine breite kahle Taille, die sich da endigt, wo die Hüften anfangen, von welchen, auf beyden Seiten, drey oder vier dichte Falten, die sich nach unten zu immer mehr erweitern, herabfallen. Die Aermel dieses Oberkleides sind, nach dem Ellenbogen zu, gebrochen, und werden über die    Schultern geworfen; an ihrer Statt treten die engen Aermel des Unterkleides hervor und laufen bis zum Handgelenke immer spitziger zu. Dieß Unterkleid schließt genau an den Leib, ist kürzer als das Oberkleid, mit kleinen Knöpfen, von der Halsgrube an, bis unten aus, zugeknöpft, und im Sommer Taffet, oder feiner Baumwollenzeug, im Winter aber Atlas. Um den Leib, unmittelbar über den Hüften, wird das Degengehenk und eine prächtige, von Gold, Silber und Seide sehr gehaltvoll gewirkte, Leibbinde, Paß genannt, geschlungen. Die älteren tragen einen geschornen Kopf, der nur auf dem Wirbel einen Cirkel von Haaren zeigt und einen schönen männlichen Hals macht, die jüngern tragen das Haar in die Stirne gekämmt und hinten gestutzt. Jene haben auch noch Zwickelbärte. Busen- und Handstreifen finden bey diesem Anzuge nicht Statt; dafür trägt man, am Halse und an den Handgelenken, Knöpfe von Diamanten in mancherley Formen. Die Farben    des Tuchs oder anderen Zeuges, das man zu Oberkleidern wählt, sind die hellesten, die man finden kann, und die zu den Unterkleidern müssen durch eine zweyte schreyende Farbe gegen sie abstechen.  Diesen Anzug tragen gewöhnlich nur noch Männer von gewissen Jahren, und altmodischen Grundsätzen. Am Reichstage konnte man die Gegner der Mehrheit daran erkennen. Die jüngern trugen sich entweder französisch, oder sie erschienen in der Uniform der Nationalreiterey, die sehr prächtig ist, schönen Körpern vortreflich steht, und selbst übelgebauten sehr nachhilft. Oben *) habe ich sie weitläuftig beschrieben. Die französische Kleidung hat besonders der König zuerst aufgebracht und durch sein Beyspiel ziemlich allgemein eingeführt. Die Nachkommen der jetzt lebenden Generation der höhern Stände, dürften schwerlich noch die Nationalkleidung tragen; aber der   *) Erstes Heft, S. 53 und 54.   niedere Adel und der wohlhabende Bürger polnischer Abkunft, werden sich noch nicht sobald von ihren geschornen Köpfen und von den Zwickelbärten trennen. Nach den neuern Begriffen von Schönheit und Geschmack, ist dieser Zwickelbart freylich eben so verwerflich, als der geschorne Kopf, weil, beyde zusammen genommen, eine widerliche Mischung von Mönch und Soldat darstellen.  Der Säbel, der sonst dem Polen angeboren schien, hat auch viel von seiner Allgemeinheit verloren. Theils hat er sich in einen Stutzerdegen verwandelt, theils ist er ganz abgelegt, seitdem die englischen Fracke bey der jüngern feinen Welt beliebt geworden sind. Jndessen kann man doch noch keinen anständigen Besuch ohne Säbel oder Degen machen, obgleich es in manchen großen Häusern, besonders in denen von neuerm Tone, nicht mehr auffällt, wenn man im Frack zu Tische kömmt. Uebrigens sieht man nicht darauf, Säbel und Degen, Kurtka und französisches Kleid, Na   tionalkleid und Frack, gestutztes Haar und Frisur, Mütze oder Hut, jedes, wie es sich zu dem andern schickt, zu tragen; sondern man vermischt alles auf eine widersinnige Art. Man sieht häufig jüngere und ältere Leute von den höhern Klassen runden Hut, gestutztes Haar, Charivari, englischen Frack und französischen Degen; oder polnischen Säbel, französisches Kleid, gestickte Weste, Haarbeutel, Chapeaubas, Beinkleid von Nanking und englische Klappenstiefel: oder endlich englischen Frack, Gillet, lederne Beinkleider, Schuhe mit Bändern, rund herum in Locken gelegtes Haar und obendrauf die polnische viereckigte Mütze tragen: Abstiche, die hier nicht auffallen, ob sie gleich die allerhöchste Nachläßigkeit und Geschmacklosigkeit verrathen. Die Stutzer nach der neuesten Mode tragen jetzt (im May 1793) einen kleinen runden Hut mit hohem, spitzigen Kopfe, das Haar rund um den Kopf in schwebende Löckchen gelegt, ein dickes, buntes Halstuch mit ungeheurem Quast, das unter dem    Kinne bauscht und es halb versteckt, ein abenteuerlich gesticktes oder gemaltes, nur bis an die Hüften reichendes, Gillet, einen langen, schweifartig und spitzig zwischen die Beine hineinfallenden Frack mit hoher, schmaler Taille und einem, flach auf den Schultern liegenden, Kragen, ein paar hoch über die Hüften herauf und bis zu den Knöcheln hinabfallende, eng anschließende Pantalons und pantoffelartige Bänderschuhe ohne Laschen. Das Ganze vollenden zwey rasselnde, mit mächtigen Schlüsseln und Petschaften behängte, goldene Uhrketten, und ein dicker, knotiger, gebeitzter Knittel, der abwechselnd aus einer Hand in die andre geworfen und beständig in einer zuschlagenden Bewegung erhalten wird.  Die ernsthaften Beschäftigungen der galanten Welt mit sich selbst, erlauben ihr fast gar nicht an ihre Kinder zu denken und sich um ihre Erziehung zu bekümmern. Sie werden von der Geburt an fremden Leuten überlassen, die zwar vortreflich bezahlt und unterhalten    sind, aber dem Kinde die versagte mütterliche Zärtlichkeit und väterliche Liebe nicht ersetzen können. Da sie diese nicht genießen, da sie ihre Eltern selten sehen, da sie dieselben erst spät kennen lernen; so ist es unmöglich, daß das schöne Gefühl der Dankbarkeit und der Vertraulichkeit in ihren zarten Herzen Wurzel fassen, daß das Bewußtseyn der Abhängigkeit, mithin die Pflicht des Gehorsams, in ihnen lebendig und dauerhaft werden könne. Geschieht nun noch (was hier gewöhnlich der Fall ist) daß die Mutter ihr Kind, erst wenn es sich entwickelt, bloß als ein schönes Kind, aus Eitelkeit, zu lieben anfängt, und es auf einmal mit unbesonnenen Liebkosungen, Schmeicheleyen und Lobpreisungen bestürmt: so müßte die menschliche Natur eine göttliche seyn, wenn sie ununtergraben und unverdorben bleiben sollte. Daher kömmt es, daß die polnischen Kinder beyderley Geschlechts, schon in sehr frühen Jahren, dieselben Anmaßungen, denselben Egoismus, denselben Hang zu allen    übrigen Untugenden im Kleinen haben, wodurch die Eltern sich im Großen auszeichnen, und die sie selbst aus den ersten Jahren ihrer Erziehung mit in das Alter der Wirksamkeit herüber gebracht haben.  Den Kindern männlichen Geschlechts läßt man in allem ihren Willen. Nur in dem ersten und zweyten Jahre wacht man mit einiger Sorgfalt über ihre Diät, in den folgenden wenig oder gar nicht. Dann bekommen sie von allen Schüsseln, aus allen Flaschen. Dieß wird Kindern in andern Ländern verderblich, aber nicht den polnischen, welche unbeschränkte Erlaubniß haben, in der freyen Luft, mit ihren Händen, Füßen und ganzem Körper vorzunehmen, was sie nur wollen; die im dritten und vierten Jahre schon selbander zu Pferde sitzen; im vierten und fünften schon allein reiten, und im zehnten und zwölften die wildesten Pferde besteigen und sie als Meister zügeln. Da sie ihre frühere Erziehung mehrentheils auf dem Lande erhalten, wo frische Luft,    Raum und allerley, den Kindern auffallende, Beschäftigungen, ihre Gesundheit befestigen und ihre Thätigkeit befriedigen; da man keinen Begriff davon hat, sie in diesen Jahren mit Stillesitzen und Auswendiglernen zu quälen: so ist es natürlich, daß sie vor der Hand ein besseres Blut bekommen, als ihnen Vater und Mutter (oder „ami“ und „amie?“) vielleicht mitgetheilt haben, und daß sie, auf diese verbesserte Grundlage hin, so zu gedeihen und zu blühen anfangen, wie es gewöhnlich bey der polnischen Jugend der Fall ist. Denn nur aus diesen Umständen kann ich mir erklären, wie eine Gesellschaft, die so ungebunden, so regellos, so im Taumel aller sinnlichen Genüsse, lebt, solch ein Heer von schönen, treflich gebildeten und gesunden Kindern erzeugen mag.  Gewöhnlich bekömmt die männliche Jugend erst gegen das vierzehnte und funfzehnte Jahr Hofmeister. Diese sind gezwungen, ihre Kunst ganz anders zu treiben, als ihre Mitbrüder in    Deutschland, die meist Kinder von fünf bis sechs Jahren, schwächlich, verzärtelt, versessen, von Kantoren und Pastoren mit Lesen, Schreiben und Christenthum schon zerquält, vor sich finden. Die jungen Polen haben diese Dinge, wie im Fluge gelernt, oder lernen sie noch, und um so schneller, da man sie ihrem freyen Willen überläßt, da man sie schon durch Ehrgefühl dazu spornen kann. Französisch lernen sie mit ihrer Muttersprache fast zu gleicher Zeit, denn Vater und Mutter müßten ganz unbegreiflich vernachläßigt worden seyn, müßten nie in der Gesellschaft gelebt haben, wenn sie diese Sprache nicht verstehen, mithin die Wichtigkeit derselben für ihre Kinder in Geschäften und im geselligen Leben, nicht einsehen sollten. Da es überdieß keine wohlhabende Familie giebt, die nicht einen französischen Bedienten, oder eine französische Kammerjungfer hätte; da diese gewohnt sind, die Kinder an sich zu ziehen und durch ihr aufgewecktes, geschwätziges Wesen zu unterhalten:  so    so lernen diese spielend jene Sprache, und bekommen zugleich mit derselben manche Begriffe und Manieren, die ihnen auch im Aeußern eine gewisse Bildung, und, mit der ihnen zugestandenen Freyheit verbunden, eine gewisse Leichtigkeit geben, welche bewirken, daß ein polnisches Kind in Gesellschaften weit weniger Kind ist, als ein deutsches, daß es aber auch, wenn es zum Jüngling übergeht, noch weit mehr Unbesonnenheit, Wildheit und Muthwillen besitzt, als ein deutscher Jüngling, der gegen einen polnischen als ein wahrer Pedant erscheint. Sogenannte kluge Kinder, wie man in Deutschland, durch einen Mißbrauch, die gelehrten Kinder nennt, sind in Polen unerhört; aber destomehr feine, liebenswürdige, witzige findet man hier. Die Hofmeister lehren sie sonach alles gesprächsweise; sie fahren, reiten, rennen und springen mit ihnen; sind bey ihren körperlichen Uebungen, beym Tanzen und Fechten, zugegen, und schieben dabey ein, was sich zu ihrer geistigen   Drittes Heft. O  Bildung einschieben läßt. Jhre politischen Kenntnisse erhalten sie auf gleichem Wege; denn da der Adel, vermöge seines Standpunkts im Staate, nichts anziehenderes kennt, als Politik, so fließt sein Mund, in großen und kleinen Gesellschaften, bey jeder Gelegenheit davon über. Dazu kömmt, daß ein junger Edelmann schon im achtzehnten Jahr an den Verhandlungen der Landtage und anderer Versammlungen des Adels in seiner Provinz, Antheil nehmen und gleich durch Praxis über die dahin gehörigen Gegenstände sich unterrichten kann. Aber, was man Studium, was man gründliche Wissenschaft nennt, hat er nicht, bekömmt sie auch, in reifern Jahren, äußerst selten. Sein lebhafter Geist, seine daraus fließende leichte Fassungsgabe gilt ihm für das alles.  So ist die körperliche und geistige Erziehung derjenigen Jünglinge, die ich oben als Männer in den Gesellschaften und in den öffentlichen Geschäften aufgeführt und geschildert    habe, beschaffen. Hier ist die Frage nicht, ob sie als Jünglinge anders seyn sollten, um als Männer anders zu werden, und sodann ihren kranken Staatskörper zu heilen. Jch scheue die Erörterungen derselben, die seit einigen Jahren, trotz ihrem Anziehenden, bis zur Trivialität herab geschwatzt und geschrieben worden sind.  Die Erziehung der weiblichen Kinder nimmt, in ihrer Art, ganz denselben freyen Gang. Jhr erster Zweck ist, Bildung zur Schönheit, Liebenswürdigkeit, Eroberung. Die Tugenden der Hausmutter und der Gattin, bleiben den Umständen überlassen, die sie, mit einem Reste von Herz und Gefühl verbunden, welche von der galanten Erziehung nicht ganz verdrängt worden, hervorbringen oder nicht hervorbringen. Hierüber werden den jungen Mädchen keine Lehren gegeben, und Beyspiele kommen ihnen selten vor. Ein Mahl im Gesicht oder an der Hand, ängstigt hier eine zärtliche Mutter mehr, als ein Fehler des Verstandes, und   O 2  ein kleines körperliches Gebrechen mehr, als ein Fehler des Herzens.  Die Mädchen bekommen ordentliche Hofmeisterinnen, sobald sie zu reden anfangen. Diese, die höchst selten andere, als Französinnen sind, fangen sogleich an, Körper und Sprachorgane, und nachher Verstand und Grundsätze, nach französischer Sitte zu bilden. An der Mutter haben sie gewöhnlich das Vorbild ihrer pädagogischen Arbeiten und, indem sie die Kopie dem Original ganz ähnlich zu machen suchen, erwecken sie die Freygebigkeit der Originale für sich, als Künstlerinnen, und deren Liebe zu den Töchtern, als ihren Kopieen.  Damit aber diese ihre kleinen Vorzüge und Vollkommenheiten nicht in dem Schooße der Familie vergraben halten; damit sie die Kunst, unter fremden Augen ohne Schüchternheit zu erscheinen und zu glänzen, so bald als möglich, lernen mögen: so giebt man von Zeit zu Zeit Bälle, zu denen alles, was in dem gan   zen Cirkel der Bekanntschaft an Kindern beyderley Geschlechts vorhanden ist, eingeladen wird. Die Veranstaltungen dazu sind nicht kinderhaft. Es werden große Gesellschaften Erwachsener dazu eingeladen; eben die großen Säle, auf denen jene glänzen, werden für die Kinder hergegeben; man erquickt sie bey ihren schweren Arbeiten, mit Limonade, Punsch und andern eß- und trinkbaren Sachen, wie jene; kein Kron- kein Wandleuchter wird weniger angezündet, kein Bedienter ist weniger in Bewegung. Man kleidet die kleinen Tänzerinnen und Tänzer mit einem Luxus, der dem Luxus der großen nichts nachgiebt. Die anwesenden Männer lassen die Mädchen fühlen und hören, wie schön sie sind, und die Weiber nehmen eben dieß Geschäft bey den Knaben auf sich. Die Kinder unter einander behandeln sich mit einer Galanterie, und die Mädchen besonders benehmen sich mit einer natürlichen Koketterie, die der durchdachten wenig nachgiebt, und den Müttern, die sich in ihren Töchtern verjüngt    sehen, Freudenthränen erpreßt. Es ist wahr, man kann nichts anmuthigeres sehen, als diesen jungen, reizenden Anflug, der, oft funfzig bis sechzig Köpfe stark, mit aller Grazie der Jugend ausgestattet, in dem mannigfachsten Wechsel aller Gattungen von Schönheit, in der Gesichtsbildung wie im Körperbau, bunt vor dem Auge wimmelt und es, die ersten Minuten, gleichsam irre macht und blendet.  Der Ungestüm, mit welchem diese Kinder auf die Wiederholung solcher Bälle zu dringen, die Ungeduld, mit der sie dieselben, wenn sie gegeben werden sollen, zu erwarten pflegen, zeigen genugsam, was für einen mächtigen Eindruck diese Lustbarkeit auf sie macht, und wie ähnliche auf sie wirken werden, wenn sie, bey reiferer Natur, bey stärkern und anziehendern Gefühlen, sich dem Genusse derselben hingeben können.  Zuweilen lassen minder begüterte Familien ihre Töchter in Klöstern erziehen; aber die reichern äußerst selten und nur etwan in dem    Falle, wenn die Mütter früh sterben und keine weibliche Verwandten vorhanden sind, die ihre Stelle vertreten könnten oder wollten. Jgnaz Potockt, seit mehreren Jahren Wittwer, macht, wie in vielen andern Stücken, auch mit der Erziehung seiner einzigen, sehr anziehenden, Tochter, eine Ausnahme. Er hält ihr eine deutsche Hofmeisterin, und läßt sie ganz nach deutscher Sitte erziehen.  Uebrigens glaube man nicht, daß die im Kloster erzogenen Töchter anders wären, als die in der Welt erzogenen. Jene haben kaum vier Wochen in der Gesellschaft gelebt, so geben sie diesen in keiner Rücksicht etwas nach. Der Zeitpunkt, wo die Töchter mit der großen Welt in Verkehr und Gemeinschaft treten, ist zwischen ihrem vierzehnten und sechzehnten Jahre, und zwar an dem ersten oder zweyten Tage, nachdem sie in die Gemeinschaft der Christen sind aufgenommen worden.    Das Benehmen der Kinder gegen ihre Eltern, ist, dem Aeußern nach, sehr unterwürfig und ehrfurchtsvoll; aber die Art ihrer Erziehung hat dafür gesorgt, daß demselben sehr selten ein herzliches Gefühl zum Grunde liegt. Jst bey den Töchtern das Herz voll Eitelkeit und Galanterie, bey den Söhnen der Kopf voll Politik und Ehrfucht, so zeigen sie sich wie es der Gang ihrer Erziehung mit sich bringt, unbiegsam, eigenwillig und selbstsüchtig.  Dieser Naturfehler der Polen liegt endlich noch, mit Hochmuth und Eitelkeit verbunden, ihrem Benehmen gegen einander im bürgerlichen Leben zum Grunde. So ungezwungen sie sich in großen Gesellschaften gegen einander betragen, so pünktlich, so ceremonienreich sind sie bey Geschäftsbesuchen, bey Sollicitationen, bey Schließung neuer Bekanntschaften, bey feyerlichen Gelegenheiten. Die Erhabensten im Staate, die einander ganz gleich sind, begrüßen sich mit einem „Jch falle Jhnen zu    Füßen,“ verneigen sich sehr tief dabey, und, indem einer nach dem Knie des andern zu fassen sucht, bestreben sich beyde, immer noch unnatürlich gebückt gegen einander stehend, dieses Zeichen von Unterwürfigkeit zugleich abzulehnen und zu geben, und sich dabey in den süßesten und demüthigsten Worten zu übertreffen, bis sich endlich dieser wunderliche Zweykampf damit endigt, daß sie einander, immer noch ringend, die Brust oder den Arm küssen. Der weltliche Große fährt dem geistlichen nach der rechten Hand, um ehrfurchtsvoll seine Lippen darauf zu drücken, und der geistliche strengt sich scheinbar an, sie ihm zu entziehen; jener aber hält sie mit aller Gewalt fest, küßt sie und der Bischof küßt ihm den Backen oder die Stirn, oder wo er sonst zukommen kann.  Geringere Edelleute langen den vornehmern nach den Füßen, nach dem Rockschoße, nach der Hand, immer mit der Bewegung sie küssen zu wollen, und jener hält sie immer mit der Miene und dem Anstande des Gönners davon    ab. Bekannte, die einander gleich sind, machen es sich in so fern bequemer, daß sie, obgleich immer noch tief genug gebückt, einander entgegen treten, die Arme langsam und sanft einander auf die Schultern legen und sich so, immer in einer kleinen Entfernung von einander, den Hals, die Schulter oder die Wangen küssen. Dieselben Bewegungen machen die übrigen Klassen, die Lebensart haben wollen; und man sieht sie auch oft bey Deutschen in Warschau. Ehedem näherte man sich in den höheren Ständen keinem Weibe, ohne die tiefste Verbeugung und den ehrfurchtsvollsten Handkuß; und man wiederholte es bey allen übrigen in der Gesellschaft; jetzt ist dieß dort aus der Mode gekommen, aber die niedern Stände lassen diese Gewohnheit nicht sinken. Sie bringen noch in jeder Gesellschaft von Weibern einer jeden ihren Handkuß dar; wenn sie auf den Straßen eine treffen und anreden, so macht der Handkuß den Eingang; und es ist possierlich genug, zuweilen die schmutzigsten    Weiber von den Männern so ehrfurchtsvoll begrüßt zu sehen.  Das Wort „Pan,“ welches man in Polen theils vor den Namen, theils vor die Benennung der Würde setzt, die man bekleidet, drückt genau das französische „Seigneur“ aus. Man sagt „Pan Krul“ (Gnädiger Herr König,) wenn man vom König spricht, auch wohl, wenn man an ihn schreibt; man sagt Pan Biskup, Pan Woicwoda, Gnädiger Herr Bischof, gnädiger Herr Woiwode rc. Wenn man aber von oder zu einem Kastellan spricht, so sagt man nicht Pan Kastellan, sondern man setzt das Pan vor den Namen des Bezirks, von welchem er Kastellan ist, z. B. Pan Trocki, Pan Krakowski, gnädiger Herr von Trozk, gnädiger Herr von Krakan; und dieß ist eine alte, gesetzliche Auszeichnung der Kastellane. Besitzt jemand eine Würde, so setzt man das Pan nicht vor seinen Namen, sondern vor jene, wie Pan Krayczi, Pan Stolnik (gnädiger Herr Vorschneider, gnädiger Herr Truch   seß) und dieß dehnt man auch auf die Weiber dieser mit Würden begabten Männer aus, die man mit Panna Krayczina, Panna Stolnika rc. anredet. Selbst wenn Fürsten mit solchen Würden bekleidet sind, so sagt man, der Fürst Mundschenk, der Fürst Truchseß. Häufig bezeichnet man letztre bloß durch ihre Vornamen, man sagt z. B. Fürst Adam (Czartoriski) Prinz Stanislaus, Prinz Joseph (Poniatowski) u. s. w. Bey den gräflichen und gewöhnlichen adelichen Familien geschieht dieß nicht. Prinzessinnen und andre adeliche Weiber, die durch Schönheit, Einfluß, Witz und andre Dinge, berühmt sind, bezeichnet man auch gewöhnlich bloß durch ihre Vornamen, und setzt das Wort Panna hinzu oder auch nicht hinzu.  Aber wenn die Franzosen ihr „Seigneur,“ bis zur Revolution, in Ehren zu erhalten gewußt haben, so ist dieß nicht der gleiche Fall bey den Polen. Das Pan der letztern wird jetzt von und für jedermann gebraucht, der nur    irgend noch ganze Stiefel hat, und ist so gemein geworden, wie ehedem das „Monsieur“ bey den Franzosen. Eben so das „Panna“ bey den Weibern.  Es ist ebenfalls bedeutend, daß sich die Polen häufig mit „mein Herr Gönner,“ „mein Herr Wohlthäter“ anreden. Diese Redensart ist unter den höhern Ständen wahrscheinlich zuerst aufgekommen, aber jetzt ist sie bis in die niedrigsten Klassen verbreitet, und es thut eine seltsame Wirkung, wenn man ein paar Bettler um das dritte Wort einander „mein Herr Gönner,“ oder „mein Herr Wohlthäter“ nennen hört.  Der gemeine Mann redet jeden, der über ihm ist, mit gnädiger Herr an; wer noch höher steht, erhält von ihm Excellenz, Hochgebietender Herr und andre prächtige Benennungen. Der Bauer sagt nicht bloß, ich falle Jhnen zu Füßen, sondern streckt sich längelang zu seines Herrn Füßen, faßt nicht bloß nach denselben, sondern küßt sie wirklich.    Daß dieß ehrfurchtsvolle Benehmen der Großen gegen einander, und der Geringern gegen die Großen, aus keiner reinen Quelle komme, sieht man unter andern daran, daß die ärgsten Feinde, wenn sie einander treffen, ohne Ausnahme einander eben so behandeln, und daß die Bauern, wenn sie ihr Herr hat kantschuen lassen, eben so sich ihm zu Füßen legen und sie ihm küssen.  Für den König haben die Polen, wenn man ihr unterwürfiges Benehmen für Ernst nimmt, eine unbegränzte Ehrfurcht; aber es fließt in der That weder aus Achtung für seine Würde, noch aus einem allgemeinen Gefühl für Feinheit und Höflichkeit her. Man sieht dieß daran, daß sie sich oft in einem schmutzigen und nachlässigen Anzuge in seinen Vorzimmern zeigen; sich streiten, zanken, Arm in Arm auf und ab rennen; sich schneutzen, räuspern und lachen, wie es die Natur giebt, und durch das alles ein Geräusch machen, das man sonst nur an öffentlichen Orten hört, wo der  Wein    Wein oder das Bier gut ist. Wenn er kömmt, so scheint alles, was in der Nähe ist, mit dem Kopf in den Boden hinein zu wollen; aber in den Nebenzimmern dauert das Geräusch so lange fort, bis er auch dort erscheint; dann erst empfängt man ihn, wie er in den ersten Saal empfangen wurde, der unterdeß hinter ihm wieder so laut geworden ist, als vorher. Jn der That, wenn Kammerherren von irgend einem der kleinsten deutschen Höfe in diese Vorsäle kämen, sie würden einen tödtlichen Schreck haben und sich von diesem lärmenden Haufen schnell zurück ziehen, aus Furcht, daß er jeden Augenblick durch die Leibwache eingeschlossen und auf die Festungen des Landes verurtheilt werden möchte.  Ende des dritten Hefts.     Druckfehler und Verbesserungen.   Erstes Heft. Seite 21, Zeile 11-21. Jch bitte das Ohr des Lesers wegen dieser Periode, aus der das Wort „stehen“ mit seinen Zusammensetzungen so oft hervor zischt, gebührend um Verzeihung. Sie ist folgendermaßen zu verbessern: „Man kündigte mir „dieß an — — da ich nur wenig Russisch verstehe, „und da die anwesenden Juden mein Deutsch nicht „begriffen, mit großer Anstrengung deutlich machen „und — — der mich zu errathen anfing u. s. w.“  S. 36, Zeile 17, statt sel. lies verstorbene.  S. 96, Zeile 15, ist hinter dem Worte Bischof der Name Sadkowski ausgelassen.  S. 126, Zeile 16, statt einigen, lies einzigen.  S. 137, Zeile 2, statt verschließ- lies verschleißfähigen.  Zweytes Heft. Seite 7, Zeile 1 von unten, statt geboren, lies Geborene.  S. 13, Zeile 1 von unten, statt Eigentum, lies Eigentumsrecht.  S. 20, Zeile 17 fg. S. 22, Zeile 13 fg. S. 66, Zeile 3 fg. von unten. S. 118, Zeile 2 fg. Was in diesen Stellen von den Dissidenten gesagt    wird, daß sie nämlich vom Jndigenat und den Staatswürden ausgeschlossen seyen, ist dahin zu berichtigen: Nach der Konstitution von 1736 waren sie allerdings davon ausgeschlossen, aber seit der von 1768, bey deren Abfassung Rußland und Preußen sich ihrer annahmen, können sie beydes besitzen, mithin auch Senatoren und Reichsboten werden, auch Starosteyen, doch ohne Gerichtsbarkeit inne haben. Dissidentische Familien, die dieser Vorrechte seit Jahren genießen sind: die Olisar, Grabowski, Felkierzamb (Völkersam), Zyberz (Sievers), Golz, Römer u. a. m.  S. 193, Zeile 14-15, ist das Wort verwittwete auszustreichen, eben so in der Jnhaltsanzeige vorher S. 116, Z. 8.  S. 197, Zeile 1 von oben und Zeile 4 von unten, statt Julie Potocki, lies Julie Potocka. Der Korrektor hat diesen Fehler hinein gebessert, weil er sich nicht erinnerte, daß das „ki“ die männliche und das „ka“ die weibliche Endung ist, und daß mithin, wenn der Mann auch Potock i heißt, seine Gemalin doch Potock a heißen müsse. Ueberhaupt bemerke ich noch für Unkundige, daß dieß „ki“ und „ka“ in der polnischen Sprache, wenn es am Ende eines Namens steht, das deutsche Wort „von“ ausdruckt, das die Edelleute vor ihren Namen setzen; daß es mithin ein starker Pleonasmus und eine Sprachunrichtigkeit zugleich ist, wenn ursprünglich polnische Edelleute, die nach Deutschland verpflanzt sind, sich, z. B., von Mikorski, von Kaminski rc. schreiben. Denn Mikorski und Kaminski heißt: der Mikorsische, der Kamin'sche (scil. Herr) oder der Herr von Mikorz, der Herr von Kamin. Die Lief- und Kurländer haben diese Art zu reden von ihren Nachbarn angenommen und sie sagen, im gemeinen Leben, sehr häufig, z. B. der Oberpahlen'sche (Herr), die Oberpahlen'sche (Frau), der Lestensche,    die Lestensche u. s. w. Es ist aber irrig, wenn manche Edelleute in Lief- und Kurland ihre Namen ohne „von“ schreiben und dadurch die Polen nachzuahmen meynen, die kein „von“ vor die ihrigen setzen. Man hat gesehen, wie es damit bewandt ist.            
                 Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol. Viertes Heft. Enthaltend die fortgesetzte Schilderung von Warschau, nebst Anekdoten aus der Geschichte des KonstitutionsReichstages, mit den Bildnissen der vornehmsten Theilhaber begleitet. — Reise von Warschau durch Südpreußen und Schlesien nach Dresden. Berlin, 1795. bei Friedrich Vieweg dem ältern.     Siebenter Abschnitt. Warschau. Bemerkungen über den städtischen Stand in Warschau. Mitglieder desselben. Wechsler, Kaufleute, Krämer, Handwerker. Tepper. Nachrichten von ihm. Sein oberster Buchhalter. Kabrit. Blanc. Prot Potocki. Folgen der großen Bankerotte in Warschau. Deutsche Handwerker. Polnische. — Zustand der Wissenschaften, der schönen Künste und der Religionsaufklärung in Warschau. Höhere Geistlichkeit und Adel treiben fast ausschließend die Wissenschaften. Die niedere Geistlichkeit wenig. Der Bürgerstand fast gar nicht. Ursachen davon. Rechtsgelehrte. Aerzte. Gottesgelehrte. Liebhaber der Wissenschaften. Aufblühen derselben während des Revolutions-Reichstages. Fliegende Blätter. Zeitungen. Zeitungsschreiber. Charakteristische Makulatur. Johann Potocki's Lesestube. Druckereyen und Buchhandlungen. Der Hofbuchhändler und Buchdrucker, Michael Gröll. Die Pfaffische Lesebibliothek. Bibliothek der Zaluski, oder der Republik. Büchersaal   Viertes Heft. A  des Königs. Verbesserung der beyden polnischen hohen Schulen. Landschulen. Adelsschulen. Das Kadettenhaus in Warschau. Bemerkungen über die polnische Sprache, Aussprache und Beredtsamkeit. Schöne Künste. Malerey. Bacciarelli. Bildnißmalerey. Königliche Zeichnungsschule. Bildhauerey. Vortrefliche Gruppe in Lazienka. Baukunst. Musik. Wandernde Virtuosen. Musikschule des Prinzen Stanislaus Poniatowski. Schauspielkunst. Schauspielhaus. Polnische Gesellschaft. Boguslawski, ein vortreflicher polnischer Schauspieler. Politische Schauspiele. Andre. Tanzkunst. Gesellschaft lithauischer Tänzer. Springer. Jtalienische Oper. Deutsches Schauspiel. Religionsaufklärung. Gräberbesuche. Wallfahrt. Abriß der Geschichte der Dissidenten in Polen. Verfolgungen derselben mehr aus politischem als aus kirchlichem Fanatismus. Aergerliche Uneinigkeit der Dissidenten.     Es ist nöthig, auf die Schilderung, die ich von den Sitten, der Lebensart und dem Charakter des Adels in Warschau gegeben habe, einen Abriß von denjenigen Klassen, die den sogenannten städtischen Stand ausmachen, folgen zu lassen.  Dieser Stand schließt die gesammte deutsche Kolonie, von den Wechslern bis zu den Handwerkern, ein, die theils als königliche Schutzverwandte, theils als Bürger von Warschau unter den Magisträten der Altstadt und der verschiedenen Vorstädte stehen. Die eingebornen polnischen Bürger, deren ungleich weniger und die sämmtlich Handwerker sind, gehören dazu. Der Rest begreift Hausirer, Höker, die nicht besitzlich sind, Tagelöhner, Handarbeiter aller Art, Juden, die unter dem Kronmarschall, als dem Haupt der Polizey, Bediente, die unter dem Schutze ihrer Herren stehen, und Landstreicher und Bettler, um die sich niemand bekümmert.   A 2  Oben ist bemerkt worden, daß die reichern Mitglieder des städtischen Standes, im geselligen Leben, unter den Adel gemischt erscheinen. Diese reichern Mitglieder sind die Wechsler und die Kaufleute im Großen. Jm Jahre 1792 standen an ihrer Spitze die Wechsler Tepper, Kabrit, Blank, Prot Potocki.  Tepper erhielt von seinen Vorfahren ein reiches, festgegründetes Haus mit einem ungeheuren Kredit. Er fand kluge, thätige, ehrliche Arbeiter auf seiner Schreibstube, welche die Geschäfte in einer musterhaften Ordnung besorgten. Es hätte von seiner Seite nur Aufsicht bedurft, um diesen vortheilhaften Umschwung zu erhalten. Aber er hatte, bey ziemlich eingeschränkten Verstandeskräften, die Sucht, den großen Herrn zu spielen, und er bildete sich ganz nach den Mustern, die sich ihm in diesem Punkt so häufig in Warschau darboten. Wenn er sie an Reichthum übertraf, so stand er an Geburt tief unter ihnen. Um    diese zu verbessern, nutzte er jenen verschwenderisch, und man kann sagen, daß er sich zu Grunde richtete, um seine Geburt in Vergessenheit zu bringen, so wie seine Muster sich zu Grunde richten, um die ihrige in Gedächtniß zu erhalten. Er erhob sich auf doppelten Adelsbriefen, auf einem warschauischen und einem wienerischen, über den Bürgerstand hinaus und kaufte sich sodann ein Malteser-Kreuz der dritten Klasse, das er standhaft im Knopfloche trug. Es ist natürlich, daß ihm diese Ab- und Erhöhungszeichen zehnfach mehr kosteten, als sie jedem andern kosten können; indessen würde diese Ausgabe unbedeutend für ihn gewesen seyn, wenn er nicht dem Range, den er dadurch erhalten zu haben sich einbildete, noch andere Opfer gebracht hätte. Ein reicher Malteserritter ohne Pallast, ohne offenes Haus, ohne Marstall, ohne Maitresse, der fleißig seine Schreibstube besuchte, sich um seine Geschäfte bekümmerte, seinen Buchhaltern und Dienern auf die Finger sähe, war    ihm nicht gedenkbar. Er bauete oder kaufte demnach einen großen Pallast und zwey kleinere; er machte eines der glänzendsten Häuser in Warschau; er unterhielt eine Freundin und ihren Mann, mit einer zahlreichen Verwandtschaft; er kam binnen Jahren nicht auf seine Schreibstube, wenigstens in der Absicht nicht, um sich über den Lauf seiner Geschäfte zu unterrichten; seine Buchhalter machten, was sie wollten; sie wagten ausseiner Kasse Unternehmungen für ihren Beutel, und mehrere davon setzten sich, mittelst seiner — Vorschüsse, auf ihre eigene Hand und führten eigene Wechsler, oder Großhändler-Geschäfte. Die Leichtsinnigern darunter verthaten auch wohl sein Geld auf eine unsinnige Art. Es ist erwiesen, daß sein erster Buchhalter, Namens S**, der, wenn ich nicht irre, jährlich zwey tausend Dukaten Gehalt hatte, einen Aufwand machte, der nicht mit acht tausend bestritten werden konnte. Die Frau desselben reisete jährlich mit zwey vierspännigen Wagen,    unter dem Titel einer Gräfin, nach Karlsbad, Spaa, Pisa, Nizza, Bath, und funkelte von Diamanten; während ihr Gemal zu Hause mit zwey oder drey Schauspielerinnen und andern ihres Gelichters, denen er reiche Geschenke machte, denen er Schmäuse gab, auf welchen er spielte und sich betrank, mit ihr in der Verschwendung wetteiferte. Jch war dabey, als er in einer Gesellschaft, betrunken nach seiner Art, zwey kostbare brillantene Uhrketten vorzeigte; als ihn seine Bekannte warnten, sie nicht mit in das Schauspiel zu nehmen, weil sie ihm gestohlen werden könnten; als er in der That ohne Uhren und Ketten zurück kam und auf die Frage, wo er sie gelassen, kaltblütig antwortete: er habe zu Hause noch ein zweytes Paar. — So war kein einziger unter den Tepper'schen Dienern, der nicht, immer unter dem Schein eigner Geschäfte, vier, fünfmal mehr, als sein Gehalt betrug, ausgegeben hätte.    Tepper hatte zwey Schwiegersöhne, denen er Antheil an seiner Bank zugestanden hatte. Sie behandelten, bey eigenen Unternehmungen, seine Kasse wie die ihrige. Der eine kaufte und bauete eine große Menge Häuser in und um Warschau, und vermiethete oder verkaufte sie wieder; der andre legte sich auf andre Geschäfte. Sie zogen den Gewinn, und berechneten selten das Kapital, welches ihnen denselben verschaft hatte. Sie unterhielten eigene Häuser auf einem guten Fuß, und ihre Weiber lebten mit der großen Welt und wie diese. Ein dritter Schwiegersohn, von altem polnischen Adel und Stanislausritter, heirathete die dritte Tochter in Hinsicht auf die blühende Bank seines Schwiegervaters, und soll sie, nachdem diese gesprengt ist, verlassen haben.  Die Mutter, die kurz vor dem Bankerott starb, war so sehr Königin ihres Hauses, als es eine Fürstin in Warschau zu seyn pflegt. Sie war in frühern Jahren hübsch gewesen    und konnte in spätern nicht glauben, daß sie es nicht noch sey. Die männlichen Mitglieder ihrer, immer sehr glänzenden, Cirkel, bestätigten sie in dieser Meynung. Dieß machte ihre Eitelkeit und ihren Hochmuth unheilbar. Sie drängte sich zu großen Bekanntschaften nicht minder eifrig, als ihr Mann, und beyde bedeckten sich mit Lächerlichkeiten in der großen Welt, die sie in der Hinsicht, daß sie seine Dukaten oder seinen Tisch brauchte, oder einmal brauchen konnte, äußerlich wohl aufnahm, sie aber hinter ihrem Rücken auf das bitterste verspottete.  Tepper hatte drey Söhne, die ganz auf dem Fuße der modernen jungen französischoder englisch-polnischen Herren lebten. Englische Pferde, englische Wagen, englische Reitknechte und Reitjungen waren der Kreis, in welchem sie sich herumdrehten. Drey Tage vor dem Bruch ihres Vaters haben sie noch, so geht hier das Gerücht, sechs englische Pferde auf einer Fuchsjagd todtgeritten.    Unter diesen Umständen kann es nicht befremdlich seyn, wie das berühmte, durch ganz Europa betraute, Teppersche Haus, auf einmal, so unaufhaltbar, fallen konnte. Unterrichtete Männer sagten aber lange vorher, daß es solch ein Ende nehmen müsse. Jndem ich dieß schreibe *), sehe ich Teppers ganzen Marstall, über vierzig Pferde aller Art stark, unter meinem Fenster, auf demselben Hofe, den sein Schwiegersohn mit Pallästen umbauet hat, an den Meistbietenden verkaufen. Er selbst geht zu Fuße an den Seiten der Straßen von Warschau umher, und ist wenigen ein Gegenstand des Mitleids, mehreren ein Gegenstand des Spottes und der Verachtung, und vielen ein Gegenstand des Unwillens und der Rache. Die letztern Gefühle **) gegen ihn, stammen aus dem Umstande, daß sein Sturz   *) Den 10ten May 1793  **) Er ist bekanntlich späterhin ein Opfer derselben geworden   eine Menge von Menschen aus allen Klassen unglücklich macht, die ihre größeren oder kleineren Kapitalien, bey der Schwierigkeit, sie anderwärts sicher unterzubringen, ihm anvertraut hatten, und dergleichen er noch in den letzten Tagen vor seinem Fall angenommen haben soll. Manches große Haus, mit dem er in schon oben bezeichneten Verhältnissen stand, verliert viele tausende von Dukaten, manche Wittwe und Waise ihre ganze Erbschaft, mancher arme Mann sein mühsam erworbenes, kleines Vermögen. Mit einem Worte, diese kaufmännische Revolution hat füchterlichere Folgen, als die politische, unter welcher Polen seit einem Jahre leidet.  Zwey andre Häuser, mit denen das seinige in genauer Verbindung stand, fielen mit demselben zugleich; Kabrit, auch ein Deutscher, und Prot Potocki, ein Pole, ersterer nicht minder unachtsam in seinen Geschäften, letzterer thätiger und wachsamer, als Tepper, erklärten sich für zahlungsunfähig, und vermehr   ten die Menge der Unglücklichen, die ihnen ihr Vermögen anvertraut hatten. Der einzige Blank, ein schlauer, thätiger und unterrichteter Geschäftsmann, den man beständig in seiner Schreibstube findet, hat sich erhalten, weil er zur rechten Zeit alle Verbindung mit dem Tepperschen Hause aufhob und überhaupt auf einem wirthschaftlichern Fuße lebte. Seine Geschäfte stehen zwar in diesem Augenblicke für das Jnnland still, aber es ist aus Vorsicht, weil er noch nicht übersehen kann, bis wohin und auf wen alles sich die allgemeine Vermögenszerrüttung erstreckt hat; für das Ausland und von demselben giebt und nimmt er Papiere nach wie vor.  Sein Haus ist jetzt das erste in Warschau. An ihn schließen sich ein paar andre vorher unbedeutende Wechsler, die theils aus dem Tepperschen, theils aus dem Kabrit'schen Hause hervorgegangen sind, und die sich jetzt heben werden. Dangel, dessen ich bey einer andern Gelegenheit weiter oben erwähnt habe,    fängt an, sein Vermögen zu Wechslergeschäften zu benutzen. Eben so ein paar andre, die vorher Waarenhandlungen hielten. Die Besitzer der großen englischen Gewölbe, Rößler, Jaschewiz und Hampla, werden, da Warschau fast ganz von Großen und von reichen Fremden entvölkert ist, wahrscheinlich dasselbe Mittel ergreifen, um ihr Vermögen umzuschlagen. Keiner von diesen hat bey dem Falle Teppers gelitten, auch leben sie, wider die Gewohnheit von ihres gleichen in Warschau, auf einem mehr bürgerlichen Fuße, obgleich sie Besitzer von pallastähnlichen Häusern sind.  Die auf sie folgenden größern Kaufleute, die mit Zucker und Kaffee, Wein, Tüchern, Leder und andern Waaren im Großen handeln, leben mit einem Aufwande, den andere ihresgleichen in andern Ländern nicht bestreiten können. Sie halten Wagen und Pferde für ihre Familie; besitzen Lusthäuser, Gärten und Landgüter; geben ihren Kindern eine vornehme Erziehung, und oft halten sich ihre Weiber    Liebhaber noch oben zu, denen sie ansehnliche Beyträge zu ihren Verschwendungen geben. Wenn man in ihren Gesellschaften seltener den besitzlichen, regierenden Adel findet, so trift man desto häufiger den soldatischen darin an, mit dem man, nur nach einem kleinern Maßstabe, gerade so polnisch lebt, wie der hohe Adel mit den großen Wechslerhäusern zu leben pflegte.  Auch die geringern Kaufleute, oder die Krämer, leben um einige Grade höher, als ihresgleichen in andern Ländern.  An diese schließen sich die deutschen Künstler und Handwerker. Seit den Zeiten der beyden Auguste, und während der Regierung des jetzigen Königs, ist die Anzahl derselben in Warschau besonders hoch gestiegen. Da die polnischen Handwerker nur die allernöthigsten und gröbsten Arbeiten machten, so war man gezwungen, alles, was man an feinerem brauchte, aus Deutschland, Frankreich und England kommen zu lassen. Man fand in    Warschau höchstens Schmiedte, Schuhmacher, Leinweber, Schneider, Schlosser, Metzger, Sattler und andre von dieser Klasse; aber Silber- und Goldarbeiter, Uhrmacher, Färber, Hutmacher, Schwertfeger, Gürtler, Ebenisten, Gerber und dergl. waren ungewöhnlich selten. Eben so fand man weder Maler, noch Bildhauer, noch Vergolder, noch Baumeister dort, und man mußte diese Künstler oder ihre Arbeiten jedesmal verschreiben.  Jetzt wird man in Warschau nicht leicht nach einem dieser Künstler oder Handwerker vergebens fragen. Die Prachtliebe und der Hang zum Bauen, welche der erstre der beyden genannten Könige zeigte, lockten besonders eine Menge sächsischer Künstler und Handwerker nach Warschau, die damals Polen für eine Goldgrube zu halten pflegten, weil sie nur an die gute Bezahlung ihrer Arbeiten und nicht an die Theure der Lebensmittel in diesem Lande dachten. Sie kamen indessen, auf Versprechungen oder ohne dergleichen, hierher, be   setzten sich, heiratheten und blieben; und man kann annehmen, daß wenigstens zwey Drittel der hiesigen deutschen Künstler und Handwerker sächsischen Ursprunges sind. Auch ist die deutsche Mundart unter ihnen noch ganz sächsisch und wenige verrathen durch dieselbe, daß sie Schlesier, Preußen oder Oesterreicher sind. Diejenigen, die der jetzige König durch seinen Geschmack an den schönen Künsten und durch wahre Fürsorge für sein Land nach Warschau gezogen hat, sind, was die Künstler betrift, meist Jtaliener und Franzosen; was aber die Manufakturisten und Handwerker betrift, größestentheils Deutsche, und diese wiederum meist Sachsen. Wenn jene, sobald sie sich ein kleines Vermögen erspart haben, nach ihrem Vaterlande zurückkehren, so bleiben diese mehrentheils hier und verstärken die Klasse der nützlichen Einwohner, erhalten sich durch ihren Fleiß, und pflanzen ihre Gewerbe durch ihre Kinder und durch deutsche verschriebene Gesellen fort. Sie behalten den Charakter, die  Sit   Sitten, die Lebensart und die Sprache ihres Vaterlandes bey und zeichnen sich dadurch auf den ersten Blick vor den Polen aus. Sie suchen sich ein eigenes Haus zu kaufen oder zu bauen; das Aeußere und Jnnere desselben ist reinlich; ihr und ihrer Weiber und Kinder Anzug ist anständig und sauber und steht ungefähr auf gleicher Stufe mit dem Aeußern der Handwerker in Dresden und Berlin; und eben so ihre Lebensart. Jhre Lustpartieen des Sonntags, ihre Landfahrten und ihre Spatziergänge nach den Wirthshäusern der um die Stadt liegenden Erholungsörter, sind dieselben.  Die polnischen Handwerker, die sich an sie schließen, haben immer nur noch, wie sonst, entweder die ganz nationellen, oder die gröberen Gewerbe inne. Zu den erstern gehören diejenigen Schneider, die nur die Nationalkleidung machen, die Schuster, die sich mit Verfertigung der polnischen Halbstiefel abgeben, die Barbierer, die zugleich die polnischen Haarschuren besorgen und etwa noch die Po  Viertes Heft. B  samentiere; zu den andern gehören die gemeinen Sattler, Schmiedte, Radmacher und dergl. Polnische Friseure, Goldarbeiter, Stikker, Bäcker, Gürtler und andre Gewerbe dieser Art findet man nicht. Jn Absicht ihrer Lebensart und Sitten gränzen sie unmittelbar an den Pöbel. Der Trunk ist ihre Hauptbelustigung.   Ein Gelehrtenstand, in der Art, wie er sich in Deutschland befindet, ist in Polen eigentlich nicht vorhanden. Die Geistlichkeit gilt für den gelehrten Stand vom Handwerk, und alle übrige, die sich mit den Wissenschaften abgeben, werden nur für Liebhaber gehalten. Der Bürgerstand, der in Deutschland fast ausschließend die Wissenschaften anbauet, thut in Polen für dieselben nichts. Bloß der Adel wetteifert darin mit der Geistlichkeit, und er hat von jeher merkwürdige Namen in der polnischen Gelehrtengeschichte    aufgestellt. Auf der andern Seite sind es fast immer nur Mitglieder der höhern Geistlichkeit gewesen, die sich in den Wissenschaften ausgezeichnet haben. Es ist kein Zweifel, daß die politische Lage dieser beyden Klassen diese Eigenheit bewirkt; man sieht dieß schon daraus, daß Geschichte, Staatsrecht, Gesetzgebung, Beredsamkeit und Dichtkunst die Fächer sind, die sie am häufigsten bearbeitet haben. Der Umstand, daß die gesammte Regierung und Verwaltung des Staats in ihren Händen ist, leitet sie besonders auf jene ersten Fächer, deren Anbau ihnen unentbehrlich ist; und auf das letztere führt sie ein lebhafter Geist, Lektüre, geselliges Leben und der Reitz der Dichtkunst selbst.  Die niedere Geistlichkeit, die gar keinen Antheil an den Staatsgeschäften hat, beschränkt sich bey ihren Studien, wenn sie noch studiert, auf alte Sprachen; auf Gottesgelehrtheit, und zwar, der Natur ihres Bekenntnisses gemäß, nur auf predigende und streitende Schultheo  B 2  logie; auf Weltweisheit, die der altkatholische Glaube zügelt; auf Naturlehre, welche die Mosaische Schöpfungsgeschichte beengt; und endlich auf Naturgeschichte und Mathematik, die von den neuern Entdeckungen, die nicht lateinisch oder polnisch niedergeschrieben sind, nichts ahnen.  Die Unwissenheit der niedern Geistlichkeit in den neuern Sprachen ist Ursach, daß sie eine Klasse nicht ganz besetzt, deren sich in Deutschland die Geistlichkeit fast ausschließend bemächtigt hat: ich meyne die Klasse der Hofmeister in den Häusern des Adels. Da es unter diesem Ton ist, wenigstens zwey fremde Sprachen zu wissen, so ist man gezwungen, deutsche, französische und italienische Hofmeister kommen zu lassen, die diesen Theil des Unterrichts besorgen, nachdem die polnischen Religion, Lesen, Schreiben und ihr Latein gelehrt haben.  Dem polnischen Theile des Bürgerstandes bleibt für seinen höchsten Ehrgeitz nichts übrig,    als der Besitz der Bürgermeister- und Rathsherrnstellen in den kleinern Städten, die man aus dem Vorhergehenden kennt: mithin hat er nicht die geringste Ermunterung, die Wissenschaften zu treiben, ja er hat, um das Wahre zu sagen, keinen Begriff von dem Worte, viel weniger von der Sache, bey der er auch leicht verhungern könnte. Derjenige ist unter der polnischen Bürgerklasse ein gelehrter Mann, der lesen, schreiben und lateinisch gelernt hat; er ist schon ein seltener Mann, denn er kann zu dem Amt eines Schreibers, Verwalters, Schulmeisters, Zolleinnehmers und Durchsuchers (lauter Stellen für bürgerliche Honoratioren) befördert werden, wenn er nicht gerade mit einem Edelmanne der geringsten Klasse, der weit schlechter lieset, schreibt und lateinisch spricht, zu gleicher Zeit auf die Wahl zu kommen das Unglück hat. Kein Wunder demnach, wenn diese Klasse sich selten über den kleinen Krämer, den geringen Handwerker und den Tagelöhner hinausschwingt.    Der deutsche Theil des Bürgerstandes steht zwar, dem politischen Werthe nach, um einige Stufen höher, aber die Aussichten für den studierten Theil desselben sind auch äußerst beschränkt. Rechtsgelehrte sind innerhalb des Kreises ihrer städtischen Magistraturen und Gerichtsbarkeiten eingeschlossen. Die Bürgermeister- Rathsherrn- Schöffen- und Beysitzerstellen in den wenigen, noch übrigen MunicipalStädten, sind die einzigen, die für sie offen bleiben, und unter diesen sind die Bürgermeister- und Rathsherrnstellen dem studierten Rechtsgelehrten gewöhnlich auch noch versperrt. Denn da zu denselben weniger gelehrte Kenntnisse, als etwas gesunder Verstand und ein gewisser Einfluß, den man sich in Polen nur durch Wohlhabenheit verschaffen kann, erfordert werden: so gelangt jeder angesehene Kaufmann eher zu solch einer Stelle, als ein Studierter; und da überhaupt die Kaufmannschaft den Stamm der Deutschen in den unmittelbaren Städten bildet, so sind die Ehrenämter in    der Magistratur meist in ihren Händen. Die übrigen werden mit Subjekten besetzt, die aus der Stadt gebürtig sind, und die zuweilen auf deutschen hohen Schulen studiert haben. Bey diesen findet man in Polen ausschließend Kenntnisse von den Grundsätzen des Rechts, die sie auch, bey ihren innern Geschäften, anwenden, die ihnen aber bey ihren äußern Verhältnissen zum Adel und zur Geistlichkeit, und bey Rechtshändeln mit diesen, welche vor den Assessorial-Gerichten entschieden werden, wenig zu statten kommen. Denn die dabey angestellten Richter und Beysitzer, so wie die Advokaten und Schreiber, sind gebohrne Polen, die, wie oben weitläufig bemerkt worden, nichts, als ihr polnisches Recht, kennen. Deshalb wurden auch in ältern Zeiten (jetzt äußerst selten) manche Kriminalsachen, die dem einfachen polnischen Rechte zu dornigt waren, an die Städte verschickt, um diese darüber erkennen zu lassen.   B 4  Anwaldsstellen sind für die studierte Deutsche in Polen so gut als nicht vorhanden; denn da sie dies Geschäft nur vor ihren eigenen Magistraturen treiben können, und Rechtshändel unter den deutschen Bürgern vor ihren Municipalgerichten überhaupt sehr selten sind, so würden, selbst in den ansehnlichsten Städten, kaum zwey Anwalde sich kümmerlich nähren können.  Es bleibt also dem deutschen Theile des Bürgerstandes, der die Wissenschaften als Broderwerb treiben will, nichts übrig, als die Arzneygelehrtheit, und, wenn die Subjekte Dissidenten sind, die Theologie.  Unter den Aerzten und Wundärzten in Polen findet man auch wirklich zuweilen Einheimische; aber der größeste Theil besteht in Ausländern. Jene pflegen besonders in Halle, Frankfurt, Berlin, auch in Wien zu studieren, und sich dann in ihrer Vaterstadt zu besetzen, oder in die Dienste eines Großen zu gehen; aber selten kommen sie zu einigem Ruf in ih   rem Lande, das an der Sucht nach ausländischen Dingen kränker liegt, als vielleicht irgend ein anderes in der Welt. Fremde Aerzte und Wundärzte dürfen dagegen nur ein paar glückliche Heilungen vollbracht haben, so reißt man sich (besonders ist dies der Fall in der großen Welt) um sie, und wiegt ihre Augenblicke mit Dukaten auf. Oft sind diese gepriesenen Aerzte Abentheurer, die alles studiert haben, nur nicht die Arzneykunde; oder die in ihrem Vaterlande schlechter Kuren und schlechter Streiche wegen nicht aufkommen konnten; oder die von den Großen, auf gut Glück, verschrieben, oder von ihnen auf Reisen angenommen und hieher gebracht worden sind u. s. w. Daher ist das Heer der Aerzte in Polen aus allen europäischen Völkern ausgehoben, und Engländer, Jtaliener, Franzosen, besonders aber Deutsche, aus allen Kreisen des Reichs, arbeiten hier bunt durch einander, oft genug ohne Lehr- und Meisterbrief. Manche blühen ein paar Jahre und    stürzen auf einmal von ihrer Höhe herunter, wenn ein paar unglückliche Heilungen an Großen, oder die Erscheinung eines neuen Wundermannes, die lockere Grundlage ihres Ruhms untergraben; und manche andre, die kurz vorher noch mit dem Pelikan die gemeinsten Kiefern erschütterten und mit ihren Pillen die Würmer der Bürgerkinder beunruhigten, rollen, an ihrer Statt, auf einmal in einem englischen Wagen aus einem Pallast in den andern und schweben auf den adelichsten und schönsten Lippen *)  Unter den Wundärzten findet man besonders eine Menge Franzosen, die am häufigsten bey galanten Unfällen zu Rathe gezogen werden und, wegen der Menge derselben, und der Großmuth, mit der man dergleichen Ku  *) Man vergleiche hierüber das schon angezogene Werk eines Arztes, deren es in Warschau wenige giebt, Hen. Lafontainens, eines Schweizers, in dem Aufsatze über Quacksalber und Afterärzte in Polen.   ren bezahlt, sehr gutes Auskommen hier finden. Zahnärzte liefert diese Nation auch noch hieher und sie durchziehen ganz Polen, und besuchen ein adeliches Gut nach dem andern. Es wäre ein Glück, wenn sie sich bloß an die Zähne hielten, aber sie sind auch, was sich von selbst versteht, zugleich große Aerzte und Wundärzte, und heilen alles, vom Reitpferde an bis zum Reiter. Der Schade, den diese Leute zum Theil stiften, ist um so größer, da keine medizinische Polizey über sie wacht. Jn Warschau ist kein Schatten davon, und es war, im Laufe des Konstitutionsreichstags, im Werke, ein medizinisches Kollegium zu bilden; aber die Mitglieder waren unter einander so gespannt, und ihre Entwürfe und Grundsätze so verwirrt, widersprechend und leidenschaftlich, daß es leichter gewesen wäre, Felix Potocki und Jgnaz Potocki zu vereinigen, als diese Herren unter Einen Huth zu bringen.  Die Dissidenten, welche die Gottesgelehrtheit studieren, können auch nur in geringer    Anzahl, und meist ärmlich, versorgt werden. Die Söhne der Prediger folgen gewöhnlich ihren Vätern in ihren Stellen; und kann man letztre mit Einheimischen nicht hinlänglich besetzen, so nimmt man ausländische Kandidaten dazu; deren sich immer eine Anzahl in Polen als Hofmeister in deutschen Familien befindet, und die großentheils aus Schlesien oder aus dem Königreiche Preußen herüber kommen.  Sogenannte Liebhaber der Wissenschaften sind übrigens unter dem deutschen Theile der Bürger in Polen selten, und man wird dieß sehr begreiflich finden, wenn man sich erinnert, daß er fast ganz aus Kaufleuten und Handwerkern bestehet. Jndessen findet man hier und da, vorzüglich bey den reichern Wechslern und Geschäftsleuten, kleine Bibliotheken, die, in Nachahmung des höhern Adels, meist aus französischen Büchern bestehen, welche sogar zuweilen gelesen werden.    Man sieht aus diesen Bemerkungen, daß der Zustand der ursprünglich polnischen Literatur und der deutschen Literatur in Polen nicht vortheilhaft seyn könne. Was in der erstern gethan wird, ist in jeder Rücksicht ziemlich dürftig und einseitig, und was in der letztern geschieht, kann man nach den angegebenen Umständen leicht ermessen. Jndessen will ich, in Absicht beyder, noch etwas mehr ins besondere gehen.  Während des Konstitutionsreichstages, der in der That die Nation in ein Feuer setzte, dessen man sie seit lange nicht mehr fähig geglaubt hatte, fingen auch einige Zweige der Gelehrsamkeit frischer an zu blühen, besonders diejenigen, welche ich oben als die vom Adel und der hohen Geistlichkeit am meisten angebaueten bezeichnet habe: Staatsrecht, Politik, Gesetzgebung, Geschichte, Beredsamkeit. Die ersten Schritte des Revolutionsreichstages gaben, wie ehedem die gestattete Preßfreyheit unter Joseph dem Zweyten in Wien, Anlaß    zur Abfassung und Lesung einer Menge von größern und kleinern Schriften, die, wie es der Gegenstand mit sich brachte, alle politisch waren. Die Verfasser derselben waren theils Beförderer der Staatsveränderung, theils Gegner derselben, theils Adeliche, theils Geistliche. Manches wurde geschrieben, um die Nation vorzubereiten, manches um gethane Schritte zu erläutern, manches auf unmittelbare Veranstaltung der überwiegenden Partey, manches von einzelnen Staatsbürgern nach eigner Ueberzeugung, aus eigenem Antriebe. Die Entwürfe zu neuen Gesetzen, die neuen Verordnungen, die hervorstechendsten Reden der Reichsboten wurden in polnischer Sprache gedruckt und vertheilt; die Fremden, die sich gerade in Warschau befanden, schrieben, von dem thätigen Haufen hingerissen, auch ihrerseits ihre Meinung, ihren guten Rath, ihre Wünsche und ihre Zweifel, besonders in der französischen Sprache, nieder, die jedermann, der nur einige Erziehung hat, in Polen ver   steht; die verschiedenen Gesandten der auswärtigen Höfe bedienten sich ebenfalls der Presse, aber der Namenlosigkeit, um die allgemeine Meinung und auch den Reichstag dahin zu leiten, wohin ihr verschiedenes, oft entgegengesetztes, oft verändertes, Jnteresse verlangte; mit einem Worte: die allgemeine Regsamkeit ergoß sich in Blättern, Bogen und Büchern und spannte die Aufmerksamkeit der Polen, von oben herab, bis zum Bauer (aber nicht mit ihm) hinunter, und es war vielleicht der erste Fall, vielleicht auch der letzte in der polnischen Geschichte, daß in den Wagen, auf den Straßen und hinter den Bierkrügen und Brantweinsgläsern gelesen und von politischen Dingen gesprochen wurde.  Solch eine allgemeine Theilnehmung war die Zeit her in Polen unerhört gewesen. Da der Adel, wenn er vordem in seinen Stellvertretern versammlet war, nur immer selbst, für sich selbst und durch sich selbst, berathschlagte, beschloß und ausübte: so war dem Reste des    Volks ein Reichstag immer so fremde und gleichgültig gewesen, als eine Rathswahl in Nürnberg. Der Revolutions-Reichstag aber wußte die Aufmerksamkeit der übrigen Einwohnerklassen dadurch zu gewinnen, daß er ihnen Hoffnung machte, auch für sie zu arbeiten. Er ließ namentlich die Bürger schon dadurch viel erwarten, daß er die freye Königswahl angriff und die Vorrechte des Königs vermehrte:zwey Dinge, die auf allen vorigen Reichstagen, das eine eifrigst befestigt, das andre eifrigst vermindert, worden waren, wodurch zugleich auch das politische Daseyn der Bürgerklasse immer mehr unter graben werden mußte. Jetzt, da diese ein Vaterland an Polen zu bekommen hoffte, ward auch bey ihr der Geist der Untersuchung und des Nachdenkens rege, und sie las und schrieb und sprach, und verstärkte dadurch das literarische Verkehr eben so sehr, als den Einfluß der wiedergebährenden Partey auf die allgemeine Meinung. Die Zeitungen, die in pol nischer    nischer, französischer und deutscher Sprache geschrieben wurden, besonders die NationalZeitung, an welcher die besten Köpfe unter den Reichsboten, Wibicki, Nimzewicz, Weissenhof, Mostowski u. a. arbeiteten, thaten diejenige Wirkung, die man, wie es scheint, erst in neuern Zeiten diesen Blättern mitzutheilen gelernt hat, um sie politisch zu benutzen. Man druckte Auszüge daraus für ein paar kleinere Zeitungen, die hauptsächlich den gemeinen Mann in den Provinzen zum Leser hatten; man veranstaltete auch eine deutsche Nationalzeitung, welcher die polnische zum Grunde lag. Das „Journal hebdomadaire de la Diéte“ früher, und die „Gazette de Varsovie“ später, waren ebenfalls für die verändernde Partey und wurden von den gebildetern Klassen in den Provinzen häufig gelesen. Alle erreichten, außer dem politischen Zwecke, auch diesen, daß die Gewohnheit zu lesen und das Vergnügen daran allgemeiner wurden. Jn eben dieser Absicht errichtete der   Viertes Heft. C  obenerwähnte Johann Potocki eine Lesestube zum allgemeinen Gebrauch. Er räumte drey saubere, geräumige Zimmer in einem Nebengebäude seines Pallastes ein, und versah sie mit Stühlen, Tischen, Schreibzeugen und einer Menge von inn- und ausländischen Zeitungen und fliegenden Blättern. Ein paar seiner Leute waren den Lesern immer gewärtig, und man konnte Vormittags und Nachmittags gewisse Stunden nach Belieben darin zubringen.  Vor dem Revolutions-Reichstage waren nur drey bedeutende Druckereyen in Warschau, und ein paar unbedeutende; im Laufe desselben wurden ihrer noch drey bis vier errichtet. Zwey davon waren allein mit dem Drucke der Reichstagspapiere beschäftigt; eine mit der Nationalzeitung; die übrigen theils mit solchen Denk- und Rechtsschriften, die dem Reichstage übergeben, theils mit solchen Blättern und Büchern, die über die Angelegenheiten des Augenblickes, für und dawider, geschrieben wur   den. Die herrschende Parthey beschränkte die Presse durch keine Censur. Gröll und Düfour, schon vorher ansäßige Buchdrucker, mußten die Anzahl ihrer Pressen um die Hälfte vermehren und hatten Tag und Nacht zu thun.  Eben so wuchs die Anzahl und das Geschäft der Buchhändler. Vorher waren ihrer zwey bis drey in Warschau; in der ersten Hälfte des Jahres 1792 waren ihrer sechs vorhanden. Jhr größester Absatz bestand in französischen Büchern, die von jeher der Literatur und Lektüre in Polen zum Grunde lagen. Damals aber suchte man vorzüglich die politischen Werke Rousseaus, Montesquieu's, Helvetius, de Lolme's; Uebersetzungen alter Schriftsteller; die Verhandlungen der Nationalversammlung, Zeitungen und die neuesten französischen Flugschriften. Die Romane, Gedichte, und andre galante Erzeugnisse der französischen Schriftsteller und Buchmacher standen unangerührt, denn sogar die Stutzer und Weiber waren von der Fluth mit hingerissen wor  C 2  den und trugen Politik und neue Verfassung im Kopfe, und oft genug, nach ihrer leichtsinnigen Art, auch am Kopfe in — Haarwickeln. Auf den Papieren, worin man vom Kaufmann und vom Krämer Waaren erhielt; auf den Schnitzeln, die in den Straßen herum lagen, standen die Worte: Narodow, constitucya, stanu, miasta, rspospolity, obywatel, so wie auf dem französischen Schmutzpapier fast alles mit den Worten nation, constitution, motion, decret, insurrection, commune, citoyen, vertueux, guillotine, tyrans, und terreur bedruckt ist. Als endlich unsre Truppen Anstalt machten, in Polen einzurücken, setzten die Buchhändler fast alle ihre französischen Kriegsschriftsteller ab; und dies war das letzte Feld, das, während der Revolution, in der polnischen Literatur angebauet wurde.  Jetzt, da ich dies schreibe *), ist die Literatur, wie alles übrige, im Stocken. Die Pressen stehen. Ein paar Buchhändler haben   *) May, 1793.   ihre Gewölbe geschlossen, und andre vertrödeln ihre Bücher durch Herumträger. Die Wissenschaften scheinen auf einmal in ihren vorigen tiefen Schlummer zurück gesunken zu seyn, und es gewinnt das Ansehn, als ob die polnische Literatur, als polnische, ganz sterben werde, um mit der Zeit einmal, als ein Theil der Russischen, der Oesterreichischen und Preußischen wieder aufzuerstehen.  Der erwähnte Buchhändler und Buchdrukker Gröll hat viel Verdienste um die Buchdruckerey in Polen und um die deutschen Liebhaber der Wissenschaften in Warschau. Als er sich in dieser Stadt besetzte, waren nur zwey oder drey Druckereyen vorhanden, die bloß polnische und lateinische Bücher, Staatsverhandlungen, kleine politische Schriften, und die gemeinsten Schulbücher druckten; er druckte polnisch, lateinisch, französisch und deutsch. Seine Arbeiten waren sauber, richtig, nach der Kunst, hatten mehr Geschmack; seine Preise waren billig. Da er zugleich einen Buchladen    meist für deutsche Schriften hielt, so vermehrte dies seine Verbindungen in den Provinzen, und seine Druckerey gewann immer mehr Kunden. Er beschäftigte sie aber auch als Verleger, indem er viele Schriften aus dem Deutschen und Französischen in das Polnische, und aus diesem auch zuweilen in das Deutsche, übersetzen ließ und druckte. Jndessen klagt er, daß diese Unternehmungen ihm mehr Schaden als Nutzen gebracht haben, weil das Publikum der Leser in Warschau, wie in Polen überhaupt, von jeher sehr klein gewesen sey. Er hat deshalb schon seit mehreren Jahren nichts mehr übersetzen lassen, und sein Buchhandel ist in der That ziemlich unbedeutend geblieben.  Ein anderer Buchhändler, Namens Pfaff, der sich seit wenig Jahren in Warschau besetzt hat und besonders mit französischen Büchern Geschäfte macht, hält nebenher eine deutsche und französische Lesebibliothek. Es ist die einzige in Warschau, aber sie wird dennoch we   nig benutzt. Zwar ist die Auswahl seiner deutschen und französischen Lesebücher so, daß Liebhaber, die etwas Besseres, als Romane und Komödien, lesen wollen, große Dürre in seinen Verzeichnissen finden müssen; aber dieser Umstand ist es nicht allein, sondern vorzüglich der Mangel an Lesern. Die Deutschen in Warschau haben, vermöge ihres Gewerbes, nützlichere Dinge zu thun, als lesen. Die Mode des Lesens, wie sie in Deutschland besteht, ist hier noch nicht eingerissen, und der rechtliche Kaufmann und Handwerker studiert noch Sonntags- und Feyertags Evangelien, Episteln und erbauliche Predigtbücher. Jhre Kinder lesen höchstens, theils verstohlen, theils unverholen, Romane und Komödien; aber die Familien, in denen letzteres geschieht, leben überhaupt schon auf einem mehr großstädtischen Fuß, und sind der Einfalt der ältern deutschen Sitten meist untreu geworden. Dieß ist vorzüglich der Fall unter den wohlhabenden, jüngern Kaufmannsfamilien, in denen man Söh   ne und Töchter findet, die ihre Sprach- TanzMusik- und Zeichenmeister haben, oft auch, statt alles Vermögens und aller Aussteuer, nichts mit bekommen, als die auf diesem Wege erworbenen angenehmen Kenntnisse. Da diese in den Mittelklassen in Polen überhaupt noch ziemlich selten sind, so bedürfen sehr oft Personen beyderley Geschlechts nichts weiter, um vortheilhafte Heirathen zu machen. Aus diesem Grunde wenden oft Eltern, was sie erübrigen können, zu diesem Behufe auf.  Die Polen von der Mittelklasse, wenn man den geringern Edelmann, den Advokaten und Dikasterianten dahin rechnet, lesen wenig oder gar nicht, oder höchstens Französisch; und dann sind es auch nur ihre Kinder oder Weiber, welche die Pfaffische Lesebibliothek benuzzen. Die Polen der erstern Klasse bedürfen ihrer gar nicht, weil sie theils über die Bücher hinaus sind, die sie ihnen anbietet, theils weil sie selbst kleinere und größere Handbibliotheken besitzen, die sie jährlich mit den neuesten    und berühmtesten Werken vermehren. Diese sind auch gewöhnlich Französische, Jtalienische, Englische, und äußerst selten Deutsche. Die deutsche Sprache wurde überhaupt nur in Großpolen, jetzt Südpreußen, der Nachbarschaft wegen, etwas angebauet, und wird es noch in den Theilen von Lithauen, die an Kurland und Preußen gränzen, und in den Städten, wo viel Deutsche wohnen; aber es geschieht meist nur aus Bedürfniß und nie aus Liebhaberey, weil die Polen von dem, was in der deutschen Literatur gethan ist, nicht den mindesten Begriff haben, und weil sie überhaupt die Deutschen — verachten.  Außer den angezeigten Hülfsmitteln zum Umtriebe der Wissenschaften und der Leserey; außer den Buchdruckereyen, Buchhandlungen, der deutsch-französischen Lesebibliothek und den Privatbibliotheken, hat aber auch Warschau fast nichts weiter. Allerdings besitzt diese Stadt noch eine Büchersammlung zum öffentlichen Gebrauch, die sogar eine der zahl   reichsten in Europa ist, die aber fast gar nicht benutzt wird, weil sie nicht benutzt werden kann: ich meyne die Zaluskische. Man weiß daß die beyden Zaluski, Bischöfe, den Stock dieser Büchersammlung der Republik schenkten, und daß sie nach der Zeit durch ein paar andre Vermächtnisse vermehrt wurde. Schon lange hat man daran gearbeitet, sie gemeinnüzzig zu machen, aber ihr Lokal, das für die Menge von Büchern zu enge ist, und die Unordnung, worin sie sich, dieser Ursache und überhaupt der Unthätigkeit und Unwissenheit der Aufseher wegen, befindet, hat es bis jetzt noch verhindert *). Nur ein mäßiger Saal enthält eine Anzahl von Büchern, die geordnet und eingetragen sind, und ist auch mit Tischen Stühlen und Schreibzeugen zur Bequemlichkeit der Leser versehen. Der letztern habe ich, so oft ich dort gewesen bin, nach Verhältniß, im  *) Vergl. Berl. Mon. Schrift, 1792. Jun. S. 562. fg. wo ein Mann vom Handwerk den Zustand dieser Büchersammlung schildert.   mer sehr wenig gefunden; aber sie waren übrigens still und fleißig beschäftigt und bestanden meist aus Weltgeistlichen und jungen Leuten, die nachschlugen und Auszüge machten. Die Anstalten, die man sowohl zur Ausbesserung des Gebäudes, als zur innern Ordnung, während der Revolution, getroffen hatte, sind jetzt (im May 1793) ganz unterbrochen, und der Zeitpunkt ist schwer zu bestimmen, wo sich das Schicksal dieses gelehrten Schatzes verbessern dürfte.  Der König besitzt eine Büchersammlung, mäßig an Zahl, aber im höchsten Grade geschmackvoll eingerichtet. Liebhabern aus den höhern Ständen soll es nicht schwer seyn, Bücher aus derselben zu erhalten, und, dem Willen des Königs gemäß, sollte dieser Vortheil Liebhabern aus allen Ständen zu gute kommen, wenn sie sich gehörigen Orts melden; aber, sey es Schüchternheit oder Bescheidenheit von Seiten der Gelehrten, oder abschrekkende Antwort von Seiten des Bibliothekars    (Albertrandi, sonst eines sehr gefälligen Mannes) genug, diese wohlgewählte Bibliothek wird wenig von den Warschauer Gelehrten und Liebhabern genutzt.  Der König, dessen Auge seit dem Anfange seiner Regierung auf alles gerichtet war, was das Land an seinem Aufkommen in jeder Rücksicht hinderte, sahe wohl, daß der Mangel an einer zweckmäßigen gelehrten Erziehung den traurigen Zustand der polnischen Literatur bewirkte. Die beyden einzigen Universitäten in Polen, Krakau und Wilna, waren nach und nach zu gewöhnlichen Schulen herabgesunken, in welchen die Jesuiten bloß ihre Theologie und Philosophie als Hauptsache, und etwas Mathematik und Physik als Nebendinge, lehrten. Nach Aufhebung dieses Ordens gelang es dem Könige, durchzusetzen, daß die Güter, die derselbe in Polen besaß, zur Verbesserung des Schulwesens und der gelehrten Erziehung überhaupt bestimmt wurden. Man ernannte eine Kommission, die aus weltlichen    und geistlichen Senatoren bestand, an deren Spitze der Bruder des Königs, der Fürst Primas, war, und die ungesäumt ihr Geschäft anfing. Vor allen Dingen richtete sie ihre Aufmerksamkeit auf die Universitäten. Sie setzte neue Lehrstühle ein, schrieb eine neue Ordnung und Eintheilung der zu lehrenden Wissenschaften vor, und gab auch solchen in dem Verzeichniß der Vorlesungen eine Stelle, die bisher ganz vernachläßigt worden waren, z. B. der gereinigtern Philosophie, der Naturlehre, Naturgeschichte, Oekonomie, Technologie, den Alterthümern, der Gelehrtengeschichte, der römischen Rechtsgelahrtheit, dem Natur- und Völkerrechte u. a. m.  Da aber diese neuen Einrichtungen nur dadurch recht wirksam werden konnten, daß man die Zuhörer, gehörig vorbereitet und in den Anfangsgründen der Wissenschaften zweckmäßig unterrichtet, auf die Universitäten bekam, so war es nöthig, auch die Landschulen in einen bessern Zustand zu setzen. Auch dieß ge   schah. Ueberdieß stiftete man in Warschau eine Ritterakademie nach einem sehr durchdachten Plan und besetzte sie mit verdienstvollen Lehrern, von denen zwey deutsche, der Direktor Hube und der Professor Steiner, auch in der deutschen Literatur bekannt sind, und in einigen Provinzialstädten, in Wilna, Luck, Kaminiec, Lublin rc. legte man Konvikte für arme Edelleute an, worin diese unentgeltlich unterhalten und unterrichtet wurden.  Die polnische Sprache ist weder so rauh, als sie gedruckt und geschrieben aussieht, noch so ungebildet, als man zu glauben pflegt. Allerdings scheint die Menge von Mitlautern, die in ihren Wörtern die Selbstlauter vergraben, die Aussprache derselben holprigt und rauschend zu machen; aber man höre sie nur von den äußerst biegsamen polnischen Kehlen und Lippen aussprechen, und man wird nichts übellautendes darin finden. Die Polen reden sehr geschwind und wissen drey bis vier Mitlauter hinter einander so schnell zu streifen,    daß sie wie ein Hauch auf den folgenden Selbstlauter fallen und durch ihn Ton bekommen. Jhre längsten Wörter werden dadurch um die Hälfte kürzer, und ein Wort, das auf dem Papiere oft kein Ende nimmt, ist so leicht gesagt, wie ein deutsches zwey- oder dreysylbiges. Die dazu nöthige Geschwindigkeit der Sprachwerkzeuge kann man nur durch Uebung, die in zarter Jugend ihren Anfang genommen hat, sich verschaffen; und man kann funfzig Jahr in Polen gelebt haben und wird durch seine Aussprache immer noch verrathen, daß man nicht im Lande geboren ist. Selbst die deutsche Kolonie, die dort lebt, dort gebohren und erzogen ist, bleibt sogar dem Ausländer an einer schwerern, langsamern Aussprache kenntlich. Dieß ist nicht der Fall mit den Franzosen, die gut polnisch sprechen lernen und sich gewöhnlich nur durch ihre Nasentöne verrathen. Die Jtaliener lernen bey weitem nicht so gut polnisch, weil der Gang ihrer Sprache, wie der deutschen, zu langsam    ist. Einen Engländer habe ich nicht polnisch sprechen hören, aber es ist sehr zu vermuthen, daß ihm seine Zunge, die so gern an und zwischen den Zähnen spielt, und sein läßiger Kinderton in der polnischen Sprache üble Dienste thun würden. Ueberhaupt kann man annehmen, daß die Nation, die am eilfertigsten redet, die polnische Sprache am besten lerne.  Wenn die Schnelligkeit, mit welcher die Polen sprechen, ihre mittlauterreiche Sprache mildert, so trägt nicht weniger der weiche Laut ihrer Stimme dazu bey. Der Baßton, den man in Deutschland und Jtalien häufiger als in andern europäischen Ländern findet, ist in Polen äußerst selten, und wird nur zuweilen unter den niedrigsten Klassen gehört. Die eintönige Steifigkeit der deutschen Stimme ist der polnischen ganz unbekannt. Der Pole durchläuft, wenn er im gemeinen Leben spricht, alle Noten der Tonleiter und nimmt häufig die Fistel zu Hülfe. Erzählt er etwas Lächerliches; ist er in irgend einer nicht zu starken Bewe gung    gung der Freude, des Zorns, des Schmerzes, so hört man nichts als helle Töne; ist er verliebt, sagt er seiner Geliebten schöne Sachen, so weiß er diesen hellen Tönen eine unbeschreibliche Weichheit mitzutheilen, aber sie werden sogleich pfeifend, kreischend und schneidend, sobald irgend ein heftiges Gefühl aus ihm spricht. Wenn die Beugungen der natürlichen deutschen Stimme langsam, kaum merkbar, sich erheben oder sinken, so hüpfen die Beugungen der polnischen ungefähr so, wie wenn ein deutscher unter Lachen etwas erzählt.  Die polnische weibliche Stimme ist der reinste Diskant, den man hören kann; sie ist der zartesten Beugungen fähig und wendet sie eben so häufig an, als die männliche. Eine Polin eine rührende Geschichte erzählen, einem Liebhaber zärtliche Dinge sageu, beym Solicitieren ihre Klagen und Bitten vortragen hören, ist ein wahrer Genuß fürs Ohr, abgesehen von ihrem Anstand und von ihren reizvollen Bewegungen. Der harte Alto-Ton, welcher auf   Viertes Heft. D  den Lippen der bayerischen, österreichischen, italienischen und französischen Weiber rasselt, wird hier, selbst in den niedrigsten Klassen, nur sehr solten gehört.  Auch hat die polnische Sprache nicht lauter Sylben wie „sczc,“ „czach,“ „krzyz,“ „brze,“ „szti,“ „trze,“ „srze,“ „zdze,“ „prza,“ u. s. w. sondern sie besitzt einen Ueberfluß an Wörtern, die sich auf a, i, owo, ewo, ono, wane, ino, yn, nie, (lies ni) mino, zino, ego, bi u. s. w. endigen. Jch habe schon oben gesagt, daß die Polen jene Reihen von Mitlautern gleichsam durch einen Hauch anzugeben wissen; dieser Hauch ist ganz etwas anders als wenn eine deutsche steife Kehle, z. B. sczce mit Tschetsche, czach, mit Tschach, krzyz mit Krisys rc. aussprechen wollte. Diese Hauche lassen sich aber nicht mit Buchstaben ausdrucken, sondern man muß sie hören. Wörter, die ein nicht polnisches Organ zersprengen könnten, wenn es dieselben, nach seiner Weise, aussprechen wollte, dürften viel   leicht folgende seyn: Skrzydtowek, Rscer: zeczyce, Trzebec, Szczopocice, Krzeczow, Luszczanowice, Dobrzyszyce, Strzyzew, Pomdzamezeprzytymze. Es sind Namen von adelichen Gütern.  Die polnische Sprache hat einige Buchstaben, die in vielen ihrer Wörter vorkommen und ihnen einen gewissen hochtönenden Klang geben, der nicht unangenehm ist. Diese sind die geschwänzten ą und ę, und das schief gestrichene I. (t.). Erstere spricht man „on“ und „en,“ wie in den Worten Kotątay (Kollontay) Grędzinek (Grenschinek) aus; letzteres hat fast den Ton von „öll“ und wird, indem man die Spitze der Zunge über den Oberzähnen an den Gaum drückt, ausgesprochen.  So schnell die Polen im gemeinen Leben sprechen, so langsam, so abgerissen lassen sie sich als Redner vernehmen, und man kann, wenn man nur auf diesen Umstand sieht, sogar sagen, daß es ihnen, als solchen, an Wär  D 2  me fehle. Jch will anführen, was ich hierüber am Reichstage bemerkt habe. Der König, der für den besten, jetzt lebenden polnischen Redner gilt, blieb, wenn er sprach, auf seinem Lehnstuhle sitzen. Er streckte wechselsweise die rechte und die linke Hand aus, die er, den Daum in die Höhe gehoben, und die vier Finger unter ihm zusammen gedrückt, bald ausschnellte, bald anzog, gerade so, als wenn man jemand etwas recht deutlich einprägen will. Seine Stimme blieb eintönig. Der Anfang einer Periode lautete wie ihr Ende. Er sprach sie in so vielen Abschnitten, als Kommata darin waren, aus, oft machte er hinter jedem einzelnen Worte einen Ruhepunkt. Was man strömende Beredsamkeit nennt, ward dadurch unmöglich. Vielleicht hat er diese Weise angenommen, theils, um seine Brust zu schonen, theils, um desto deutlicher zu werden.  Die übrigen Reichsboten hatten dieselbe Art beym Reden. Fürst Kasimir Sapieha,    der Reichstagsmarschall von Lithauen, den man den polnischen Cicero nannte, sprach mit mehr Leichtigkeit, als der König, aber eben so abgerissen, mit denselben trocknen Bewegungen der Hand, nicht minder eintönig. Da nur der König sitzen bleiben darf, wenn er spricht, so stand er, und zwar so, daß er den rechten Fuß vorsetzte, den linken etwas zurückzog und sich solchergestalt auf beyden vorwärts und rückwärts wiegte, indem er die linke Hand bald auf den Säbel legte und mit der rechten, den Daum in die Höhe, die oben beschriebene Bewegung machte, oder die rechte zwischen seinen Paß hineinsteckte und mit der linken, wie beschrieben, hinaus und hereinfuhr. Seine Stimme war gellend.  Eben so der Unterkanzler Kollontay, der, da er am Podagra litt, gewöhnlich sitzen blieb, und dadurch, wie der König, die Wirkung seiner Reden schwächte. Unter ganz ähnlichen Manieren, sprachen die übrigen berühmten Redner, als Wibicki, der ältere Nimcze   wiz u. a. Keiner erreichte die Mirabeau, Lameth, Noailles, Lally Tolendal und Ballly, weder im Anstande, noch in der Wärme, noch im Flusse der Sprache.  Was die Ausbildung der polnischen Sprache betrifft, so weiß man, daß es den Polen nicht an musterhaften Schriftstellern, in den schon oben erwähnten Fächern, fehlet. Besonders haben sie in der Dichtkunst, nach Zeugnissen von Kennern, ihre Sprache sehr ausgearbeitet, und ihr viel Sanftheit, Feinheit, Numerus und Eleganz gegeben. Sie ist sehr reich und zum rednerischen Styl sehr geschickt, da sie sich der Participialkonstruktionen, wie die lateinische, bedienen darf. Auch hat sie mehrere andere Eigenheiten der lateinischen angenommen, die von jeher (doch in neuern Zeiten weniger) neben ihr die einzige Gesetz- und Geschäftssprache war, von der Geistlichkeit stark getrieben und, da diese den größten Theil ihrer Schriftsteller lieferte, von ihr zur Verbesserung der polnischen angewandt wurde.    Diese soll auch für die freundschaftliche, höfliche und galante Konversation einen großen Reichthum an zärtlichen, feinen, schmeichelnden Wörtern, Redensarten und Wendungen besitzen, was sehr begreiflich wäre, da sie in diesem Punkt bloß von der größten Welt ausgebildet seyn kann. Uebrigens darf ich die genannten Vorzüge weder bezweifeln, noch bestätigen, da ich zu wenig von dieser Sprache verstehe, als daß ich, nach meinen eigenen Kenntnissen und Gefühlen, ein Urtheil darüber zu fällen im Stande wäre.  Der Zustand der schönen Künste in Warschau ist nach Verhältniß günstiger, als der Zustand der Wissenschaften. Der König hat sich seit dem Anfange seiner Regierung, als ein eifriger Beförderer und feiner Kenner derselben bewiesen, und auch in diesem Fache, durch sein Beyspiel, den Geist der Liebhaberey unter der Nation befördert. Malerey, Bildhauerkunst, Baukunst, Musik und Theater haben seiner Freygebigkeit und Aufmunte   rung viel zu danken. Wahr ist, man kann nicht sagen, daß es polnische schöne Künste sind, die in Warschau blühen; denn die Bearbeiter derselben waren und sind jetzt noch Ausländer: Jtaliener, Franzosen, Deutsche, die mehrentheils, wenn sie durch die Großmuth des Königs und des reichen Adels ein Vermögen erworben haben, ihr Vaterland wieder aufsuchten; aber das, was sie zu Stande brachten, blieb doch in Warschau zurück, und ist als eine Schule anzusehen, die zur Ermunterung und Bildung innländischer Künstler für die Zukunft beständig wirksam bleiben wird.  An dem Jtaliener, Bacciarelli, hat Warschau einen vorzüglichen Maler, den es, wie es scheint, auch behalten wird, da der König sich ganz vorzüglich freygebig gegen ihn bewiesen und ihm nie eine Bitte, so begehrlich sie auch scheinen mochte, abgeschlagen hat. Seine Werke findet man, in großer Anzahl, in dem königlichen Schlosse, besonders in dem    eben erwähnten Königssaale, und in den übrigen Sälen und Zimmern, auch in Lazienka. Der Charakter seines Pinsels ist Gefälligkeit, Leichtigkeit und Heiterkeit, und in seiner Manier herrscht eine auffallende Aehnlichkeit mit der Battonischen. Das Feste, Herausspringende, Männliche der ältern italienischen Maler muß man, nach dieser Bemerkung, nicht in seinen Werken suchen, aber man wird auch nicht das Gezierte, ungebührlich Glatte, Tanzmeisterische der neuern französischen Maler darin finden. Jn der Bildnißmalerey scheint er mir vorzüglicher, als in der historischen Zusammensetzung.  Außer ihm befindet sich jetzt kein anderer Maler von Bedeutung in Warschau. Während der Revolution waren ihrer mehrere daselbst, aber sie beschäftigten sich bloß mit der Bildnißmalerey, einem Zweige, der hier sehr einträglich ist, wenn der Künstler trifft. Jn den großen Familien läßt alles sich und andre malen; elterliche und kindliche Zärtlichkeit, Verwand   schaft, Freundschaft, Politik, Ehrfurcht, Dankbarkeit, Galanterie, Liebe, — nur eheliche Treue und Anhänglichkeit sehr — selten. Ueberdieß herrschte gerade damals unter den Weibern der großen Welt die Mode, über dem Herzen ein Bildniß zu tragen; da es aber gegen die Decenz gewesen wäre, eben das Bild, das man darin trug, auch darauf zu tragen, so wählte man besonders Freundinnen, oder politisch- ausgezeichnete Männer, am häufigsten aber das Bild des Königs dazu, der überhaupt damals von dem Publikum angebetet wurde, und dessen Bildniß, tausendmal vervielfältigt, in jeder Größe, in jeder Güte, in jeder Art zu malen, zu Warschau verfertigt und in alle Theile von Polen versandt wurde.  Uebrigens hat der König erst vor einigen Jahren eine Zeichnungsschule errichtet und ein geräumiges Gebäude auf der neuen Welt dazu hergegeben. Es sind zwey geschickte Lehrer dabey angestellt. Sie ist freylich erst im Werden, aber einige polnische Schüler gaben    schon viel Hoffnung. Es ist für das Beste der schönen Künste sehr zu wünschen, daß die vorwaltenden Umstände keinen widrigen Einfluß auf diese Anstalt haben mögen.  Jn der Bildhauerey ist in Warschau wenig gethan, aber ganz ist sie nicht vernachläßigt worden. Was die Kirchen an Bildsäulen brauchten, ist theils in Jtalien, theils in Berlin und Wien, theils in Warschau selbst, von verschriebenen Künstlern, verfertigt worden; aber es befindet sich nichts Vortrefliches in Absicht der Kunst und des Geschmacks darunter. Einige mythologische Gruppen, die der König in Lazienka hat aufstellen lassen, z. B. Kaunus und Biblis, und die Entführung einer Nymphe durch Pan, beyde mit viel Geschmack in Sandstein gearbeitet, sind sehenswerth; und vortreflich ist eine, in einem kleinen Lustgehölz stehende, Gruppe aus dem Tasso, Tancred und Chlorinden vorstellend, in dem Augenblicke, wo erstrer, indem er letzterer den Helm abnimmt, sie erkennt und inne wird,    daß erihr den Todesstreich versetzte. Sie ist von Karrarischem Marmor, unmittelbar in Jtalien selbst gearbeitet und herausgesandt. Der Name des Künstlers ist mir entfallen, aber seine Arbeit kann sich jeden Augenblick mit den besten von Canova und Tripel messen. Um sie vor muthwilligen Beschädigungen zu verwahren, ist eine Schildwache dazu gestellt, und um sie vor der üblen Witterung zu schützen, wird sie den Winter über bedeckt gehalten.  Uebrigens mangelt es in Warschau nicht an geschickten Steinmetzen, Gipsarbeitern, Holzschnitzern und Vergoldern, für die innern und äußern Verzierungen der Werke der Baukunst; aber sie sind, wie gewöhnlich, Ausländer.  Die Baukunst hat in Warschau ausgezeichnete Fortschritte gethan. Auch ist sie, unter allen Künsten, seit der Regierung des jetzigen Königs am meisten beschäftigt gewesen. Was an neuen oder neuverzierten Kirchen, Pallästen und Häusern in Warschau am meisten    in die Augen fällt, ist erst seit dreyßig Jahren erbauet worden. Der König allein hat den ansehnlichsten Hof des Schlosses, nach dessen Einäscherung, von Grund auf neu erbauen lassen; er hat das Schloß zu Lazienka mit allen dazu gehörigen Anlagen, und die neuen Theile von Ujasdow u. a. Werke m., die sich sämmtlich durch Geschmack auszeichnen, aufführen lassen; nach seinem Beyspiele haben die verschiedenen Konvente und Klöster, die Kongregation zum heil. Kreuz, die Piaristen, Augustiner, Karmeliter u. a. ihre Kirchen und Häuser, theils erneuert, theils ganz neu erbauet; viele große Familien haben ganz neue Palläste aufgeführt, oder alte hergestellt, und fast auf jeder Straße stehen einzelne Privathäuser, die den besten in Wien, Berlin und München nichts nachgeben. Aber auch in diesem Fache thaten Ausländer, Jtaliener und besonders Deutsche, alles, und gebohrne Polen nichts.  Der Geschmack an der Musik ist in Warschau allgemein, vorzüglich aber in den höhern    Ständen und die sich denselben anschließen, doch mehr bey dem weiblichen Geschlecht, als bey dem männlichen. Die Lehrer derselben sind auch meist Ausländer von den so oft genannten Nationen. So sehr man indessen die Musik liebt, fehlt es doch an seiner Kenntniß der edleren und erhabenern, und an wahrem Gefallen daran. Diejenige, die man in Gesellschaft singt, und nach der man tanzen kann, sagt dem Geiste der Nation mehr zu. Die Virtuosen, die zuweilen hieher kommen, müssen dies wissen, sonst hätten sie wahrscheinlich nicht die Zuversichtlichkeit, sich vernehmen zu lassen. Jch hörte im Laufe der Jahre 1791 und 1792 Mehrere hier, die überall unterbrochen worden wären, die aber hier mit großer Güte, sogar mit Beyfall, aufgenommen wurden; nur ein einziger, der unter diesen mittelmäßigen Subjekten das schlechteste war, erhielt einen Theil des ihm gebührenden Lohns; ein paar Fremde zischten ihn aus und die Einheimischen verließen den Saal, so daß ihm    kaum zehn Zuhörer übrig blieben. Er glänzte auf der Harfe und „Viole d'amour“ und war aus Leipzig. Jch erinnere mich seines Namens und der lächerlich-unverschämten Miene noch sehr wohl, mit welcher er es trug, daß diese ganz unverkennbar von ihm für Barbaren gehaltene Zuhörer, theils ihn auszischten, theils stillschweigend ihn allein ließen.  Uebrigens hatte der Neffe des Königs, Prinz Stanislaus Poniatowski, eine Musikschule in Warschau errichtet, die mehrere Jahre hindurch blühete, jetzt aber, wo die Umstände den Prinzen nöthigen, seine Ausgaben einzuschränken, ein Ende genommen hat. Sie kostete ihm, ein Jahr in das andere gerechnet, fünf bis sechs tausend Dukaten. Er ließ Kinder beyderley Geschlechts, die Anlage zeigten, erziehen und sie in der Vokal- und Jnstrumentel-Musik unterrichten. Zeichneten sich Schüler oder Schülerinnen durch vorzügliches Talent aus, so schickte er sie nach Jtalien, um es vollends zu bilden. Einige sind auf diesem    Wege gute Künstler, aber keiner ist vortreflich geworden. Diejenigen, die mittelmäßig blieben, fanden indessen unter dieser tanzenden und singenden Nation immer ihr gutes Fortkommen.  Wenn in keiner der erwähnten schönen Künste gebohrne Polen sich über das Gewöhnliche erhoben haben und noch erheben, so ist dieß nicht derselbe Fall mit der Schauspiel- und Tanzkunst. Jn beyden habe ich, im Jahre 1792, Subjekte gesehen, die dem Vortreflichen sehr nahe kamen.  Warschau hat, wie ich schon oben berührt habe, ein Schauspielhaus, und nur ein einziges, was nicht wenig befremden wird, wenn man die Stärke, die Vergnügungssucht und die Wohlhabenheit des genießenden Theils im hiesigen Publikum bedenkt. Vielleicht ist, außer dem Ueberfluß an andern Unterhaltungen, noch dieß der Grund davon, daß es schwer hält, mehrere Schauspielergesellschaften zu fin den,    den, die sich hieher verpflanzten, denn an Platz, wenigstens für zwey, fehlt es nicht.  Das erwähnte Theater ist aus dem königlichen Säckel erbauet, und aus diesem Umstande kann man schließen, daß es ihm an Bequemlichkeit, Geschmack und Schönheit nicht fehlen werde. Jndessen ist dieß mehr der Fall seinem Jnnern, als seinem Aeußern, nach. Jch weiß nicht ob ich irre, aber mir scheinen Schauspielhäuser, so wie ihre Bestimmung sie fordert, des Großen, Leichten, Heiteren in der Baukunst, nicht wohl fähig zu seyn. Höchstens kann die Façade diese Vorzüge annehmen, aber der Rest des Gebäudes, welcher der Zierde schöner hoher Fenster entbehren muß, wird immer todt und gefängnißartig bleiben. Diese Ansicht haben mir wenigstens die berühmtesten Schauspielhäuser in Frankreich und Jtalien gegeben. So St. Karlo in Neapel, Aliberti in Rom, de la Pergola in Florenz, die neuen Theater in Venedig, Bologna, Verona und Mayland; so das „Theatre françois,“ „aux   Viertes Heft. E  Italiens,“ und selbst das neue Nationaltheater in der Richelieustraße zu Paris. Denselben Fehler hat das zu Warschau. Es steht, obgleich auf einem freyen Platze, stumpf und zusammengedrückt da, und läßt von seinem Jnnern gar nichts erwarten. Dieses überrascht dadurch freylich desto mehr. Es ist ein schönes Oval, hat vier Reihen Logen über einander und ist mit viel Einfalt und Geschmack verziert. Das Paterre ist zur Hälfte mit Bänken besetzt, zur Hälfte ohne Bänke. Die Bühne selbst ist geräumig, hat gute Verzierungen und ein mannigfaltiges, gut gehandhabtes Maschinenwerk.  Die polnische Truppe, die voriges Jahr hier spielte, ziehe ich jeder deutschen vor, die ich noch gesehen habe. Die Polen besitzen eine natürliche Leichtigkeit und Behendigkeit; einen, im Ganzen, ungleich feinern und schönern Wuchs; eine mehr geschmeidige, ausgearbeitete Kehle, als die Deutschen; sie nähern sich im Lustspiele ganz auffallend der ehemali   gen Manier der Franzosen, ohne in den Fehler der Ziererey, in Sprache und Anstand, zu verfallen; und eben so weit sind sie von dem überladenen Mienen- und Gebährdenspiel der Jtaliener entfernt. Jm Schau- und Trauerspiel neigen sie sich zu der Art der Deutschen; doch haben sie dieß vor ihnen voraus, daß sie die Natur, die jene, besonders wenn sie heftige Leidenschaften ausdrucken sollen, ganz roh darzustellen pflegen, immer mit einer gewissen Würde oder Veredelung, die Stärke urd Feuer nicht ausschließen, angeben, ohne in die jammerhaften Verzuckungen der Jtaliener und in die abgezirkelte Hand- Kopf- Fuß- und Augen-Malerey der Franzosen zu verfallen.  Ein gewisser Boguslawski war der Unternehmer dieser Gesellschaft, und zugleich ihr bester Schauspieler; ein großer, wohlgebildeter Mann, mit einem vorzüglich schönen Sprachorgan, und einem sehr behenden Körper, der in jeder Tracht mit Leichtigkeit und Natürlichkeit sich bewegte, selbst in der französischen,   E 2  die sonst den schönsten Figuren unter den Polen, weil sie an eine bequemere gewöhnt sind, ein steifes, linkes, geschmackloses Ansehen giebt. Jch sah diesen Mann unter andern den Truffaldino im Diener zweyer Herren, den Hausvater im übersetzten Diderotschen Stükke, und Kasimir den Großen, in dem Nationalstücke des ältern Rimzewicz, drey ganz verschiedene Rollen, jede in ihrer Art meisterhaft, durchführen. Auch den Landboten, in Wibicki's Zurückkunft des Landboten, machte er unübertrefflich.  Die übrigen Schauspieler waren, jeder in seinen Rollen, ausgezeichnet gut, besonders war ein Alter da, der mit einer fast unbegreiflichen Natürlichkeit spielte; ein komischer Bedienter, der diesen Charakter, wie er sich in Polen findet, sehr anziehend (am meisten für Fremde) darzustellen wußte; und ein juristischer Pedant, Anwald, Sachwalter, der die Lächerlichkeiten, das grobe Wesen, das hochmüthige und betrügerische Benehmen dieser Leute, vortreflich nachahmte.    Die Schauspielerinnen standen auf keiner niedrigern Stufe der Kunst. Die Hauptrollen waren mit wohlgebildeten, schön gewachsenen Subjekten besetzt, welche die Kunst, sich zu kleiden und sich mit Anstand zu benehmen, in einem hohen Grade verstanden. Auch die Nebenrollen waren mit artigen Figuren besetzt.  Die Stücke, welche diese Gesellschaft aufführte, waren theils ursprünglich polnisch, theils aus dem Französischen, Jtalienischen und Deutschen übersetzt. Der erstern sind nur wenige vorhanden, und diejenigen, die man im Laufe des Konstitutions-Reichstages gab, hatten meist einen politischen Zweck. Jch habe oben schon etwas von diesem Umstande erwähnt. Diejenigen Stücke dieser Art, die den meisten Beyfall hatten, waren die vorhingenannte Zurückkunft des Landboten und Kasimir der Große. Sie waren besonders bestimmt, die alten politischen Vorurtheile in Absicht der Königswahl, der Unumschränktheit des Adels, der Nullität des städtischen Standes, der ver   fassungsmäßigen Ohnmacht des Königs, mit einem Worte, alle die Dinge lächerlich zu machen, auf deren Ausrottung die neue Konstitution gegründet werden sollte. Der König und die vornehmsten Beförderer des neuen Systems waren bey diesen Stücken meist immer zugegen; und jede Stelle, die auf jene Gegenstände Bezug hatte, wurde von ihnen bemerkbar gemacht und eifrig beklatscht. Jn der Vorstellung Kasimirs des Großen, war der König, wenn ein wohlthätiger, politisch-heilsamer Charakterzug Kasimirs sich entwickelte, immer der erste, der sich weit aus seiner Loge herauslehnte und ihn beklatschte; worauf dann das Parterre und die Logen, in einer Art von Trunkenheit, mit Klatschen, Pochen und Geschrey einstimmten, die Wiederholung der Stelle zwey, dreymal begehrten, und immer von neuem mit unsäglichem Geräusch ihren Beyfall zu erkennen gaben. Man sieht wohl, daß dabey der König Stanislaus mehr, als der König Kasimir, beklatscht wurde, und zwar    aus dem doppelten Grunde, weil der Dichter dem Letztern Züge aus dem Charakter und der neuesten politischen Wiksamkeit des Erstern untergelegt hatte, und weil man den König Stanislaus dafür beklatschen zu müssen glaubte, daß er der Handlungsweise seines großen Vorgängers seinen Beyfall gab. Die gegenwärtigen Stifter und Führer der Revolution und ihre Freunde beklatschten dann ihrerseits die vortheilhafte Stimmung des Publikums, die ihre Entwürfe so sehr begünstigte; und so war alles in Ordnung und jeder fand seine Rechnung dabey.  Die Possen, die jene Gesellschaft gab, waren meist aus dem Jtalienischen übersetzt; ihre kleinen Opern und Lustspiele aus dem Französischen; ihre Schauspiele aus dem Deutschen. Eigenthümlich polnische hatten sie in dieser Gattung nur wenig.  Der König hatte dem Boguslawski seine eigene Tänzergesellschaft bewilligt, um durch ihre Kunst die Zahl seiner Zuschauer zu    vermehren. Diese Tänzer bestanden ganz aus Einheimischen und zwar aus Lithauern, Männer wie Weiber. Der König hatte sie, meist von Franzosen, in der Tanzkunst unterrichten lassen, und zwey oder drey der Vortänzer hatte er ausdrücklich in Paris unterhalten, um sich an Ort und Stelle unter Bestris und Gardel zu bilden. Wenn sie auch ihre Meister nicht erreichten, so war doch deren Manier in ihnen auf der Stelle wieder zu erkennen. Der Anstand, der Geschmack in der Kleidung, die Grazie in dem Spiel ihres Körpers, die Genauigkeit in ihren Bewegungen, erhoben sie weit über den Rest ihrer Mittänzer; aber an diesen war wiederum das Bestreben, sich nach ihnen zu bilden, nicht zu verkennen; und so entstand ein Ganzes, dessen Leben und Anmuth ich an keiner Tänzergesellschaft außer Paris gesehen habe. Die Vortänzerinnen erreichten in ihrer Art die Vortänzer nicht; aber sie hatten das, was man an den Tänzerinnen in Paris selbst so selten    findet: Jugend, schönen Wuchs und Fleisch; und wenn man der vornehmsten etwas vorwerfen konnte, so war es, daß sie des letztern etwas zu viel hatte und es ein wenig zu großmüthig dem Auge preis gab. Uebrigens hatte diese Tänzergesellschaft auch Springer in ihrer Mitte, die sich in der Luft herum kugelten und mit großer Leichtigkeit auch auf dem — Gesäße tanzten. Vorzüglich drolligt führten sie Kosackische Tänze aus.  Das Orchester dieser Bühne war mit der königlichen Kapelle besetzt, in welcher sich mehrere ausgezeichnete Tonkünstler, zum Theil Einheimische, befanden.  Diese Umstände beweisen, daß dieß Nationalschauspiel einen hohen Grad von Vergnügen gewährt haben müsse; dessen ungeachtet gelang es dem Unternehmer nicht, die dauernde Unterstützung eines Publikums zu gewinnen, das, wie freylich hundert andre, das mittelmäßige Fremde lieber hat, als das einheimische Gute. Parterre und Logen waren, im    Ganzen genommen, leer, und nur, wenn die erwähnten politischen Stücke gegeben wurden, die man meist auch nur aus Gefälligkeit, Rücksicht, Mode und Nachahmung zum zweyten und drittenmal besuchte, war der Zulauf groß und das Haus drückend besetzt. Das Eigene habe ich noch an diesem Theater bemerkt, daß sich dessen Kasse gute und berühmte Stücke theurer bezahlen ließ, als minder gute, oder auch nur minder lange: eine Einrichtung, die ich nicht unverständig finde.  Ganz anders verhielt es sich, als im Frühlinge 1792 eine Gesellschaft Jtalienischer Opernsänger, die man verschrieben hatte, zu spielen anfing. Sie gehörte in der That zu den mittelmäßigen und, Eine Sängerin ausgenommen, Benini genannt, hatte sie kein einziges gutes Subjekt aufzuweisen. Die „prima donna“ war eine ungeschlachte Figur, mit einem platten Gesichte, die als „gardinara brillanto“ und als „bella molinara“ auf zwey stattlichen Füßen entenhaft herumwatschelte und mit zwey    Riesenhänden, bald sich die linke und rechte Brust zerdrückte, bald die Luft von unten nach oben langsam spaltete. Der „bouffone“ war ein plumper, ungezogener Gesichtschneider und der „amorolo“ das matteste Milchgesicht, das man sehen kann. Die einzige „Benini,“ obgleich schon hoch in den dreyßigen, vereinigte mit einer niedlichen Stimme und einem sehr sprechenden Gesichte, viel Anstand und viel Geschmack in der Kleidung, was bey den Jtalienischen Opernweibern ziemlich seltene Erscheinungen sind. Auch ward sie sogleich der Liebling des Publikums, und fast bey jeder Vorstellung flogen Jtalienische und Polnische Lobgedichte in das Parterre herab. Diese Anhänglichkeit ward zur Begeisterung, als die „prima donna“ auch eine kleine Partey fand, die ihr Lob sang und singen ließ; und eine Zeitlang vergaß die große Welt, vergaßen selbst jüngere Landboten, den Reichstag und dessen Verhandlungen über dem Neide und der Nebenbuhlerschaft dieser beyden Weiber. Der    König war auf Seiten der Benini, aber seine alte, erprobte Freundin, die Generalin Grabowska (man sagt, bloß deswegen) gegen sie, auf Seiten der häßlichern „prima donna.“ Boguslawski und seine Gesellschaft wurde ganz darüber vergessen; indessen hatten die Jtaliener bald dasselbe Schicksal. Die Erklärung unseres Hofes erschien und mit ihr rückten unsre Heere über die Gränzen. Der Zuschuß, den die Oper aus der königlichen Kasse bekam, konnte nicht ferner bezahlt werden; viel große Familien entfernten sich aus Warschau; die Zurückgebliebenen hatten wichtigere Dinge zu thun, als die Oper zu sehen; und kurz, sie wurde entlassen und ging arm nach Jtalien zurück. Boguslawski's Gesellschaft zerstreuete sich ebenfalls.  Jetzt *) ist eine deutsche Gesellschaft hier, die auf dem großen Saale des Radziwilischen Pallastes spielt: leicht eine der elendesten, die je in Deutschland herumgezogen ist. Jhre   *) Jm May 1793.   Mitglieder sind Böhmen, Mährer, Bayern und Oesterreicher, das verrathen ihre Mundarten, und ihre Stücke, in Kasperls Geschmack, verrathen es noch mehr. Jndessen fehlt es ihnen nicht an Zuschauern, und die guten Deutschen, die in Warschau wohnen, ergetzen sich im Ernste recht königlich vor ihrer Bühne, weil es ihnen seit langer Zeit nicht so gut geworden ist, in ihrer eigenen Sprache platte Späße zu hören.  Zum Schlusse dieses Abschnittes erlaube man mir noch einige Bemerkungen über den Zustand der Religions-Aufklärung in Polen.  Wenn man sich an die Erziehungsart unter den höhern Ständen erinnert, so wird man finden, daß in Absicht einer vernünftigen Aufklärung in der Religion sehr wenig für die Jugend derselben gethan werden könne. Bloß die gemeinsten Gebräuche des römisch- katholischen Gottesdienstes lernt sie mechanisch nachmachen, so wie die Rosenkränze, Meßandachten, Segen u. dergl. ohne Gedanken nachbe   ten. Bekanntlich herrscht bey den Katholiken die Gewohnheit, denjenigen für einen echten und thätigen Christen zu halten, der solche Gebräuche und Gebete fleißig und ruhig wiederholt, denjenigen hingegen, der gern etwas dabey denken möchte, der Zweifel hat, der Auskunft wünscht, vor dem Teufel zu warnen und ihn am Ende, wenn er in diesem Unglauben, wie sie es nennen, beharret, zu verdammen. Diese für den Verstand so harte Maßregel, lassen sich die Bauern in Polen, die gemeinen Bürger, die niedrigern Edelleute, die nicht in die große Welt kommen, gefallen, und unter diesen Klassen herrscht, in Absicht der Religion, noch die allertiefste Unwissenheit; aber nicht so unter den höhern Klassen, die, sobald sie ihre französischen Philosophen zu lesen und zu verstehen anfangen, in Sprüngen zu den Socinianern und Atheisten übergehen. Der lächelnde Vortrag jener Schriftsteller gefällt ihnen besser, als die ernsthaften, weder Geist noch Herz beschäftigenden, zum Auswendig   lernen bestimmten, Wörter ihrer geistlichen Lehrer, die ihnen noch dazu unter allen Zerstreuungen einer lebhaften, einer wilden Jugend gesagt worden sind. Begriffe, die Gehalt, Grundsätze, die Festigkeit hätten, bietet ohnehin ein Lehrgebäude nicht dar, das auf unbedingten Glauben dringt und schon dadurch seine Unhaltbarkeit gegen Angriffe der Vernunft bloß giebt; mithin sind die Anhänger desselben hülflos, sobald man sie mit andern Waffen als die sind, die sie sich ausbedungen haben, bestreitet; und sie gehen, je nachdem ihr Verstand schwächer oder stärker ist, bey Einwürfen, entweder zu der hartnäckigsten Glaubenswuth, oder zur leichtsinnigsten Gleichgültigkeit über. Auf diesen entgegengesetzten, äußersten Rändern stehen, in Absicht der Religion, die niedrigen und die höhern Klassen in Polen.  Die Gebräuche der katholischen Kirche werden in Warschau so häufig, so mannigfaltig, mit so viel Prunk und Geräusch veranstaltet,    als in jedem andern katholischen Lande. Die Feste, die sich auf den Stifter der christlichen Religion, auf die ersten Verbreiter, und auf die gemarterten Bekenner und Bekennerinnen derselben, beziehen, werden mehr oder weniger feyerlich begangen, durch Umgänge, durch Messen, und durch Wallfahrten. Die niederen Klassen nehmen an dem allen mit großer Andacht, d. h. mit denjenigen Gebährden, Zeichen und Stellungen Theil, die bey ihnen für Andacht gelten, und die höhern geben ihnen, da wo es nöthig ist und so lange es nöthig ist, hierin nichts nach; aber in den Zwischenzeiten lassen sie die Absicht, in welcher sie diese Feyerlichkeiten besuchen, deutlich errathen. Die Weiber kommen nämlich in ein geistliches Schauspiel, wo sie sehen und gesehn seyn wollen, eben so sorgfältig (nur in bescheidenen Farben, haupsächlich schwarz) angezogen, eben so erobernd in ihren Blicken und Bewegungen, nur in einer andern Gattung, als ob sie das Theater oder eine große Gesellschaft besuchten. Das  Glöck   chen, das sich von Zeit zu Zeit hören läßt, gebietet einen Anstand und einen Blick, die beyde gewisser Reize sehr fähig sind, welche auch auf der einen Seite nicht versteckt gehalten und auf der andern nicht unbemerkt gelassen werden. Mit einem Worte, man findet auch in der Kirche die Polen beyderley Geschlechts so wieder, wie man sie in der Welt verlassen hat.  Jch habe oben der Besuche erwähnt, die man um Ostern den sogenannten heiligen Gräbern macht. Sie sind in der That eine Art von Lustpartie für die höhern Klassen. Gesellschaften bereden sich, sie zu besehen, nachdem man gehörige Erkundigung eingezogen hat, in welchen Kirchen sie am prächtigsten sind. Man fährt und reitet dahin, unterwirft sich beym Eingange den nöthigen Zeichen, knieet oder knieet auch nicht vor dem funkelnden Grabe, und nimmt sodann in den Kirchenstühlen Platz, um das Gewimmel der Kommenden und Gehenden zu beobachten, Bekannte anzu  Viertes Heft. F  rufen, sich über jeden unkirchlichen Gegenstand zu unterhalten u. s. w. Dieser Auftritt wird in mehreren Kirchen wiederholt, und so hat man die andächtige Handlung des Grabbesuchens begangen.  Aergerlicher sind die Absichten der öffentlichen Mädchen und der männlichen Jugend bey diesen Besuchen. Jene kommen, um, nach ihrer Art, neue Eroberungen zu machen; diese kömmt, um neue Gegenstände zu suchen, von denen sie sich erobern lassen kann. Der Ausgang aus den Kirchen, der Weg von einer zu der andern, die Dämmerung in den Kirchen selbst begünstigen die nöthigen Unterhandlungen, und die Runde endigt sich, wie man errathen mag. Es ist abermals nur das Volk, das seine Andacht, nach der oben bezeichneten Weise, dabey verrichtet.  Eben so ist die große Wallfahrt nach Bielano (einem Kloster, das ungefähr drey Viertelstunden von Warschau liegt) die alljährlich am Pfingsttage vor sich geht, nichts, als eine    Spatzierfahrt für die höheren Klassen. Hunderte von Wagen findet man in der Gegend des Klosters aufgefahren, deren Besitzer und Besitzerinnen selten aussteigen, weil sie das Gedränge der andächtigern Fußgänger scheuen; steigen sie aber aus, so geschieht es, um Gesellschaften zu bilden, die eine Weile spatzieren und sich sodann zu einem mitgebrachten Goutee setzen, dessen Anfang, Mittel und Ende nichts von christlicher Reue, Kasteyung und Buße verrathen.  Dieser einzelnen Mißbräuche ungeachtet, muß man doch bekennen, daß die Polen der höhern Klasse, überhaupt genommen, den äußern Schein zu bewahren suchen. Sie scherzen nicht über ihr Bekenntniß; sie lassen sich nicht auf Erörterungen darüber ein; sie machen bey vorkommenden Gelegenheiten die Gebräuche der Kirche mit; sie haben die gebührende Ehrfurcht für deren Diener; sie lassen sogar nicht einmal merken, daß sie den Auswurf derselben, die Mönche, verachten; sie   F 2  haben sich endlich den Vorwurf der härtesten Unduldsamkeit zugezogen, die sich, in den grausamsten Bürgerkriegen, Jahre hindurch, auf das deutlichste veroffenbaret hat.  Der Grund dieser Erscheinungen ist aber weniger kirchlich als politisch. Das römischkatholische Bekenntniß war von den ältesten Zeiten her die Bedingung und Grundlage der polnischen Staatsbürgerschaft und aller daraus fließenden Ehren- und Geldvortheile. Man achtet ersteres, in sofern es letztere verschaft, man hütet sich also, es durch Spott über dessen Lehren und Gebräuche zu untergraben; man nimmt sich in Acht, sich in Erörterungen darüber einzulassen, theils, weil man es nur sehr dürftig kennt, theils, weil man anders Denkenden den Vorzug ihres Bekenntnisses nicht einräumen kann, ohne einzugestehen, daß es folgewidrig sey, sie, eben ihres verständigern Bekenntnisses wegen, von den Staatsvortheilen auszuschließen; sie nehmen, bey feyerlichen Gelegenheiten, z. B. bey den verordne   ten feyerlichen Messen vor und nach den Reichstagen, an den Gebräuchen der Kirche andächtig Theil, weil einmal das Wesen ihres Bekennisses darauf beruhet, und weil es von dem Gesetze geboten ist und mithin eine politische Handlung wird; sie achten die Diener der Kirche vom erstern Range als Staatsbeamten vom ersten Range, als politisch- wichtige Personen, als Jhresgleichen in staatsbürgerlicher Hansicht, als Jnhaber von Stellen, die einer oder der andere ihrer Vorfahren besessen hat, die einer oder der andere ihrer Verwandten noch besitzt, zu denen sie selbst einen oder den andern ihrer Söhne bestimmt haben; sie verachten die Mönche nicht öffentlich, weil sie doch immer die Handlanger eben dieses für sie so politisch- und ökonomisch- wichtigen Bekenntnisses sind; sie hassen und verfolgen endlich die Andersdenkenden, nicht aus Abscheu vor ihren Lehren, sondern als politische Nebenbuhler, nicht aus religiösem, sondern aus politischem Fanatismus. Der Umstand macht    dieß klar, daß sie das jüdische Bekenntniß, unstreitig das feindseeligste gegen andere, und das schädlichste für den Staat, nie einschränkten, nie verfolgten. Aber die Anhänger desselben haben auch nie Ansprüche auf staatsbürgerliche Freyheit und Gleichheit gemacht.  Als die Polen, nach der Mitte des zehnten Jahrhunderts, unter Voranschritt ihres Königs Miezislaus, zur christlichen Religion übertraten *), nahmen sie das römisch- katholische Bekenntniß an. Es war so lange das einzige herrschende im polnischen Gebiete, bis, gegen die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts, Kasimir der Große Rothreußen hinzufügte, in welcher Provinz der christliche Glaube, nach der griechischen Lehrform, herrschte. Der König versprach den Einwohnern seines neuen Landes die Aufrechthaltung ihres Bekenntnisses und von der Zeit an blüheten das römische und griechische in Polen neben einander,   *) Lengnich Jus publ. regni pol. Tom, II paz. 552. feq.   jedes für sich. Als man im funfzehnten Jahrhundert besorgte, daß die Lehren Hussens eindringen möchten, erließ Wladislaus Jagello eine Verordnung, kraft deren alle Kezzer, die sich im Reiche finden ließen, aufgehoben und bestraft werden sollten; und unter der Regierung seines Sohnes, traten Geistlichkeit, Adel und Städte in einem Bund gegen diese Ketzer und ihre Begünstiger zusammen.  Als in dem folgenden Jahrhundert die Kirchenverbesserung in Deutschland ihren Anfang nahm und sich mehrere Bekenntnisse bildeten, deren eines gegen das andere war; als, in Jtalien, Socinus die Lehrsätze des Arius wieder hervorsuchte und mit neuen vermehrte: da gingen auch in Polen viele von den Katholiken ab und zu den Lutheranern, Kalvinisten und Arianern über, die sämmtlich von jenen mit dem Namen der Ketzer bezeichnet wurden. Siegmund der Erste erließ Verordnungen gegen sie, aber ihre Anzahl vermehrte sich täglich. Unter Sieg   mund August stieg sie noch höher, weil er den Verwandten des Augsburgischen Bekenntnisses freye Religionsübung erlaubte. Als er, auf dem Reichstage vom Jahre 1566, anrieth, den gefährlichsten Sekten, besonders denen, welche die Ehre Christi herabsetzten (den Arianern) Einhalt zu thun, blieb dieser Rath schon ohne Kraft, weil viele der Landboten selbst den Arianischen Lehrsätzen anhingen.  Während des Zwischenreichs nach dieses Königs Tode, konnte man die Anzahl und das Uebergewicht der Nichtkatholiken daran erkennen, daß ihrer im Senat, wo nicht mehr, doch eine gleiche Anzahl mit den Katholiken waren, und daß sie im Ritterstande die Mehrheit ausmachten. Man fing an, Religionskriege zu besorgen, wie sie damals in Frankreich wüteten. Um ihnen zuvorzukommen, gelobten die Stände des Konvokations-Reichstages (1573) die sich mit dem allgemeinen Namen „Verschiedendenkende in der Religion“ (dissidentes de religione) bezeichneten, einan   der wechselseitig, für sich und ihre Nachkommen, auf ewig Frieden unter einander zu erhalten; wegen der Verschiedenheit ihrer Bekenntnisse nie Blut zu vergießen; keine Strafe darauf zu setzen; keinem Gerichtshofe, wenn er eine solche vollstrecken wollte, behülflich zu seyn, ja, sich dem zu widersetzen, der aus dieser Ursach Blut zu vergießen trachten würde, selbst wenn er einen Urtheilsspruch, oder einen Rechtshandel vorschützte. Man fügte hinzu; daß alle geistliche Stellen, die der König, vermöge seines Patronatrechts, zu vergeben hätte, als Erzbisthümer, Bisthümer und andre Pfründen, nur römischkatholischen, eingebohrnen, so wie die Stellen der griechischen Kirchen, nur Geistlichen vom griechischen Bekenntnisse, gegeben werden sollten. Zum Beweise, daß dieser Beschluß von allen Ständen einmüthig gefaßt sey, unterschrieben sich alle geistliche und weltliche Senatoren, der gesammte Adel und die Städte der Einen und unzertrennbaren Republik. Daß sich übrigens die am    Reichstage vorhandenen Katholiken zu diesem Reichstage vorhandenen Katholiken zu diesem Beschluß willig finden ließen, kann man sich, nicht aus den gewöhnlichen Grundsätzen ihres Bekenntnisses, sondern nur aus dem obenerwähnten Umstand erklären, daß sie die schwächsten waren. Uebrigens versteht sich von selbst, daß die Unkatholischen nicht von den Vorrechten, welche die Katholischen genossen, ausgeschlossen wurden und werden konnten.  Heinrich, der nun König ward, bestätigte und beschwor in den „pactis conventis“ die eben dieser Reichstag für ihn entwarf, dessen Beschluß in Absicht der Erhaltung des Friedens unter den Verschiedendenkenden in der Religion. Auch in den Artikeln, die nach der Wahl dieses Königs, für ihn und seine Nachfolger entworfen wurden, erwähnte man der Erhaltung dieses Friedens; aber die Katholiken, die sich wieder verstärkt hatten, stellten jetzt die Sache so vor, als ob nur eine gewisse Anzahl Staatsbürger für denselben eine Konföderation eingegangen wäre, und zogen    den Sinn des Wortes „Verschiedendenkende“ so zusammen, daß bloß diejenigen darunter verstanden wurden, die verschieden mit den Katholiken dachten, da doch bey jener Konvokations-Konföderation (1573) auch die Katholiken darunter verstanden wurden. Dadurch erhoben sich die letztern aus dem Stande der Mitbegünstigten offenbar zu Begünstigern. Man wird die Folgen davon leicht errathen.  Jn dem Zwischenreiche nach dem Tode des Königs Stephan, wurde der KonföderationsBeschluß vom Jahre 1573, als ein Bund unter den „Verschiedendenkenden in der Religion“ dergestalt bestätigt, daß unter letzteren alle christliche Sekten, katholische und nichtkatholische, verstanden wurden; aber in den Konföderationen der folgenden Zwischenreiche verstand man nur noch die darunter, die von den Katholiken in der Religion verschieden dachten, das heißt, nur die Lutheraner, Kalvinisten und Griechen. Die Arianer waren also ausgeschlossen.    Nur jenen wurde sonach in den Konföderationen der Zwischenreiche nach Siegmund des dritten Tode (1632, 1648, 1668, 1674) Friede und Sicherheit gelobt und bestätigt. Dasselbe geschah in den „pactis conventis“ Wladislaus IV und seiner Nachfolger. Jn Absicht der äußerlichen Religionsübung, wurde den Dissidenten erlaubt, in den königlichen Städten, in Kirchen, die sie selbst erbauet, und worin sie „bisher“ Gottesdienst gehalten hätten, vor wie nach denselben zu üben, doch sollten sie an andern Orten, wo sie noch keine Gotteshäuser besaßen, um Unruhen zu verhüten, keine neue erbauen, sondern in Privathäusern Gott dienen. Dieß Gesetz wurde bey der Konföderation von 1632 sanktionirt, und bey den folgenden wiederholt. Jm Jahre 1696 wurde es stillschweigend gebilligt, da man nichts gegen die Konföderation von 1674 die zu Gunsten der Dissidenten war, einwandte; und man kann sagen, daß das Wort „bisher,“ dessen man sich in dem Konföde   rationsbeschlusse von 1632 bediente, bis zum Jahre 1696 gegolten habe. Auf diese Konföderations-Beschlüsse berief man sich im Jahre 1716 bey Abschaffung des Warschauer Vertrags und befahl, daß die, trotz denselben in neuern Zeiten erbaueten, Gotteshäuser niedergerissen, und daß den, an solchen Orten befindlichen, Dissidenten, alle Versammlungen, öffentliche oder besondere, worin Predigt gehalten oder gesungen würde, untersagt seyn sollten, bey Geldstrafe im ersten Uebertretungsfalle, bey Gefängnißstrafe im zweyten, bey Verbannung im dritten. Bloß den Botschaftern fremder Mächte ward erlaubt, Privatgottesdienst zu halten, doch nur mit ihrer Dienerschaft; wenn Jnländer daran Theil nähmen, sollten sie in die erwähnten Strafen verfallen. Die Dissidenten, die in diesem Vertrage für ihr Bekenntniß Gefahr sahen, ließen sich durch ein königliches Reskript die Rechte versichern, die in den Konföderationen und den „pactis conventis“ ihnen zugestanden worden.    Die Konföderation von 1732 führte jene frühere Konföderationen an, bezog sich aber auch auf den Warschauer Vertrag, und versicherte, nach dessen Vorschrift, den Dissidenten Frieden, worin auch die Konstitution von 1736 willigte.  Man kann denken, daß es, bey jenen frühern, für die Dissidenten günstigen Beschlüssen, nicht an Katholischen fehlte, die mißvergnügt darüber waren. Schon bey der Konföderation von 1632 setzten einige davon ihrer Namensunterschrift die Klausel „ungefährdet den Rechten der römisch-katholischen Kirche,“ oder „ausgenommen den Artikel, der die Dissidenten betrifft,“ hinzu. Die Dissidenten beklagten sich über diese Neuerung bey dem darauf folgenden Wahlreichstage, und brachten es dahin, daß in den Pakten Wladislaus des Vierten der Friede für die Dissidenten bestätigt wurde, ungeachtet jeder Protestation, die gegen jenen Konföderationschluß eingelegt worden, allerdings den    Rechten der katholischen Kirche ungefährdet, aber auch dem Frieden und der Sicherheit der Dissidenten.  Dennoch behielten die Katholiken bey den folgenden Konföderationen jene Art sich zu unterschreiben bey, und zwangen dadurch die Dissidenten, ihrer seits ein gleiches zu thun. Diese unterschrieben von 1648 an ihre Namen mit der Klausel „ungefährdet dem Frieden der Dissidenten,“ und die Könige wiederholten in ihren Pakten die Worte, deren sich Wladislaus über diesen Gegenstand bedient hatte, bis auf August den Zweyten, der hinzusetzen mußte: „ungefährdet den Rechten der katholischen Kirche und unter Bestätigung der Rechte der Provinzen Masau und Liefland.  Diese Erwähnung der Rechte der Provinz Masau bezieht sich auf eine Verordnung, die im Jahre 1525, als diese Provinz noch ihre eigenen Herzoge hatte, gegen die Lutheraner gegeben, und wodurch ihnen aller öffentliche Gottesdienst verboten wurde. Schon 1668 wurde    für jene Provinz dieß Gesetz bestätigt, doch mit der Einschränkung, daß es denjenigen adelichen Dissidenten, die in Staats- oder RechtsGeschäften, oder anderer Ursachen wegen, nach Warschau kämen, oder bey Hofe wären, erlaubt seyn sollte, in ihren Wohnungen, doch ohne fömliche Versammlung, ohne Predigt und Gesang, Gott nach ihrer Weise zu dienen; bürgerlichen Personen aber, selbst wenn sie königliche Schutzverwandten wären, sollte die Erlaubniß nicht zu statten kommen. Dieß wiederholten die Konföderationen von 1674 und 1696 und der Warschauer Vertrag vom 1716sten Jahre.  Vorher waren die Dissidenten den Katholischen darin ganz gleich, daß sie Senatoren und Landboten werden und jede andre Staatsstelle besitzen konnten. Aber der Konföderations-Beschluß von 1733, der ihnen Frieden, Sicherheit des Eigenthums und Gleichheit, nach Maßgabe der frühern Konstitutionen, besonders der von 1716, versicherte, nahm ihnen  gleich   gleichwohl die Aktivität als Landboten und als Mitglieder der Gerichtshöfe und Kommissionen, und machte sie unfähig, woiwodschaftliche Aemter und Land- und Kriegsstellen zu bekleiden. Doch, ehe dieser Beschluß niedergeschrieben wurde, hatte man den dissidentischen Landboten den Zutritt zu der Landbotenstube versagt, damit sie sich demselben nicht widersetzen möchten. Damals wurde auch ausgemacht, daß die Dissidenten für Meyneidige angesehen und als solche bestraft werden sollten, wenn sie sich an auswärtige Mächte wenden und durch diese eine Wiedereinsetzung in ihre vorigen Rechte betreiben würden. Da aber mehrere der Dissidenten Land- und GrodAemter besaßen, so wurden diese ihnen gelassen, doch so, daß sie nach ihnen Katholiken anheim fallen sollten. Die Konstitution von 1736 bestätigte diesen Konföderations-Beschluß.  Die Dissidenten hatten diesen Verlust ihrer Rechte eben so sehr ihren eigenen Uneinigkei  Viertes Heft. G  ten, als der Herrschsucht der Katholiken zu danken. Anstatt durch Eintracht einen Wall gegen den Eindrang dieser zu bilden, schwächten sie sich selbst durch ärgerliche Jntoleranz; und die Katholiken nutzten den feindseligen Grundsatz: „unterhalte Zwiespalt und du bist Herr,“ mit dem glücklichsten Erfolge. Sie veruneinigten die Griechen unter einander, indem sie dieselben mit ihrer Kirche zu verbinden suchten. Einige griechische Bischöfe gingen in diesen Plan ein, schlossen sich an die katholische Kirche und huldigten dem Pabst; andere arbeiteten mit Macht dagegen. Eine vollkommne Spaltung war die Folge davon. Die eine Partey nannte sich die unierte, die andre die nichtunierte griechische Kirche; diese erkannte für ihr höchstes kirchliches Oberhaupt den Patriarchen von Konstantinopel, jene den Papst. Die nichtunierte führte unaufhörlich Klage gegen die unierte, daß sie den Glauben ihrer Väter untergrabe, geistliche Aemter und griechische Kirchengüter sich an   maße und sich andre Dinge erlaube, die den Vorschriften der Väter zuwider liefen. Bey allen Konföderationen und an mehreren Reichstagen wurden den Ständen Beschwerden darüber vorgetragen; aber diese fanden nicht rathsam, etwas Klares und Bündiges darüber fest zu setzen; und so wurde die Eintracht unter den Griechen nie wieder hergestellt. Da die nichtunierten Griechen mit unter denjenigen Dissidenten begriffen waren, welche die Beschlüsse von den Jahren 1732 und 1736 ihrer staatsbürgerlichen Rechte beraubt hatten, so wurden sie in diesem Punkt nicht anders behandelt, als die Lutheraner und Kalvinisten.  Diese waren unter einander nicht weniger uneinig, als die Griechen, und nicht weniger unduldsam gegen diese und die Arianer, als die Katholiken selbst. Sie hatten die Unüberlegtheit so weit getrieben, mit letztern gemeinschaftliche Sache zu machen, als sie den Entschluß faßten, die Arianer in Polen ganz zu vertilgen. Sie ahnten in ihrer fanatischen   G 2  Verblendung nicht, daß an sie selbst die Reihe kommen würde, wenn jene ausgerottet wären.  Die Arianer hatten geglaubt, daß sie mit zu denjenigen Dissidenten gehörten, denen durch die Gesetze Friede und Sicherheit versprochen worden; aber weder die Katholiken noch die Griechen, Lutheraner und Kalvinisten wollten mit ihnen Gemeinschaft haben. Schon unter Wladislaus des Vierten Regierung, ging man damit um, sie von den öffentlichen Ehrenstellen und Berathschlagungen, und von dem Besitze der Landgüter auszuschließen. Als nach dessen Tode, auf dem Konvokations-Reichstage, von dem Frieden der Dissidenten die Rede war, erklärten die Katholiken, theils mündlich, theils im Warschauer Grodbuche schriftlich, nur diejenigen gehörten zu den Dissidenten, die einen dreyeinigen Gott glaubten, die Arianer könnten also nicht dazu gezählt werden. Jm Jahre 1648 verweigerte man einem arianischen Landboten das Recht, seinen Namen unter den Verhandlungen der Konföderation zu verzeich   nen; im Jahr 1658 wollte der König einen arianischen Landboten nicht zum Handkusse zulassen, und die Landbotenstube beschloß, keinen Arianer in ihrer Mitte zu dulden. Darauf erfolgte das Gesetz, welches die Arianer einer Verordnung des Königs Wladislaus Jagello unterwarf, vermöge deren sie und ihre Begünstiger den Kopf verlieren sollten; doch wurde die Vollstreckung derselben noch auf drey Jahre hinausgesetzt, während welcher sie sich bekehren, oder ihre Geschäfte in Ordnung bringen und auswandern könnten. Zugleich wurde ihnen, bey Verlust ihres Kopfes, verboten, nach ihrer Weise Gottesdienst zu halten und an öffentlichen Geschäften Theil zu nehmen. Diese dreyjährige Frist ward bald nachher in eine zweyjährige verwandelt, und nun verließen die Arianer, als Verbannte, ihr Vaterland und begaben sich in andre Länder. Die Gerichtshöfe hatten Befehl, die Zögernden aufzuheben und nach den Gesetzen zu bestrafen; und dieser Befehl wurde ein Jahr nachher (1662) dahin verschärft, daß selbst die   jenigen, die das katholische Bekenntniß angenommen, aber noch eine arianische Frau hätten und ihre Kinder in jenen Jrrlehren unterrichten ließen, oder mit deren Lehrern in schriftliche Verbindungen ständen, mit ihren Frauen zugleich jene Strafe leiden sollten. Endlich wurde im Jahre 1670 den Starosten aufgetragen, ohne alle Abberufung, dies Gesetz auch an den Begünstigern der Arianer zu vollstrecken. So wurden diese, unter Beyhülfe der Dissidenten, zwar ausgerottet, aber wenige Jahre nachher erfolgten denn auch die oben erwähnten Gesezze, die letztere auch ihrerseits der Staatsbürgerschaft beraubten. Uebrigens wurden im Jahre 1668 diejenigen den Arianern zugezählt, die von dem katholischen und uniert-griechischen Bekenntnisse abfielen, und man setzte für sie die Strafe der Verbannung fest. Jhnen wurden endlich noch die Quäker, Aftertäufer und Mennonisten hinzugefügt.  Jene nachtheiligen Gesetze gegen die Dissidenten bestanden in aller Kraft bis zur Ab   fassung der Konstitution von 1768. Zwar hatten jene nicht versäumt, sich dagegen zu regen, aber ihre Vorstellungen bewirkten nichts, da sie nun die schwächsten geworden waren. Sie hatten diejenigen Mächte, die über den Frieden von Oliwa (1660), der ihnen die Erhaltung aller ihrer Rechte versicherte, die Gewähr geleistet, um ihre Vermittelung gebeten, aber darauf hatten die Katholiken, wie oben erwähnt, mit einem Gesetze geantwortet, das sie für Hochverräther erklärte, wenn sie bey auswärtigen Mächten um Beystand ansuchten. Hier waren politische Besorgnisse zum kirchlichen Verfolgungsgeiste und zur staatsbürgerlichen Eifersucht getreten und hatten diese um so wilder und hartnäckiger gemacht.  So fand der jetzige König, als er den Thron bestieg, die Stimmung der Gemüther, und er war gezwungen, in seinen Pakten alle den Dissidenten nachtheilige Gesetze zu wiederholen und zu beschwören. Zwar gaben die Gewährleister des Oliwischen Friedens (Rußland, Preußen,    England, Dänemark) Vorstellungen zu Gunsten der Dissidenten am Reichstage von 1766 ein; aber dieser verstand sich zu nichts, bestätigte sogar jene Gesetze durch die Mehrheit. Die Bischöfe hatten auf Befehl des Reichstags einige Punkte, die zum Vortheil der Dissidenten seyn sollten, abfassen müssen; aber den Gewährleistern des erwähnten Friedens, besonders Rußland und Preußen, leisteten sie keine Gnüge, sondern sie wollten alle für die Dissidenten nachtheilige Gesetze gänzlich aufgehoben wissen.  Während Rußland gegen das Benehmen des Reichstages aufstand, bildeten sich an vielen Orten im Reiche zugleich dissidentische Konföderationen, die durch eine Anzahl russischer Truppen und selbst katholischer Mißvergnügten verstärkt wurden und sich nach und nach in Thorn in eine große Konföderation vereinigten. Die Beschwerden und Forderungen derselben betrafen aber nicht bloß kirchliche Gegenstände, sondern auch politische. Jetzt traten noch an   dre Konföderationen, von dem katholischen Adel selbst gebildet, im Reiche auf, versprachen, um ihre politischen Plane durchzusetzen, den Dissidenten Duldung, und nachdem sie sich, den Fürsten Radziwil *) an ihrer Spitze, unter dem Namen der Mißvergnügten, zu einer einzigen verbunden hatten, verstärkten sie sich noch durch die dissidentische, mit der sie in Unterhandlung und nachher in einen förmlichen Bund traten. Um einem bürgerlichen Kriege zuvor zu kommen, berief der König einen außerordentlichen Reichstag nach Warschau, der die entgegen strebenden Parteyen vereinigen sollte, aber so lange unfruchtbar blieb, bis unsre Regierung die ärgsten Schreyer an demselben, namentlich den Bischof von Krakau und seine Anhänger, aufhob und in sichere Verwahrung nahm. Nun schoß der Reichstag eine Kommission aus, welche die Sache der Dissidenten   *) Eben denselben, dessen oben, im sechsten Abschnitte, als eines eifrigen Gegners der Wahl Stanislaus Poniatowski's erwähnt worden ist.   sehr günstig behandelte, und deren Gutachten dahin ging, daß man alle gegen sie gegebene Gesetze widerrufen und ihnen alle alten Vorrechte wieder herstellen müsse. Der außerordentliche Reichstag machte dieß Gutachten zum Gesetz; aber man kann sich selbst denken, wie viel guter Wille dabey seyn mochte.  Dieß Gesetz, unter dem Namen der Konstitution von 1768 bekannt, enthielt aber nicht bloß Vorschriften, die Dissidenten betreffend, sondern auch manche politische Verordnungen, die Rußland und Preußen zur Sicherheit ihrer Gränzen durchsetzen zu müssen glaubten, die aber von den Polen für Eingriffe auf ihre Unabhängigkeit, für gänzliche Aufhebung ihrer alten Verfassung erklärt wurden. Nach einem kleinen ruhigen Zwischenraum, traten einige Große in eine neue Konföderation zusammen, die unter dem Namen der Barer berüchtigt wurde, und sich bis zum Jahre 1772 erhielt. Sie hatte die Hofpartey, und einige tausend Mann russischer Truppen gegen sich, wurde    aber von der Pforte, von Oesterreich und von Frankreich, doch von beyden letztern nur so, begünstigt, daß sie mit Rußland und Preußen ihrentwegen nicht brechen wollten *). Die Unruhen, die Verheerungen, die Grausamkeiten, die, während sie bestand, vorfielen, sind noch in frischem Andenken; nur muß man, wie oben bemerkt, sie mehr dem politischen, als dem religiösen Fanatismus zuschreiben, und man muß wohl unterscheiden, daß die Häupter dieser Unternehmungen, die ganz politische Plane durchsetzen wollten, sich nur der religiösen Vorurtheile des Volks und der Soldaten bedienten, um sie zur Wildheit wider ihre Gegner zu entflammen.  Durch die Konstitution von 1768 erhielten sonach die Dissidenten ihre alten staatsbürger  *) Man vergleiche über das ächtpolnische Wesen dieser Konföderation die Nachrichten eines Augenzeugen und Theilnehmers, die überdieß eine große Menge Züge enthalten, welche die in diesem Werke mitgetheilten Wahrnehmungen belegen und bestätigen. Vie du General Dumouriez, Tom. I. pag. 179-277.   lichen Rechte zurück, und sie könnten wieder Senatoren, Landboten und Starosten, doch ohne Gerichtsbarkeit, werden. Sie genießen sie allerdings noch, ob aber ohne Eifersucht, und gesetzlich von den Polen anerkannt, das schließe man aus dem Widerwillen, den letztere gegen diese Konstitution haben; aus dem Umstande, daß der Revolutions-Reichstag sie gänzlich aufhob; daß er das katholische Bekenntniß als das allein herrschende, und mithin als die Quelle der staatsbürgerlichen Rechte, wieder einsetzte und in seiner neuen Regierungsverfassung *) der Dissidenten nur in   *) Jn welcher es, im ersten Absatz, bloß heißt: „Wir sichern hiermit, unsern Landesbeschlüssen gemäß, die Freyheit aller religiösen Gebräuche und Bekenntnisse in den polnischen Landen.“ — Was sind dieß für Landesbeschlüsse? Warum werden sie nicht genannt? Sind es die aus den Zeiten Siegmund Augusts? Sind es die von 1768? — Gewiß nicht. Denn jene haben die Katholischen nur zum Theil anerkannt und nie gehalten; und letztere hatte man aufgehoben.   so fern ganz unbestimmt erwähnte, als er ihnen freye Religionsübung, aber nichts weiter, zusicherte.  Wie die Dissidenten noch bis jetzt den Widerwillen der Katholischen tragen müssen, eben so leiden sie noch unter ihrer Verachtung; denn, anstatt friedlich unter einander selbst zu leben, was der erste Grundsatz einer gedrückten Gesellschaft seyn sollte, haben sie allen erdenklichen Uneinigkeiten, die so kleinlich, so ärgerlich sind, Thür und Thor geöffnet. Seit dem Jahre 1768, wo sie wiederum ein politisches Daseyn bekamen, waren Gemeinen gegen Gemeinen, und in diesen die bürgerlichen Mitglieder gegen die Adelichen, die adelichen Vorsteher gegen die bürgerlichen, in einer beständigen, höchst erbitterten Fehde begriffen. Die Grundsätze der politischen Verfassung, die eine Aristokratie begründen, wurden von dem dissidentischen Adel auf die kirchliche Verfassung angewandt, und er suchte eine kirchliche Aristokratie durchzusetzen. Er maßte sich die Ge   setzgebung und die Verwaltung der kirchlichen Oekonomie an, und verweigerte den bürgerlichen Mitgliedern der Gemeine in diesen Dingen eine gültige Stimme. Die Streitigkeiten, die daraus entstanden, legte man nicht selbst bey, sondern man brachte sie vor mehrere Reichstage und vor die Gerichtshöfe seiner eigenen Nebenbuhler, deren Entscheidungen jedesmal neue Quellen von Uneinigkeiten wurden. Noch bis diese Stunde sind die innern kirchlichen Verhältnisse der Dissidenten nicht genau und klar aus einander gesetzt, und wenn seit einigen Jahren keine allgemeine feindselige Bewegungen sich gezeigt haben, so ist es nur aus der bisherigen politischen Lage von Polen zu erklären *).   *) Der seel. Büsching hat sich die Mühe gegeben, eine umständliche, beurkundete Geschichte der dissidentischen Jrrungen zu sammlen. Sie befindet sich in den letzten Bänden seines historischen Magazins, zu denen ich den Leser verweise, der umständliche Auskunft darüber verlangt. Jn dem 21ten   *)   *) Bande des gedachten Magazins S. 634. fg. findet sich ein „Resumé de l'affaire des Dissidens,“ das sehr lehrreich und vortreflich geschrieben ist. Es ist von der Hand des Geheimen Legationsraths Sartorius von Schwanefeld, in Warschau, eines vortreflichen Kopfes, dessen ich hier mit Achtung und Vergnügen erwähne.   Achter Abschnitt.   Warschau. Ueber die Unmöglichkeit einer Staatsveränderung in Polen. Unhaltbare politische Berechnungen der Anstifter der jüngst untnrnommenen.Gang derTheilnahmeStanislaus Augusts an derselben. Geschichte dieses Fürsten als Mensch und als König, in einem kurzen Abrisse. Seine Jugend, Reisen, Ausbildung, Nachahmer. Sein Einfluß auf die Sitten der Polen, sein Grundsatz, jedermann zu gefallen und zum Freunde zu haben. Anmerkung darüber. Seine politische Laufbahn, Erhebung auf den Thron und dornigte Lage beym Regierungsantritte. Uebersicht derselben und seiner Regierungsgeschichte, in Resultaten dargestellt. Sein endlicher politischer Hauptgrundsatz. Sein Bildniß. Bruchstück einer Rede über die abgelegte Nationaltracht, von einem Landboten gehalten. Anstalten des Königs für die Wissenschaften und für die politische Verbesserung des Landes. Seine Lieblingsidee einer Natio naler   nalerziehung. Wohin die Ausführung derselben leitete. Anfang der neuerlichen Revolution. Bildnisse der vornehmsten Anstifter derselben und einiger Theilhaber daran. Jgnatz Potocki. Abbate Piatoli. Unterkanzler Kollontay. Stanislaus Malachowski und Fürst Kasimir Sapieha, Konföderations-Reichstags-Marschälle. Soltyk, Landbote von Krakau. Julian Nimczewicz, Weissenhof, Mostowski, Matuczewicz, Wibicki, die Brüder Czacki, Fürst Adam Czartoryski. Die Generale der Patrioten. Schluß der Bemerkungen über Warschau und über Polen überhaupt.  Abreise von Warschau. Die Gegend von Warschau auf dieser Seite. Raszyn, Mszczonow, polnische Städtchen. Gegenden und Wege. Rawa. Neue preußische Postbeamten. Wolborz. Lustschloß des Bischofs von Kujavien. Petrikau. Widawa. Preußisches Kommando. Beleidigte Schildwache. Der Postmeister im Stalle. Sorge für seine Ruhe. Sokolnick. Kempen. Anmerkung über Südpreußen. Wartenberg. Geschmackvolle Kirche. Oels. Breslau. Gniegwitz. Schweidnitz. Landshut. Gebürgsbewohner. Schmiedeberg. Hirschberg. Riesengebirge. Greifenberg. Lauban. Görlitz. Bautzen. Bischofswerda. Schmiedefeld. Ankunft und Eintritt in Dresden.   Viertes Heft. H  Jndem ich die bisher aufgestellten Wahrnehmungen über Polen und dessen Bewohner noch einmal im Ganzen übersehe, finde ich, daß sie sich, ohne daß ich irgend einem Zuge Gewalt angethan, in ein vollständiges Gemälde politischer und moralischer Unordnung zusammen gefügt haben.  Die Quellen dieser Unordnung sind dem aufmerksamen Leser nicht entgangen. Er weiß auch, daß sie nicht mehr verstopft werden können, seit dem Polen, um im Jnnern vor sich selbst Ruhe zu haben, Freunde von außem zur Hülfe gerufen hat, die einmal nicht anders sind, als politische Freunde seyn können. Es ist mit Haabe und Willen unter ihre Vormundschaft gerathen, und wird nie für mündig erklärt werden, weil ihm Schuld gegeben werden kann, zu Zeiten irre zu reden und zu handeln.  Eine Regierungsveränderung in Polen zu treffen, ist, seit dieser Zeit, die schwerste Auf   gabe, die es in dem ganzen Gebiete der Politik geben kann. Es käme dabey nicht bloß darauf an, das Land, das man Polen nennt, und die Menschen, die Polen heißen, zu verändern und zu verbessern, sondern man müßte zugleich drey der mächtigsten Staaten in Europa, ihrer physischen Lage, ihren Kräften, ihren Verfassungen, und ihrem politischen Jnteresse nach, gänzlich umwandeln. Wer das erstere unternehmen wollte, ohne das letztere zu vermögen, würde vielleicht viel Einbildungskraft und Unternehmungsgeist, aber wenig Erfahrung und Ueberlegung anzeigen.  Wenn der Charakter der polnischen Verfassung Unordnung ist, so ist die Folge davon Schwäche. Da die angränzenden Mächte durch diese Schwäche stark werden, so verlangt es ihr Vortheil, sie zu verewigen; und da jeder Schritt zur Ordnung ein Schritt zur Stärke seyn würde, so will ihre Sicherheit, daß sie ihn verhüten. Nach diesen Grundsätzen hat man Polen seit einem Jahrhundert behandelt,   H 2  und sie sind es, die jede Veränderung unmöglich und jeden Ansatz dazu gefährlich gemacht haben.  Aeußerst unerwartet waren demnach die ersten Nachrichten, die man von den Entwürfen und Verhandlungen des Reichstags, der sich im Jahre 1788, am 7ten Oktober, in eine Konföderation verwandelte, um die Wirkung des „liberum veto“ zu vernichten, hörte und las. Man sahe wohl, worauf sich die Häupter der Partey stützten, die eine politische Veränderung durchsetzen zu können glaubten. Rußland war mit der Pforte in einem harten Kriege verwickelt; Oesterreich nahm, als Bundesgenosse von Rußland, an eben diesem Kriege Theil. Preußen, durch die Verbindung dieser beyden Mächte und deren gegenwärtige und künftige Fortschritte beunruhigt, bewarb sich um Freunde, durch die es dem Gewichte derselben ein Gegengewicht zu geben suchte. Nach dem Bündnisse von Loo, welches Preußen mit England und Holland (den 13ten Jun. 1788)    schloß, wandte es sich um ein ähnliches an Polen und setzte es durch. Die Führer der zu bewirkenden Veränderung sahen also drey ihrer mächtigen Nachbarn mit allen ihren Kräften beschäftiget, und der vierte war ihr Bundesgenosse geworden. Er hatte ihnen versprochen, nicht nur ihre Revolutionsarbeiten nicht zu verhindern, sondern sie, wenn es nöthig wäre, sogar dabey zu schützen, mit Fürwort und, wenn dieß nicht wirkte, mit Soldaten. Sie glaubten sich demnach von allen Seiten sicher.  Diese Zuversicht war es, die den kalten Staatskundigen befremdete und ihn überzeugte, daß die Häupter der polnischen Revolution, dem Nationalcharakter gemäß, mehr warme Einbildungskraft, als nüchterne Ueberlegung, hätten, und daß sie sich durch den äußern vortheilhaften Schein ihrer Lage blenden ließen, ohne die Stützen zu untersuchen, auf denen sie ruhete. Sie bedachten nicht, daß Preußen nur deshalb für den Augenblick Po   len suchte, weil es seiner bedurfte; sie traueten dieser Macht die Unvorsichtigkeit zu, daß sie, eines erst zu bildenden, schwachen Bundesgenossen wegen, mit einer furchtbaren Nachbarin brechen würde; sie beurtheilten die Freundschaftsversicherungen dieses Staats nach den Regeln der Schulmoral, nicht nach der Politik, und fingen an, unverholen zu schmollen, da er von Thorn und Danzig, als von einem Ersatze für die Aufopferungen sprach, die er für Polen zu machen Willens sey; sie schlugen geradezu ab, diese Forderung zu erfüllen, und zeigten dadurch deutlich genug, daß sie wohl Aufopferungen annehmen, aber nicht erwiedern wollten, und dieser Egoismus erinnerte Preußen um so dringender an ein schonendes Benehmen gegen Rußland, da dieses immer noch einen großen Theil der Nation auf seiner Seite hatte, der sich lieber mit ihm, als mit Preußen verband, und der den Rest hätte bewegen können, den preußischen Vertrag zu zerreißen. Ferner glaubten die Veränderer,    daß das gespannte Verhältniß zwischen Rußland und Preußen immer fort dauern würde; sie baueten auf die Dazwischenkunft Schwedens, und übersahen dessen innere Gährungen; sie legten das Stillschweigen Oesterreichs zu ihrem Vortheil aus; mit einem Worte, sie sahen nur das, was sie wünschten, und überlegten nicht, ob es auch ausführbar und dauerhaft ausführbar sey. Anstatt sich zu erhalten, wie sie waren, wollten sie wachsen; anstatt der Politik des Schwächern, die es mit keinem Theile verdirbt, treu zu bleiben, nahmen sie die Politik eines unabhängigen Staats an, und verbanden sich bestimmt mit einem Andern gegen einen Dritten, der offenbar der mächtigere blieb, wenn auch seine Macht für den Augenblick zerstreuet war; und, in ihrer unbegreiflichen Verblendung, vergaßen sie den politischen Gemeinplatz: daß der Schwächere, der an Uneinigkeiten zwischen Mächtigern Theil nimmt, bey der ersten freundschaftlichen Annäherung dieser, von ihnen zertreten wird.    Diese falschen Berechnungen, diese unpolitischen Aufwallungen, sage ich, ließen den Staatskundigen sehr helle Blicke auf den Erfolg der eingeleiteten Veränderung thun. Seine Kenntniß der politischen Verfassung dieses Staates und des durch sie verderbten Charakters der Nation, führte ihm nicht minder untrügliche Vermuthungen zu; und er ließ sich durch das Siegesgeschrey der neuen philosophischen Politik, die in der That mehr Dichterin als Denkerin ist, in seinen, durch die Geschichte aller Zeiten, bewährten Grundsätzen, nicht irre machen. Es war bey ihm nicht die Frage, ob er den Polen eine günstigere politische Lage wünschte, sondern, ob sie auf diesem Wege, ja, ob sie auf irgend einem andern, je zu einer solchen überzugehen fähig wären, so lange das politische Gewebe, das sie umschlungen hielt, und der moralische Charakter, aus dem ihre Handlungen flossen, dieselben blieben; dieß verneinte er standhaft, und der Erfolg hat seine Ueberzeugung bewähret.    Gewöhnlich hält man den König für den ersten Urheber dieser Unternehmung, aber er ist es nur auf eine bedingte Weise. Folgende Thatsachen, die zugleich einen kurzen Abriß seiner Geschichte, als Mensch und als König, darstellen dürften, werden dieß beweisen.  Graf Stanislaus Poniatowski, jetzt Stanislaus Augustus, König von Polen, wurde im Jahre 1732, den 17ten Januar zu Sendomir gebohren; im Jahre 1764 den 7ten September zum König erwählt, und den 15ten November desselben Jahres zu solchen gekrönt.  Stanislaus durchlebte eine glänzende Jugend. Körperliche Schönheit und Geist zeichneten ihn unter fünf Geschwistern in den Kinderjahren aus; beydes, mit Liebe zu Wissenschaften, mit Geschmack für alle angenehme Künste verbunden, unterschied ihn, in den Jünglingsjahren, von dem Reste der polnischen Jugend; reifer Verstand, Beredsamkeit, die feinste Ausbildung für das gesellige Leben, herzgewinnende, einschmeichelnde Manieren, mei   sterhafte Handhabung seiner Eigenliebe und seines Ehrgeizes erhoben ihn, in den Männerjahren, über alle seine gleichjährige Landesleute.  Nie hat ein junger Pole seine Reisen besser genutzt, als Stanislaus. Ein ausgezeichneter Hang, durch körperliche und geistige Vorzüge zu gefallen, der bis jetzt ein Hauptzug in seinem Charakter geblieben ist, machte ihn auf alle Vollkommenheiten um ihn her aufmerksam und drang ihn, sich ihrer auch für sich zu bemächtigen. So ward Frankreich für ihn die Schule in der Kunst, sein Aeußeres durch Anstand, Leichtigkeit und Geschmack in der Kleidung hervor zu heben; sein Jnneres durch heitere Philosophie und Moral zu schmücken; und seinem ganzen Wesen den Charakter des vollkommenen Hofmanns mitzutheilen, der um jene Zeit noch ausschließend in Frankreich zu Hause war. Er lernte die Sprache des Landes, wie seine Muttersprache, reden und schreiben, und sie ist bis jetzt, im gesellschaftlichen    Leben, in zärtlichen Verhältnissen, im freundschaftlichen Briefwechsel, seine Lieblingssprache geblieben.  Eben so schien er unter den Engländern ganz Engländer zu seyn. Auch ihre Sprache schrieb und redete er mit Anmuth und Richtigkeit, und er unterhält sich bis jetzt noch schriftlich und mündlich gern in derselben. Sein Aufenthalt in England verlief in dem Umgange mit den berühmtesten und gelehrtesten Männern damaliger Zeit, unter dem Studium ihrer klassischen Schriftsteller, besonders der Geschichtschreiber, Staatsgelehrten, Weltweisen und Dichter, und unter Besuchen bey ihren geschicktesten Künstlern, Manufakturisten und Handwerkern.  So suchte er in den Ländern, die er bereiste, das Gelehrteste und Lehrreichste, das Berühmteste und Schönste unter allen Ständen, in jeder Gattung, unter jedem Geschlechte auf, und nahm davon, was einer Anschmelzung fähig war, in sein Wesen herüber. Seine    außerordentliche körperliche und geistige Gewandheit und Bildsamkeit erwarben ihm überall Liebe, Freundschaft und Bewunderung. Friedrich schätzte ihn sehr hoch, Katharina nicht minder. Er kam als das Schooßkind seiner glänzenden und weitläuftigen Verwandtschaft, als der Augapfel der Weiber, als der Stolz der Nation, zurück, von den Ausländern, als der vollkommenste Pole, den sie je gesehn, entlassen.  Jn Polen war er der Gegenstand einer allgemeinen Nachahmung von Seiten seiner jüngern Landsleute. Sein Gang, seine Art zu sprechen, seine kleinsten Bewegungen, seine Lieblingsneigungen, ja, seine Kleidung, bis auf die Art, sein Haar zu tragen, wurden von dem gleichjährigen höhern Adel nachgebildet. Die eigenthümlich-polnische Tracht hatte er ganz abgelegt; zu den rohern Vergnügungen seiner Nation, zur Jagd und zum Trunke, zeigte er nicht den mindesten Hang; gegen Brutalitäten äußerte er den erklärtesten Abscheu;    die Weiber behandelte er mit einer Feinheit und Achtung, die ihnen vorher nicht in dem Grade bewiesen wurden, und die sie nicht mit Undank aufnahmen; gegen seine Diener- und Unterthanenschaft betrug er sich mit Güte und Schonung; seine politischen Ueberzeugungen waren dem größesten Theile seiner Landsleute zwar neu, erregten aber noch nicht ihre Erbitterung gegen ihn, weil er sie mit Behutsamkeit, und mehr im Tone des Rathgebers, als des Rechthabers, vortrug, und weil er überhaupt in der ersten Zeit noch keine eifersuchterregende politische Rolle in seinem Vaterlande spielte.  Bey dem großen Vorrathe von neuen Kenntnissen und Begriffen, die er im Auslande gesammlet hatte, für die er aber in seinem Vaterlande weder Erweiterung noch auch Nahrung fand, war es natürlich, daß er einen Kreis um sich zu bilden suchte, in welchem er seine neuen Genüsse zum Theil wieder finden konnte. Schon damals ging er vorzüglich gern    mit Fremden um. Franzosen, Engländer und Jtaliener, die ihn, durch irgend einen Vorzug an die Sitten, an die Ausbildung und Talente ihrer Landsleute erinnerten, genossen eines ausgezeichneten Empfangs von ihm, und er wählte aus ihrer Mitte seine Vertrauten, seine Haus- und Tischgenossen und Diener. Seine Liebhabereyen und Sitten, seine Grundsätze und sein äußeres Benehmen, seine Bibliothek und seine Küche, alles athmete den Geist des Auslandes, doch in einer überlegten Anwendung auf seine eigenen Anlagen, auf seine politischen Verhältnisse und auf die Grundsätze, Sitten und Vorurtheile seiner ältern Landsleute, die er aus Klugheit schonte, und denen er nicht als ein Veränderungssüchtiger verdächtig, oder gar als ein erklärter Widersacher der vaterländischen Gewohnheiten verhaßt werden wollte. Es gelang ihm damals wirklich noch, neben der eifrigen Nachahmung der jüngern, die Nachsicht der ältern seiner Landsleute zu gewinnen, und diese Nachsicht sogar,    durch ein feines, einschmeichelndes Benehmen, im Ganzen bis zum Beyfall zu erhöhen. Dieses Bestreben, sich bey allen Parteyen in Liebe und Vertrauen zu erhalten, dessen Quelle ich oben angegeben habe, ward nach der Zeit sein Lieblingsgrundsatz, und man muß bekennen, daß er ihn, als Privatmann, bey hundert Gelegenheiten, mit Frucht angewandt, daß er aber auch bey tausend andern, sobald er König war, seine Gefahren, seine Feinde, die Zerrüttung seines Landes, und das allgemeine Mißtrauen auf ihn, dadurch vermehrt habe.  Ueberhaupt meyne ich, daß der Grundsatz, jedermann zu gefallen, zwar wohl von Privatleuten, in Fällen der Persönlichkeit und des Mein und Dein, geübt werden möge, aber nicht von Fürsten, die, als solche, nichts nachsehen, nichts mildern, nichts aufopfern dürfen. Jhre Richtschnur ist das Wohl des Ganzen, ihr Weg geht unbedingt auf dessen Erreichung. Wer sich dieser widersetzt, ist des Für   sten natürlicher Feind, wäre er auch der geschätzeste Freund des Menschen; er muß gezüchtigt und entfernt werden; man muß ihm nicht schmeicheln, ihn nicht bitten, ihm nicht versprechen, weil dieß seine unerlaubten Forderungen zu rrchtmäßigen Ansprüchen zu machen scheint und seine Hartnäckigkeit verstärkt; man muß ihm keinen Schritt aus dem Wege thun, denn Ausweichen hält auf, und die, für die man als Fürst handelt, leiden unter der Verzögerung; man muß ihn auch nicht abkaufen, denn die Kaufsumme ist baarer Verlust für den, der fordern kann, ist stillschweigendes Bekenntniß, daß sein Recht zum Fordern nicht ganz gegründet seyn möge, ist also wahre Untergrabung dieses Rechtes. Selbst wenn ein Fürst aus seinem Privatvermögen diese Kaufsumme gäbe, so bliebe sie, wenn sein Volk auch nicht baar einbüßte, solche Untergrabung, und ermunterte selbstsüchtige Gemüther, ähnliche Forderungen zu wiederholen.  Ein   Ein Fürst muß, wenn er gerecht wägt und dem gemäß nimmt oder giebt, keinen Feind fürchten, von keinem Freund Dank erwarten: denn er that seine Schuldigkeit. Der Unwille der unzufriedenen Staatsbürger fällt auf das Gesetz, der Dank der Zufriedenen auch auf das Gesetz, wenn er nach demselben entschieden hat. Kann dieß ihn gegen die Unzufriedenen nicht schützen, wird es selbst von ihnen vernichtet, so muß er für dasselbe zu sterben, oder der Stelle, die es ihm gab, zu entsagen wissen, um als Privatmann, von allen Verfolgungen befreyet, bequem weiter zu leben.  Stanislaus sahe, bey seiner Geburt und seinen persönlichen Vorzügen, den Weg zu jeder Ehrenstelle im Staate für sich offen; und daß er jede, auf die er rechnete, erreichen würde, dafür bürgte ihm der große Einfluß, den damals seine Verwandtschaft im Staat hatte. Sein Onkel, der Großkanzler von Lithauen, Fürst Czartoryski, der mit allen glänzenden Familien in Polen verwandt, der, bey einem   Viertes Heft. J  festen, unternehmenden Charakter und bey viel Schlauigkeit und Kenntniß seiner Nation, ungewöhnlich unterrichtet und arbeitsam war, hatte sich an die Spitze aller Staatsgeschäfte geschwungen, und war durch diese Vorzüge sowohl, als durch seinen Reichthum und die daraus fließenden Hülfsmittel, die Seele derselben geworden. Die Verbindung, in die er sich mit Rußland zu setzen gewußt hatte, befestigte ihn auf diesem Standpunkte, den man eine Diktatur nennen kann. Sein Neffe Stanislaus hielt sich an ihn und ward von ihm sehr geschätzt. Kein Wunder, wenn er in kurzer Zeit zu einer der höchsten Staatswürden, zum Truchseß von Lithauen, hinan schritt. Auf dieser Stufe hatte er eine nur kurze Zeit gestanden, als er von derselben auf den Thron selbst erhoben wurde.  Man hat oben *) gesehen, unter was für Umständen, und mit welchen Hülfsmitteln. Zwey Drittheile der Nation hatten ihr festes   *) Jm 6ten Abschnitte.   Vertrauen auf ihn gesetzt, die Erfüllung ihrer angelegensten Wünsche von ihm erwartet. Er schien ihr der einzige, der Polen wieder zur Blüthe erheben könnte, und er war auch der einzige, der es gekonnt hätte, wenn es überhaupt noch politisch möglich gewesen wäre. Einige Winke über seine damalige Lage werden dieß anschaulich machen und zugleich beweisen, daß vielleicht Vorzüge und Kräfte übermenschlicher Art hier gescheitert seyn würden.  Er war vorzüglich durch die Unterstützung Rußlands und durch die Mitwirkung Preußens auf den Thron gehoben worden. Wer darf nach den Grundsätzen der Politik erwarten und verlangen, daß diese Unterstützung und Mitwirkung ohne Plan und Zweck gewesen seyn sollte. Seine Person entsprach den politischen Berechnungen dieser beyden Mächte am meisten, mithin ward er allen übrigen Suchenden vorgezogen. Beyde, äußerlich verbunden, in nerlich eifersüchtig auf einander, verlangten sei nen Dank, das heißt, nicht nur Billigung ih   J 2  rer Absichten, sondern thätiges Mitwirken zu deren Erreichung. Was beyde Mächte wollten, haben wir schon oben eine Vormundschaft genannt; eine Vormundschaft über „ein Volk, das,“ wie sich ein geistreicher polnischer Schriftsteller ausdrückt, „ein Kind ist, „mit einem zweyschneidigen Schwerd in den „Händen, Freyheit genannt, womit es sich „verwunden und andre verletzen kann.“ — Bey der innern Eifersucht dieser Mächte hatte er noch darüber zu wachen, daß er der einen nicht mehr Anhänglichkeit bewiese, als der andern. So unmöglich dieß war, so klar fiel es in die Augen, daß er sich beyde zu Feinden machen würde, wenn er beyden nur gleiche Bereitwilligkeit bewiese; und daß sich beyde in diesem Falle, ihre Eifersucht so lange beyseite gesetzt, gegen ihn und sein Land verbinden und sich den Ersatz nehmen würden, den sie von ihm und von jenem zu fordern zu haben glaubten.    Diese dornigte Lage, worin er sich von außenher befand, ward durch die Ansprüche der Familie Czartoryski auf seine Dankbarkeit und Folgsamkeit; durch die Forderungen desjenigen Theils der Nation, der ihn zum Könige gewählt hatte; und durch die Widersprüche desjenigen, der ihm die Krone streitig machte, und, wegen der Dazwischenkunft der russischen Truppen, seine Wahl für gezwungen erklärte, auf den höchsten Grad von Verwickelung getrieben.  Der Großkanzler Czartoryski, der, nach Stanislaus Thronbesteigung, immer noch an der Spitze der Geschäfte stand und sich in seinem Einflusse erst recht fest gesetzt hatte, nahm an, daß der neue König thun müsse, was er für gut fände. Einwendungen von seiner Seite beantwortete er mit Härte und Stolz, Vorschläge unterstützte er nur in so fern, als sie mit seinen eigenen Planen übereinstimmten; und doch mußte der König ihn schonen, weil Rußland das unbedingteste Vertrauen auf seine Ergebenheit und Talente setzte.    Die Forderungen desjenigen Theils der Nation an ihn, der ihm seine Stimme gegeben hatte, waren den Absichten Rußlands, Preußens, Czartoryski's und seiner eigenen geradezu entgegen gesetzt. Die Nation verlangte ihre Rechte und Vortheile in ihrer ganzen Ausdehnung; sie verlangte die Aufrechterhaltung ihrer Unabhängigkeit, und drang leidenschaftlich auf die Entfernung der russischen Truppen, die doch Rußland, um seine Entwürfe durchzusetzen, in Polen eben so nöthig brauchte, als die Czartoryski, um ihren Einfluß, und der König, um seine Krone, gegen seine Widersacher, zu behaupten. Sie bestand auf die fortdauernde Ausschließung der Dissidenten von allen Staatsstellen, und den König drang sein Herz eben so sehr, als sein Verstand, diesen Theil seiner Unterthanen wieder zu heben, die auch an Rußland, Preußen, England und Dänemark mächtige Fürsprache hatten; sie lehnte sich gegen jede Veränderung in der Verfassung auf, und doch brauchte sie einen Schatz, eine    Armee, ein Gerichtswesen, wenn sie einen Grund zur Verbesserung ihrer Umstände legen wollte; sie verlangte, ihren einzelnen Mitgliedern nach, Dinge, die diese nur auf Kosten des Ganzen erhalten konnten; mit einem Worte, sie forderte mit der gewöhnlichen Selbstsucht und setzte voraus, daß ihr König, seine Minister, ihre Bundesgenossen und deren Truppen nur da seyen, ohne daß sie ihnen freyen Willen, Rathschläge, eigene Plane, Aufenthalt in ihrem Lande und Zehrung zu gestatten schuldig sey.  Die Mißvergnügten, deren Zahl nicht klein war, und die aus den Größesten und Mächtigsten des Reichs bestanden, forderten ganz nach denselben Grundsätzen. Sie haßten die Czartoryski und den König aus Eifersucht, gaben aber vor, es geschehe aus Vaterlandsliebe, weil jene und dieser fremde Truppen in das Land gezogen und die Freyheit der Nation nicht bloß bey der Königswahl unterdrückt hätten, sondern sie noch ferner unterdrückt halten    wollten, um ihre Sucht nach Neuerungen zu befriedigen. Jhr Wille war, die Czartoryski zu stürzen, den König abzusetzen, den russischen Minister aus Warschau und die Russen aus Polen zu verjagen.  Mit allen diesen Fesseln denke man sich einen König belastet, der seinerseits auch seinen Willen und seine Plane hatte; der wohl sahe, daß ein König, der so beschränkt ist, wie die Nation ihn verlangte, nichts zu ihrem Besten thun kann; der den sehr erlaubten Ehrgeitz hat, die Erwartungen zu erfüllen, die seine Vorzüge in ganz Europa erweckt haben; der dieß nicht anders als durch kluge und wohlthätige Verbesserungen bewirken und dennoch keinen Schritt thun kann, ohne Beystimmung eines mächtigen Onkels, der am Ruder des Staats steht und seinen ganzen Ehrgeitz in diesen Standpunkt setzt; und ohne Billigung des Ministers einer freundschaftlichen Macht, die jenen Onkel aufrecht erhält, ihn selbst zwar bey der Königswürde schützt, aber ihn auch    als König nicht eigenwillig und zu mächtig werden lassen will! Man denke sich die Lage dieses Königs, wenn er allein, wenn er nach einem eigenen Plane, der ohne Rücksicht nur auf das ging, was wahres, allgemeines Wohl seines Landes war, hätte handeln wollen. Es wäre, außer ihm, kein Wesen in und um Polen gefunden worden, das Theil daran genommen hätte! Er würde allein, ohne Geld, ohne Heer, ohne Unterthanen, ohne Bundesgenossen, ohne Land, da gestanden haben.  Wenn er demnach, indem er diese seine Lage überblickte, sich nicht entschließen konnte, die Krone niederzulegen, so mußte er erwarten, daß ihm begegnete, was allen seinen Vorgängern, selbst den besten, den entschlossensten und stärksten, den Siegmund August, den Stephan Batori, den Johann Kasimir, den Johann Sobieski, begegnet war: er mußte darauf rechnen, von dem ersten Jahre seiner Regierung an, bis in sein letztes, ein Gegenstand des Mißtrauens und    des Despotismus seiner freyen Nation, der Habsucht und der Anmaßungen seiner Großen und der Eifersucht seiner mächtigern Nachbarn zu seyn. Hielt er es mit dem größern Theil der Nation gegen den kleinern, so war er diesem ein unumschränkter Usurpator; hielt ers mit diesem, so setzte ihn jener, als einen Abtrünnigen von der Republik, ab. Vereinigte er beyde und stellte sich an ihre Spitze und traf, mit Aufopferung seiner selbst, wohlthätige Anstalten für das Ganze, so erregte er die Eifersucht seiner Nachbarn, und zog dem Lande Krieg zu. Dieser Krieg fiel einer egoistischen Nation zur Last, die immer nur gewinnen, nichts aufopfern wollte, die sich also Theilweise zu den Nachbarn schlug, unter ihrem Schutz Konföderationen errichtete und durch diese die Souverainität der Nation auf sich verpflanzte, mithin den Rest derselben zugleich mit dem Könige lähmte. Hielt dieser sich hingegen an seine Nachbarn, so war er seiner Nation ein Staatsverräther, und seine Person    und sein Leben war vor einzelnen meuchelmörderischen Anfällen in Gefahr, wenn ihn auch die Soldaten seiner Freunde gegen offenen Krieg schützten. Wiederum hielt er es mit einem dieser Nachbarn mehr, als mit den beyden andern, so verbanden sich diese letztre aus Eifersucht gegen ihn und den Dritten, und auf ihn und das Land fiel abermals die Last des Krieges und, wenn sich die drey Nachbarn, ohne ihn, ausglichen, auch die Last des — Friedens. So schwebte er also unausgesetzt zwischen innerlichen und äußerlichen Kriegen, zwischen der Habsucht einzelner Unterthanen und der ganzen Nation, zwischen der Freyheitswuth dieser, und der Eifersucht ihrer Nachbarn, zwischen dem Königthum und der Sklaverey; und in diesem unordentlichen Gedränge mußte er und seine Nation nach und nach von den Mächtigern zerrieben werden, ohne daß beyden auch nur der Trost blieb, daß dieß Schicksal sie ohne ihre Schuld getroffen habe.    Diese Angaben enthalten, im Abgezogenen, die ganze Regierungsgeschichte Stanislaus Augusts. Hier ist nicht der Ort, noch der Raum dazu, die Begebenheiten selbst aufzustellen, aus denen sie als Resultate hervorgegangen sind. Jch muß den Leser bitten, sie selbst in den einzelnen Beyträgen zur polnischen Geschichte, vom Jahre 1766 bis 1773, aufzusuchen und sie mit dem Obigen zu vergleichen.  Die Theilung Polens in dem letzt genannten Jahre war die Krise der gewaltsamen Krankheit, die dieß Land seit dem Regierungsantritte Stanislaus Augusts erschütterte. Eine völlige Ohnmacht hatte die Nation zur Ruhe gebracht, aber nicht beruhiget; ein gänzlicher Verlust alles wirksamen Einflusses im Staate hatte dem Könige die Hände zu Veränderungen und Verbesserungen gebunden; seine jetzige Hülflosigkeit war sogar die Folge vorgehabter Veränderungen und Verbesserungen gewesen. Aus dieser Begebenheit hatte er den Grundsatz gezogen, sich von nun an zu dem    Stärkern zu halten, um das zu retten, was ihm von der königlichen Würde, und der Nation von ihrem Lande, noch übrig war.  Die Art von Ruhe, die er von der Zeit an, wenigstens von außen, genoß, verwandte er als Mensch zu seinem Genusse und als Fürst zu solchen Anstalten, die ihm zu unternehmen erlaubt waren. Er bauete sein Schloß aus, verschönerte, verzierte es mit Werken der Kunst. Die Zimmer und Säle, die seine Wohnung bilden, sind nach seinen eigenen Angaben und Rissen erneuert und eingerichtet. Sein großer Gesellschaftssaal, der Saal für seine BücherMünzen- und Kunstsammlungen, sind Muster in ihrer Art. Sie tragen einen Charakter von Einfalt, der da, wo es schicklich ist, in eine geschmackvolle Pracht übergeht, welche nirgend das Auge blendet, aber überall anmuthig beschäftigt. Die kleinern Zimmer und Kabinetter, die er bewohnt, sind mit einfachen Teppichen bekleidet, mit geschmackvollen Mobilien besetzt, und nehmen diejenige Seite des Schlos   ses ein, die eine angenehme Aussicht über die Weichsel gewährt. Das Ganze athmet einen reinen Geschmack, Anspruchslosigkeit und sanfte Würde; und man wird wenig königliche und fürstliche Zimmer unter so angenehmen Empfindungen betreten und durchwandern. Ueber seinem Bette hängt eine reizende Magdalene, von dem Batoni'schen Original abgenommen.  Stanislaus war, als ich ihn das erstemal sahe, in seinem Einundsechzigsten Jahre, aber sein Aeußeres verrieth dieses Alter nicht. Zwar hat seine Farbe nicht mehr das Frische des männlichen Alters, sondern fällt ins gelbliche, und sein Haar greiset; aber seine Haut zeigt noch keine Furche, sein Gesicht ist gefüllt, sein Auge lebhaft und voller Geist, mit einer auffallenden Mischung von Sanftmuth und Güte. Stärke und Heldenmuth sind nicht das Unterscheidende seiner Bildung und seiner Person, aber desto unverkennbarer blickt Abgeschliffenheit, Witz und Grazie aus ihnen hervor. Man kann keinen feinern Mund sehen. Seine    Stimme ist überaus rein, zart und biegsam im Gespräche; verliert aber, wenn er sie mit Anstrengung öffentlich brauchen muß.  Von Person gehört er zu den männlichen Mittelfiguren, ist ohne Tadel gewachsen und neigt zur Wohlbeleibtheit. Schenkel und Fuß sind überaus fein. Er hat die schönste und zarteste Manushand, die ich je gesehen habe. Er trägt sich noch jugendlich aufrecht, und ich habe an ihm keine von den Linkheiten im Anstande und Gange bemerkt, die man sonst häufig an Fürsten sieht, deren sklavische Unterund Oberhofmeister ihnen, als Prinzen, nicht bemerkbar zu machen wagten, daß sie einmal, als regierende Fürsten, auch durch ein Aeußeres, das nicht lächerlich auffällt, ihrem Volke Ehrfurcht einprägen müssen.  Stanislaus trägt sich französisch seit frühen Jahren. Am Konvokations-Reichstage im Jahre 1764 benutzten seine Gegner diesen Umstand, um die Frage auf die Bahn zu bringen, wie sich der künftige König tra   gen sollte? Man drang sehr ernsthaft auf die Nationaltracht und füllte eine ganze Reichstagssitzung, unter großem Geräusch, damit aus. Der Primas, als Zwischenkönig, verlor endlich die Geduld, und erklärte, man würde sich vor ganz Europa lächerlich machen, wenn man diese gehaltlose Frage noch länger behandelte. — „Mit nichten!“ rief ein Reichsbote von Podolien: „Man erlaube mir, die großen Vortheile darzuthun, welche die weise, von unsern Vätern gebilligte und aufrecht erhaltene Tracht mit sich führt! Die Geschichte aller Zeiten lehrt uns, daß die Gebräuche und die Kleidung des Auslandes zugleich dessen Verderbniß und Sittenlosigkeit mitbrachten. Die Summen, die man für prächtige Kleider in fremde Länder schickt, sind ungeheuer, die reichsten unsrer Landsleute erschöpfen sich dadurch, und was haben sie dafür? Eine Tracht, die den Wuchs des schönsten Mannes entstellt! Wir machen Schulden, um diese Thorheit zu befriedigen, und bringen uns überall um un sern    sern Kredit! Aber ich dringe nicht weiter auf den Nutzen, den die Großen selbst von der Beybehaltung unserer eigenthümlichen Kleidung haben würden; ich gebe ihnen nur noch zu überlegen, was sie den minder wohlhabenden ihrer Mitbrüder, die nicht so, wie sie, mit Aemtern und Staatswohlthaten überhäuft sind, für einen Gefallen damit erweisen könnten! Es mag eine Kleinigkeit seyn! Desto besser! Um so leichter wird es ihnen werden, ihren Mitbürgern den Gefallen zu thun und sich wie sie zu kleiden. Tragen wir uns wie Polen, so kann man uns unterscheiden, zwängen wir uns aber wie Ausländer in drey Ellen Tuch, so verwechselt man uns mit Kammerdienern und Köchen und dergleichen fremdem Gesindel. Es ist nicht meine Absicht, die Gemüther zu erbittern, aber ich forde euch auf, euch, meine Brüder, die ihr, obwohl nicht durch prächtige Equipagen ausgezeichnet, doch von dem reinsten Adelsblute entsprossen, hier eine Zeitlang zubrachtet — ist es euch nie begegnet,   Viertes Heft. K  daß man euch Thüren verschlossen hat, die jedem Abentheurer, wenn er nur wie oben erwähnt gekleidet war, mit ausgezeichneter Achtung geöffnet wurden? Jch selbst, der ich jetzt zu euch rede, ich hätte neuerlich fast die Schande erlebt, an der Oper abgewiesen zu werden, wenn nicht ein Haarklauber, der bey einem Starosten, Meinesgleichen, dient, und der mich am Eingange fand, sich verbürgt hätte, daß ich ein Mann von Stande sey. Wenn viele unter uns nicht die väterliche Tracht abgelegt hätten, so würde vielleicht ich diesem Menschen, aus besonderer Gnade, den Eintritt zur Oper verschaft haben. Demnach trage ich darauf an, daß unsre väterlichen Gebräuche wieder hergestellt werden.“ —  Er verlangte, daß gestimmt würde. Man schob es unter dem Vorwande, daß es zu spät sey, auf. Es wäre um die französischen Kleider gethan gewesen, wenn man nicht diesen    patriotischen Boten zu gewinnen gewußt hätte *).  Das Wahre in der Rede dieses Boten fällt in die Augen. Wenn er durch ein Gesetz, daß der künftige König sich polnisch kleiden sollte, zu bewirken hoffte, daß Stanislaus seine Bewerbung um die Krone aufgäbe, so war dieß in der That lächerlich. Da ihn ganz andre, unendlich wichtigere, Rücksichten nicht davon abhalten konnten, die Verbindlichkeit, sich den Kopf scheeren zu lassen, hätte es nicht gethan. Jndessen ist gewiß, daß er, als er sich nachmals mit fliegendem Haar krönen ließ, das Vertrauen und die Liebe seiner altmodischern Landsleute gegen sich nicht vermehrte.  Gewöhnlich trägt Stanislaus eine blaue Uniform mit rothen Aufschlägen; seltener eine grüne, und noch seltener die Hofuniform, die   *) Correspondance sur les affaires politiques de Pologne, in Büschings Magazin, Band 13, S. 43-44  K 2  weiß ist und rothe Aufschläge hat. Einer oder zwey Orden machen den Anzug vollständig. Man sieht ihn selten zu Pferde; meist fährt er. Jch sah ihn zu Fuße, den Hut unter dem Arm, in Strümpfen und Schuhen, einen Theil der Nationalreiterey mustern.  Sein Haar ist beständig mit großer Sorgfalt gekräuselt und stark gepudert. Der Putztisch kostet ihm zwey Stunden. Jst er aber auch angekleidet, so findet das schärfste Auge an seinem Anzuge nichts zu mäkeln.  Seine Zeit hat er regelmäßig vermessen, und den größesten Theil derselben verwendet er auf die Geschäfte. Er macht eine Menge Dinge selbst, die sonst Fürsten ihren Ministern, und diese den Räthen, überlassen. Selbst von Schriften, die weniger wichtig sind, läßt er sich die Entwürfe vorlegen und verbessert sie mit eigener Hand. Vielleicht stöhrt aber diese Aufmerksamkeit auf das Kleine, den Blick ins Große.    Seine Vergnügungen sind höchst einfach. Wissenschaften, Künste, Spazierfahrten, kleine erlesene Gesellschaften, die Freuden einer zärtlichen Verbindung, sind alles, was er bedarf. Vor dem Revolutions-Reichstage gab er Gelehrten, Künstlern und Liebhabern wöchentlich einmal zu essen; und diese Tischgesellschaften sollen in einem hohen Grade anziehend gewesen seyn; aber während desselben wurden sie unterbrochen, da sich seine Geschäfte mit jedem Tage immer mehr häuften.  Jch habe gesagt, daß der König die französische und englische Sprache völlig inne hat; auch der italienischen und deutschen ist er so mächtig, daß man, wenn er sie spricht oder schreibt, einen gebohrnen Jtaliener oder Deutschen zu hören oder zu lesen glaubt. Das Deutsche schreibt er mit lateinischen Buchstaben. Jch habe lange Briefe in dieser Sprache von ihm gesehen, die mit der äußersten Richtigkeit in Absicht des Ausdrucks, der Verbindung und der Redezeichen geschrieben waren.    Lateinisch spricht und schreibt er mit Eleganz; russisch, wie es sich fast von selbst versteht, mit Vollkommenheit.  Uebrigens besitzt er einen Schatz von gründlichen Kenntnissen in der Politik, und in der alten und neuen Geschichte; er hat in der Mathematik viel gethan, und schon in sehr frühen Jahren verfertigte er einen Grundriß von Sendomir. Jn der Baukunst wetteifert er mit Baukünstlern vom Handwerk. Das Theoretische der Kriegskunst ist ihm geläufig, wenn er auch zum Praktischen nie Hang gezeigt hat. Wäre er das Haupt eines monarchischen, eines unabhängigen Staats geworden, so würden ihn schon seine Zeitgenossen in der Reihe der thätigsten, menschenfreundlichsten, weisesten und unterrichtetsten Fürsten genannt haben.  Wenn er sein Volk und Land, in politischer Rücksicht, nur behutsam verbessern durfte, so geschah es desto freyer und williger in Absicht der litterarischen Ausbildung und der    Erziehung. Jn der That, wenn er über soviel hunderttausend von Guineen zu gebieten gehabt hätte, als von polnischen Gulden, die Folgen seiner hieher gehörigen Bemühungen würden glänzend gewesen seyn. Die Nation that nie etwas für diesen Gegenstand, mißbilligte sogar manches, was er aus eigenem Säkkel hierin unternahm. Es kostete ihm Mühe genug, sie damals, als die Besitzlichkeiten der Jesuiten eingezogen wurden, willig zu machen, daß sie die Einkünfte davon zur Verbesserung der Schulen und Universitäten und zur Errichtung adelicher Lehrinstitute zu verwenden erlaubte. Auf seine Kosten errichtete er das Kadettenhaus in Warschau, und eine Sternwarte, die er mit Werkzeugen versah. Er legte Sammlungen für die Naturgeschichte und Alterthumskunde, und einen botanischen Garten zum Unterricht der Jugend an. Er stiftete eine Bibliothek, kaufte aus fremden Büchersammlungen Handschriften, zur polnischen Geschichte gehörig, und ließ an einer Geschichte    der Nation selbst arbeiten. Gelehrte ermunterte er durch Lob, Theilnahme und Belohnungen, beförderte den Druck nützlicher Bücher und verbesserte die Druckereyen. Durch seine Vermittelung kam vor ungefähr 15 Jahren eine Art von Verein für die Wissenschaften in Warschau zu Stande, und seine Schuld war es nicht, wenn er sich nicht erhielt. Mit einem Worte: die Fortschritte, welche die gegenwärtige Generation in Polen gethan hat, kann sie niemand, als ihm, verdanken.  Zu den politischen Verbesserungen, die ihm zu treffen vergönnt waren, gehören folgende:  Er suchte das Münzwesen und den Münzfuß in Ordnung zu bringen; er beschränkte die Willkühr der Großschatzmeister und der Großfeldherrn durch eigene Schatz- und Kriegskommissionen, die er ihnen zugesellte; verbesserte den Rechtsgang bey den Tribunalen und untern Gerichtsstelien; setzte den Geringern mehr in Sicherheit vor dem despotischen Ein   drange der Großen; gab der Hauptstadt ein Pflaster; bauete Landstraßen, und in Lithauen neue Städte; verbesserte die Befestigungen von Kaminieck, ermunterte die Manufakturen in Warschau und legte neue in Lithauen an; versahe Warschau mit einem Ringgraben; machte die Pilica schiffbar; ließ Salzminen aufsuchen und Kupfer- und Bleygruben absenken; legte eine Stückgießerey in Warschau an; beschenkte und verbesserte Krankenhäuser und Hospitäler und erließ endlich der Nation neun Millionen eingebüßter Einkünfte, deren Ersatz er nie verlangt hat.  Diese Anstalten und Aufopferungen, die er zum Besten der Nation machte, waren, bey einem Einkommen, das nicht über 350,000 Dukaten stieg, unwidersprechliche Beweise seiner Liebe und seines Wohlwollens; aber sie wurden so wenig dafür erkannt, daß ihm einige der erstgenannten die bittersten Feinde erweckten, und daß die meisten der letztgenannten von der Nation so wenig unterstützt wur   den, daß sie, da seine eigenen Finanzen in Zerrüttung kamen, nach und nach eingingen.  Der König hatte, seitdem er den Thron bestieg, eine Lieblingsidee, von der er sich die vortheilhaftesten Folgen für die Umschaffung seiner Nation und deren Verfassung versprach. Er sahe wohl, daß, so lange die altpolnischen politischen, moralischen und ökonomischen Vorurtheile dauerten, eine feste Grundlage fehle, auf welche man Verbesserungen bauen könnte; und daß, um diese Grundlage möglich zu machen, das ganze, bisher gewöhnliche, Erziehungswesen umgestaltet werden müsse. Zu diesem Zwecke wurde das Kadettenhaus in Warschau errichtet, und, nach der Aufhebung des Jesuitenordens, erhielten die Adelsschulen in den Provinzen ihre Entstehung, und die Universitäten ihre neue Einrichtung zu gleicher Absicht. Es eröfneten sich sonach einer zahlreichen Menge von jungen Adelichen ganz neue Felder von Kenntnissen, die ihre Väter nicht einmal geahnt hatten. Was der König an aufgeklärtern Subjekten, die zu Lehrern taug   lich waren, im Lande selbst finden konnte, stellte er bey seiner Jnstitution an und gesellte diesen viele geschickte Ausländer zu. So geschah es, daß die adeliche Jugend gewisse Dinge gar nicht zu hören bekam, die bey ihren Vätern, aus dem ersten Unterrichte her, als unverdringliche Vorurtheile hafteten; und daß sie dagegen in andern unterrichtet ward, die, als Resultate der neuern Philosophie, Staatskunde und Moral, bey ihr Wurzel faßten und eben so unzerstöhrbar wurden, als bey ihren Vätern die Jrrthümer.  Für diejenige Klasse der jungen Edelleute, die schon aus den Jünglingsjahren getreten war, wurde der König in eigener Person Lehrer. Er zog besonders die Söhne der größeren Häuser, die nicht seine erklärten Widersacher waren, an sich, flößte ihnen seine Grundsätze ein und ward zugleich ihr Vorbild in Absicht der Sitten. Es ist nicht zu leugnen, daß diese letzteren nicht sehr vaterländisch waren, daß sie leicht, außer der Vergessenheit der al   ten, rohern Art zu leben, einen Luxus, ein neues Sittenverkehr bewirken konnten, die ihrerseits auch ihre Nachtheile im Gefolge hatten; aber der König glaubte mehr auf junge Leute wirken zu können, die halb Franzosen, halb Engländer, halb Jtaliener, als auf solche, die echte Polen wären; und diese Schlußfolge war, bey seinem Zwecke, richtig. Wo er nur konnte, beförderte er junge Männer zu Stellen, die Einfluß auf Geschäfte und Nationalverhandlungen hatten. Er zog sie bey Hofe hervor, ließ sie bey seinen Gesellschaften zu, besetzte auch mit ihnen einen großen Theil der Hofämter. Die bloß glänzenden Würden ließ er und gab er noch bejahrten echten Polen, die er nicht übergehen konnte, an denen er jedoch nicht abließ, zu arbeiten, um die auffallendsten Vorurtheile bey ihnen zu untergraben. Es gelang ihm auch, selbst von diesen Mehrere zu einer gewissen Mäßigung und Aufklärung zu bringen. Sein Plan aber war, diese alte Generation allmählig aussterben zu lassen    und ihre Stellen mit seinem jungen Anfluge zu besetzen, der, nach seinen Grundsätzen erzogen, nicht nur von den Fehlern und Vorurtheilen der alten Polen frey seyn, sondern auch die gegenwärtigen Mißbräuche und Unordnungen einsehen und selbst verbessernde Veränderungen fordern würde.  Diesen Plan hatte der König seit drey und zwanzig Jahren verfolgt und, selbst während der traurigsten Zerrüttung seines Landes, nicht aus den Augen verloren. Seine ältesten Zöglinge waren dreyßig Jahr und drüber alt, seine jüngsten in den zwanzigen. Viele von ihnen hatte er bey der Armee, bey Hofe, in den Dikasterien angestellt; viele lebten, als Güterbesitzer, in ihren Woiwodschaften und Bezirken; viele waren theils auf Reisen, theils eben von denselben zurückgekommen; alle hatten ihre neuesten Kenntnisse und Grundsätze in ihrem Kreise verbreitet, und es fand sich, daß der jüngere Theil der Nation, dem ältern ganz entgegengesetzt, fühlte, dachte und handelte.    So kam das Jahr 1788, in welchem der gewöhnliche Reichstag gehalten werden mußte, herzu und mit demselben die politische Verwickelung zwischen den vier Nachbarn Polens, zwischen Rußland, Preußen, Oesterreich und der Türkey. Nun ward es auf einmal kund, daß die alten Grundsätze, der alte Charakter der Polen eine unvermuthete Veränderung erlitten hatten. Seit dem Ausbruche des Krieges zwischen Rußland und der Türkey, waren an allen Enden Polens einzelne Stimmen laut worden, die sich über das bisherige Benehmen der Gränznachbarn Polens, besonders Rußlands, beklagten. Bey Berufung der Landtage verwandelten sich diese Klagen in heftige Bitterkeiten. Die meisten dieser Landtage hatten junge Feuerköpfe an ihrer Spitze, die ihre eben so jungen, aufbrausenden Mitdeputirten hinrissen, die ältern überstimmten, und die Vorschriften der gewählten Reichsboten mit Aufträgen füllten, die den jugendlichen Aufwallungen entsprachen, welche sie in die Feder    gesagt hatten. Es versteht sich von selbst, daß die abgesandten Reichsboten meist von ihrem Alter, und daß sie ihren Grundsätzen zugethan waren.  Diese Grundsätze, die mehr aus einer dichterischen, als aus einer überlegten, Vaterlandsliebe kamen, brachten denn auch jene Hoffnungen, Entwürfe und politischen Berechnungen hervor, die so voreilig und unüberlegt waren, als sie im Eingange dieses Abschnittes dargestellt, und durch die nachmaligen Folgen bewährt worden sind. Aeltere Staatsbürger, die nicht einmal zu der russischen, stehenden Partey gehörten, äußerten ihre Bedenklichkeiten; aber das Geschrey der zuversichtlichen Jugend ließ sie nicht zu Worte kommen. Der König, nach dem seit 1773 bey ihm befestigten Grundsatze, es mit dem Stärkern nicht mehr zu verderben, mißbilligte das plötzlich erhobene Geräusch und blieb Rußland noch getreu, wenn es ihm auch, wie die Folge zeigte, vielleicht im Grunde schmeichelte, seine Jugend thätig    werden zu sehen. Aber die Umstände schienen ihm bey weitem nicht so vortheilhaft, als sich die jungen Patrioten einbildeten, und Erfahrungen, die sie noch nicht gemacht hatten, befestigten ihn in seiner Meynung. Als daher Rußland ihm und der Nation ein Vertheidigungsbündniß antrug, war er für dasselbe, trotz der Gefahr, in der er schwebte, von der jungen Partey für einen Landesverräther ausgeschrieen, und von ihr, die ihm ihre Ausbildung verdankte, hart gemißhandelt zu werden. Er schlug eine Konföderation vor, um jenes Vertheidigungsbündniß mit Rußland zu schließen, und auf Seiten dieses Staats zu bleiben; aber die Patrioten setzten eine eigene Konföderation durch und ihre ersten wichtigern Unternehmungen waren der Umsturz aller Verbindungen mit Rußland und der Schluß eines Bündnisses mit Preußen gegen jene Macht.  Der Anfang, Fortgang und Ausgang ihrer Unternehmungen ist im frischen Andenken.  Der    Der Entwurf zu einer neuen Konstitution, den sie durchsetzten, war unreif und unvollendet, voller Widersprüche, und ein Gewebe von alten Vorurtheilen und von neuen Grundsätzen, beydes so unter einander gemischt und so zweydeutig gestellt, daß die ganze alte Verfassung daraus verwiesen oder umgeworfen, und die ganze neue darauf gegründet, aber auch dadurch aufgehoben werden konnte. Wenn man sich davon überzeugen will, gehe man nur die beyden ersten Artikel, mit Hinsicht auf die in diesem Werke aufgestellten staatsrechtlichen Angaben, aufmerksam durch, und man wird finden, daß sie alle übrigen Artikel, die auf sie folgen, theils beschränken, theils völlig aufheben.  Der König hatte sich, fast drey Jahre hindurch, bey den Verhandlungen des Konstitutions-Reichstags leidend verhalten, weil die Patrioten ihm durch die Mehrheit die Hände banden, und weil er unter den damaligen Umständen, von Rußland keine thätige Hülfe er  Viertes Heft. L  warten konnte. Das Siegesgeschrey jener und ihre mehr glänzenden als gründlichen Unternehmungen, hatten besonders den jüngern Theil der Nation in Feuer gesetzt, und fingen jetzt an, auch den König zu blenden. Hauptsächlich wirkte das Bündniß mit Preußen auf ihn. Auch er glaubte endlich, daß diese Macht, die damals die bedeutendsten europäischen Höfe auf ihrer Seite hatte, sich für das umschaffende Polen ernstlich verwenden wollte; auch er sah in ihr eine Stütze für sich und seine Nation, und auch er schloß für einen erfahrnen Staatskundigen, in diesem Punkt, zu voreilig und zu jugendlich. Sobald er sich aber in diesem Jrrthume befestigt hatte, legte er seine bisherigen Grundsätze in Absicht seines Benehmens gegen Rußland desto schneller ab. Seine alte Hofnung, Land und Nation zu verbessern, erwachte wieder sehr lebhaft; der Ruhm, der ihm als Staatsweisen, als Gesetzgeber daraus erwachsen würde, glänzte ihm aus der Ferne, und er war nie gleichgültig    gegen Ruhm; die Gegenstände, mit denen sich die Patrioten beschäftigten, als Verbesserung der Konstitution, Vermehrung der Armee, Aufhebung des Wahlreichs u. a. hatte er selbst immer für die nöthigsten und dringendsten gehalten, wenn eine Staatsumschaffung unternommen werden sollte; die Aussicht, mit mehr Macht und Einfluß von nun an die Königswürde zu bekleiden; der Wunsch, seiner Nation wieder lieb zu werden, die, in ihrer jetzigen wilden Begeisterung, den Anhängern Rußlands mehr als je abhold war; der Umstand, daß die Führer der Patrioten seine Zöglinge waren; daß er sie liebte und schätzte; daß sie, sobald sie die Spuren von seiner veränderten Gesinnung bemerkten, sich ihm näherten, durch Bitten, Vorstellungen, ja durch Thränen, seine Theilnahme an ihren Operationen zu gewinnen suchten: alle diese Dinge traten zusammen, um seine bisherige Vorsicht zu untergraben, und ihn zu verleiten, von Rußland ab- und mit allen seinen noch übri  L 2  gen Freunden und Anhängern zur patriotischen Partey überzutreten; den Entwurf der neuen sogenannten Konstitution durchsetzen zu helfen, und der Ausführung der nachfolgenden Beschlüsse mehr Schnelligkeit zu geben. Sobald dieser entscheidende Schritt gethan war, konnte er nicht wieder zurück. Auch umringte man ihn mit Personen, die ihm, bey manchen Anfällen von Aengstlichkeit, stärkten, und die dazu bald seinen Verstand, bald sein Herz, bald seine Einbildungskraft, bald seinen Gefallen am Ruhme sehr geschickt zu nutzen wußten. So verfolgte er, durch seine eigenen Gefühle, Grundsätze und Wünsche, und durch fremde Antriebe, die auf eine genaue Kenntniß seines Charakters berechnet waren, hingerissen, den gefährlichen Weg, den er eingeschlagen hatte, so lange, bis es zu spät war, durch die Rückkehr zu seinem vorigen Systeme, das Ungewitter abzuwenden, das ihm drohete und endlich über ihn ausbrach.    Diesen Gang nahm die Theilnahme des Königs an der Revolution. Aus den bisher aufgestellten Angaben, verbunden mit den obigen Winken über seinen Charakter, geht das Urtheil, das man in Absicht dieser Eräugniß über ihn fällen kann, bey unbefangenen und billigen Beobachtern von selbst hervor.  Die ersten Stifter dieser vorgehabten Revolution und die vornehmsten Theilhaber an derselben, erfuhr man erst zuverläßig, nachdem Rußland sich Polens wieder bemächtigt hatte. Bis dahin hatten sie nicht für rathsam gehalten, sich als Führer zu erkennen zu geben, wenn sie sich auch als eifrige Theilnehmer gezeigt hatten. Sie durften nicht kund werden lassen, daß es nur so wenige waren, die den größesten Theil der Nation in Feuer setzten und zu ihren Zwecken leiteten. Hellsehende Augen drangen allerdings durch den Vorhang, aber ihre Bemerkungen fanden keinen Beyfall, weil der Stolz und die Eitelkeit des großen Haufens der Patrioten sich gedemüthigt füh   len müssen, wenn er eine Leitung durch Wenige anerkannt hätte.  Die Hauptrollen unter diesen Wenigen hatten Jgnatz Potocki, Piatoli, Kollontay.  Jgnatz Potocki, aus einer der mächtigsten, weitläuftigsten und reichsten Familien entsprossen, ist ein Mann in den Dreyßigen. Jn frühern Jahren war er einer der schönsten Männer in Polen, und in seinem Vaterlande, wie Frankreich und Jtalien, unter dem Beynamen des Schönen bekannt. Dieser Beyname ist ihm jetzt entzogen, da sein Gesicht das Jugendliche verloren, und sein Wuchs eine gegewisse Steifigkeit angenommen hat. Er trägt sich französisch, und ist beständig, in eben diesem Geschmacke, mit großer Sorgfalt frisiert. Sein Gang und seine Manieren haben etwas Stolzes, das nicht mißfällt und seiner Figur wohl steht. Er zeichnete sich von jeher durch Kenntnisse, durch einen Eifer für Veränderungen, und durch einen rastlosen Ehrgeitz, den    er unter einem gewissen kalten, philosophischen Wesen meisterhaft zu verbergen wußte, aus. Seine geistige Ausbildung ist ganz modern. Die französischen Philosophen und Staatsgelehrten waren, die letzten Jahre her, seine einzige Lektüre. Die Häupter seiner Familie hatten sich seit zwey hundert Jahren in hohen Würden und bey wichtigen Auftritten in der polnischen Geschichte hervor gethan. Es war keine Konföderation in neuern Zeiten, an deren Spitze nicht Einer oder Mehrere der Potocki gewesen wären. Jhr Enkel wollte ihnen nicht nachstehen. Er ward der Führer eines großen Theils seiner Nation, aber in einer Art und mit Grundsätzen, die den ihrigen ganz entgegen standen. Jene wirkten und stritten für die Erhaltung der altpolnischen Adelsfreyheit, dieser wollte, nach den neuesten Lehren, Bauer, Bürger und König, auf Kosten jener ausschließenden Freyheit, erheben und gerade durch deren Beschränkung sein Vaterland, wie er meynte, verbessern und vom Untergange ret   ten. An der Spitze der ihm ganz entgegengesetzten Partey, stand ebenfalls ein Potocki (Felix,) sein Verwandter. Johann Potocki und Severin Potocki, zwey Brüder, waren wieder auf Seiten des Jgnatz.  Dieser ward vom Könige sehr geschätzt, von seinen jüngern Landsleuten geliebt und als ein Orakel angehört. Er war mit einer wichtigen Würde *) bekleidet, reich, aus einer mächtigen Familie gebohren, mit eben so mächtigen (den Lubomirski, Czartoryski u. a. m.) verwandt, in der Blüthe der Jahre, voll Feuer und Thätigkeit, arbeitsam und entschlossen: mit einem Worte, er war der Mann, eine Partey zu stiften und zu unterhalten, sey es zum Wohl seines Vaterlandes, oder zur Befriedigung seines Ehrgeizes, gewesen.  Bey Entwerfung seiner Plane; zu den Arbeiten, die eine geübte Feder verlangten; zum Vortrage, zur Zergliederung und Verbrei  *) Er war Großmarschall von Lithauen.   tung seiner Grundsätze, bediente er sich des Abbate Piatoli, der in der Familie der Potocki, als Lehrer und als Hausfreund, gelebt hatte. Er zeigte sich als einen großen Demokraten, als einen Bewunderer Rousseaus und anderer französischen, italienischen und englischen Staatsgelehrten, deren Meinungen er praktisch machen zu können glaubte. Er war über den Zustand Polens unterrichtet, hatte aber sehr oberflächlich darüber nachgedacht, ob es ein Mittel damals gab, oder je geben würde, diesen Zustand nach seinen Grundsätzen zu verändern. Es ist gewiß, daß auch ihn der Ehrgeitz und eine gewisse dichterische Wärme blendete, und daß er wechselsweise seine Schüler erhitzte und von ihnen wiederum erhitzt wurde. Dazu kam, daß er nie in politischen Geschäften praktisch gearbeitet, mithin nie unterscheiden gelernt hatte, zwischen dem, was sich auf dem Papiere schön schreiben, in einer feurigen Rede schön sagen, und zwischen dem, was sich bey dem eifernen Drucke der Verhältnisse, ausführen läßt.    Der König kannte diesen Mann und schätzte ihn, seiner Kenntnisse und Talente wegen, schon vor dem Revolutions-Reichstage. Während desselben fand man Gelegenheit, ihn dem Fürsten noch näher zu bringen, und er gewann nach und nach dessen Vertrauen in solch einem Grade, daß dieser nichts ohne ihn, und alles nach seinem Rathe unternahm. Piatoli wußte sich sogar gegen die liebsten Verwandten, Freunde und Freundinnen des Königs zu behaupten, nemlich gegen dessen beyde Brüder, den Fürsten Primas und den Krongroßkammerherrn, und gegen dessen Schwester, die Wittwe Branicki, und seine Freundin, die Gräfin Grabowska, die sämmtlich dahin wirkten, den König dem russischen Systeme treu zu erhalten, und ihn mithin von Piatoli loszureissen. Sie richteten aber so wenig aus, daß ihm der König sogar eine Wohnung auf dem Schlosse einräumte, und seine meisten Abende in der größesten Vertraulichkeit bey ihm zubrachte. Seine Anhänglichkeit für diesen Mann ward in    Absicht seiner Theilnahme an der Revolution entscheidend. Es versteht sich von selbst, daß Piatoli die Plane und Entwürfe Jgnatz Potocki bey ihm eingänglich machte, denn es waren seine eigenen, und daß er dieß mit soviel Gewandheit einzuleiten wußte, daß der König in der Täuschung blieb, sie als die seinigen durchgesetzt zu haben. Aus dieser Quelle kamen auch die oben erwähnten Stärkungen, wenn der König, besonders in dem letzten Jahre vor Aufhebung des Reichstags, Anfälle von Aengstlichkeit bekam, die wiederum von den vorhin erwähnten Verwandten befördert und unterhalten wurden.  Nicht bloß auf den König wirkte Piatoli so stark, sondern auf alle Reichsboten, die sich ihm näherten. Dieser waren eine Menge. Sie kamen zu ihm, theils um sich zu unterrichten, theils, um durch seinen Einfluß irgend ein fruchtbares Gesuch an den König zu bringen. Aus diesem Grunde schonten und schätzten ihn sogar manche von der Gegenpar   tey. Die erste Gattung meynte es allerdings aufrichtiger mit ihm und er benutzte sie auch besser. Er gab ihnen Stoff zu ihren Reden am Reichstage, machte ihnen den Plan dazu, arbeitete sie oft ganz aus. Jene übersetzten sie ins Polnische, und lasen sie als ihr Eigenthum in den Sitzungen vor.  Bey den Feinden, die Piatoli um den König hatte, war es nöthig, daß er sich auch in Absicht seines moralischen Charakters bey ihm in Achtung zu setzen suchte. Er nahm nie etwas für Dienste, die man von ihm verlangte, oder die er geleistet hatte, ganz gegen alle sonstige polnische Sitte; er unterzog sich aber auch keinem Auftrage, der gegen seine bekannten Grundsätze stritt. Und doch war er mehr arm als reich, denn der König gab ihm monatlich nur zwanzig Dukaten, eine Summe, mit der man in Warschau mehr als haushälterisch leben muß, um auszukommen. Jgnatz Potocki machte seinen Einfluß auch nie zu Gelde, wie sonst die Besitzer hoher Stellen in Polen; aber    er war reich. Man sagte häufig, daß er seinen Freund Piatoli mit Zuschüssen versorgte, um ihn nicht in Versuchung gerathen zu lassen. Jch darf nicht entscheiden, ob dieß letztre so ist, aber in Absicht des erstern kann ich mich verbürgen.  Uebrigens war Piatoli ein Jtaliener. Er konnte vierzig Jahr alt seyn. Sein Aeußeres war unansehnlich. Farbe und Blick waren, wie man sie sich an den Jtalienern gewöhnlich denkt. Er war dürre, klein und kränklich aus Nervenschwäche, er sprach aber mit großer Lebhaftigkeit und verstand die Kunst, seine Sätze mit außerordentlicher Faßlichkeit vorzutragen. Wenn er überreden wollte, war er unwiderstehlich.  An Schlauigkeit und List übertraf Kollontay den Jgnatz Potocki und Piatoli weit. Den Entwürfen jener lag eine gewisse Wärme zum Grunde, aber er handelte mit der politischen Kälte und Ueberlegung eines Mannes, der sein Glück machen will, sey es auf welchem Wege es sey.    Er stammte aus einer zwar adelichen, aber armen Familie. Als der jüngere Sohn, war er gezwungen, sein Glück auf der kirchlichen Laufbahn zu suchen. Er ward Kanonikus von Krakau unter Begünstigung des verstorbenen Bischofs von Krakau. Man sagt, er habe sich gegen diesen seinen Wohlthäter zu einem Benehmen und zu Ränken brauchen lassen, die den an sich schwach gewordenen Kopf dieses Mannes vollends verrückten, und mithin dessen Bisthum früher für einen andern, der darauf wartete, eröffneten. Wie dem auch seyn mag, Kollontay ward hervorgezogen und stieg bald zu der bedeutenden Stelle eines Kronreferendars hinauf. Jn dieser legte er den Grund zu der Einsicht und den praktischen Kenntnissen in Staatsgeschäften, durch die er sich ebenfalls von Jgnatz Potocki und Piatoli sehr unterschied. Er arbeitete mit der größesten Leichtigkeit, die durch natürliche Anlagen eben so sehr, als durch erworbenen Geschäftsblick befördert wurde. Da er, als Referendar, Rich   ter war, so blieb ihm keiner der Jrrgänge des polnischen Rechtslaufs und der dahin gehörigen Ränke und Kunstgriffe verborgen. Zugleich verschaffte er sich dadurch einen Schatz von Kenntnissen in den polnischen Rechten, in der polnischen Verfassung und in Absicht des Charakters seiner Nation, die ihm zum brauchbarsten Kandidaten, nicht allein für die Kanzlerwürde, sondern für alle übrigen machten, die er, als Geistlicher, im Staate bekleiden konnte. Auch waren der Kanzler und Bischof das Ziel, wohin er strebte.  So lange das russische System die Oberhand hatte, war er für dasselbe, und er hielt sich an den Fürsten Primas, der sein großer Gönner war. Da aber während desselben bekanntere Namen und reichere Nebenbuhler ihm im Wege standen, so ward ihm eine Veränderung sehr wünschenswerth, und so war er einer der ersten, der diese Veränderung herbeyführen half. Er schloß sich, sobald der russische Einfluß zu sinken anfing, an Jgnatz Po   tocki, und dieser nahm ihn, als einen der brauchbarsten Geschäftsmänner, in sein Geheimniß auf. Von diesem Augenblick an, war Kollontay einer der thätigsten Vorbereiter der Grundsätze, durch deren Bekenntniß er sich den Weg zu den höchsten Würden, die er bekleiden konnte, zu eröffnen gedachte. Er trat von der Partey seines bisherigen Gönners ab und erklärte sich gegen denselben, was nie geschehen seyn würde, wenn er unter seinem Panier bessere Aussichten gehabt hätte. Jndessen suchte er damals noch, so gut es sich thun ließ, die Anhänger des russischen Systems nicht gegen sich zu erbittern, damit ihm, wenn die Patrioten mit ihren Entwürfen scheiterten, eine Thür zur Rückkehr offen bliebe. Deshalb sprach er nie öffentlich hart und beleidigend von Rußland, aber daß es heimlich geschehen sey, beweisen die Reden seiner Schüler und Anhänger.  Während des Konstitutions-Reichstags ging die Kronunterkanzlerstelle auf, die dieß mal,    mal, nach der eingeführten Ordnung, mit einem Geistlichen besetzt werden mußte. Kollontay, als bloßer Referendar, wurde einem Bischofe vorgezogen, und erhielt diese Würde. Da, bey Vergebung der aufgegangenen Bisthümer, besonders Rücksicht auf die Kanzler vom geistlichen Stande genommen wird, so konnte ihm ein solches nicht entgehen und er sahe nun die baldige Erreichung seines Ziels vor sich. Seine Thätigkeit für die potriotische Partey wuchs dadurch, seine Grundsätze wurden bekannter und stürmischer, er schonte Rußland weniger und er versperrte sich dadurch auf immer den Weg zu einer Aussöhnung. Von dem Augenblick an, war sein Schicksal an das Schicksal der Patrioten gebunden, und er dürfte deshalb einer der letzten seyn, die ihre Versuche, sich von Rußland unabhängig zu machen, aufgeben werden.  Sein Charakter und die Natur seiner Vaterlandsliebe spiegeln sich in diesen Angaben deutlich genug. Es ist kaum nöthig, hinzu zu   Viertes Heft. M  setzen, daß er seine Dienstleistungen bezahlt nahm, wo möglich, von zwey oder drey Parteyen auf einmal, ganz so, wie ich oben von den polnischen Richtern nebst Anhang erzählt habe. Die polnischen Städte hatte er besonders in seinen Schutz genommen und das für sie vortheilhaft seyn sollende Gesetz am Reichstage durchgetrieben. Diese Städte wissen aber auch, was ihnen die Grundsätze der Menschlichkeit baar kosten, vermöge deren sie in einen bessern Zustand versetzt seyn sollten. Die Anhänger Kollontays entschuldigten seine Käuflichkeit damit, daß er wenig Einkünfte habe (nur 22,000 polnische Gulden) und doch seiner Würde gemäß leben müsse. Unter den Schriften, die er, zur Beförderung der Revolution, herausgegeben hat, wird die „gegen die Wahlreiche“ am meisten gerühmt. Sie ist die Widerlegung einer andern von Severin Rzewuski, „für die Wahlreiche,“ und auch französisch in Warschau erschienen. Sonst besaß er die Gabe der Beredsamkeit in einem    hohen Grade und sprach selten für einen Entwurf, der nicht wäre durchgesetzt worden.  Sein Aeußeres war nicht unvortheilhaft. Er hatte ein etwas volles, aber doch männliches Gesicht, dessen Züge viel Geschmeidigkeit verriehten. Ein großes schwarzes Auge funkelte von Geist, und verrieth weniger die Schlauigkeit eines ausgelernten Geschäftsmann's aus dem Priesterstande, der er war, als die Unerschrockenheit und Festigkeit eines biedern Ministers aus dem Soldatenstande, der er nicht war. Sein Körper schien stark und nervigt, wenn man ihn nur bis zur Hüfte sah, aber der Rest war durch ein wüthendes, frühes Podagra (er konnte erst 36 bis 38 Jahr alt seyn) so untergraben, daß er sich nur mit Mühe aufrecht erhielt, und nur mit der größesten Beschwerlichkeit an einem Stocke sich vorwärts bewegen konnte.  Jch darf bey den Bildnissen der Anhänger dieser drey Hauptpersonen kürzer seyn. Die   M 2  vornehmsten darunter sind Stanislaus Malachowski, Kasimir Sapieha, Soltyk, Julian Nimczewitz, Weissenhof, Mostowski, die Gebrüder Czacki, Wibicki, Fürst Adam Czartoryski, Prinz Joseph Poniatowski, Wielohurski, Kosciusko, und viele andere, die sich aber bloß als sogenannte Schreyer, oder, wenn ihnen die Gabe der Rede fehlte, als stille Verbreiter des patriotischen Systems zeigten.  Stanislaus Malachowski, Konföderations- Reichstags-Marschall von Seiten der Krone, war nahe an den Sechzigen, und der einzige von der patriotischen Partey, der diese Jahre hatte. Bey einem großen Vermögen, hatte er sich nie sehr nach hohen Staatswürden gedrängt, und sich deshalb in einer gewissen Unabhängigkeit erhalten, welche die Begriffe von Freyheit und Souveränität seiner Nation in ihm lebhafter ließen, als es bey hunderten seiner Landsleute der Fall war. Sein Reichthum und seine Grundsätze lenkten die Stimmen der Patrioten, bey der Wahl    eines Reichstagsmarschall, auf ihn; denn sie brauchten einen Mann, der die Unkosten dieser Würde bestreiten konnte, der ihre Entwürfe billigte, und der diese, vermöge des Einflusses seiner Stelle, durchsetzen half. An sich war Malachowski kein starker Mann, aber darum desto leichter zu führen. Man wirkte besonders durch die Gebrüder Czacki auf ihn, stärkte ihn und erhielt ihn, durch Lob, durch vorgespiegelten Ruhm, und durch die Vorstellung, daß er von der Nation angebetet werde, in einer Art von Begeisterung, durch die man ihn lockte, wie man es für gut fand. Er, und sein Bruder, der Krongroßkanzler Malachowski, waren von ganz entgegengesetzten politischen Ueberzeugungen und haßten einander aufrichtig. Der Kanzler war groß von Statur und trug sich polnisch; der Marschall klein und hager, und trug sich französisch. Uebrigens war der Vortrag des letztern unangenehm.    Fürst Kasimir Sapieha, Konföderations- Reichstags-Marschall von Seiten Lithauens, ein junger Mann von vorzüglichen natürlichen Anlagen, aber von großer Sinnlichkeit, deren Lockungen er sich an der Tafel, beym Glase, in der Galanterie und hinter den Vorhängen, mit Unmäßigkeit überließ. Er hatte alle Fehler und Vorzüge brennender Gemüther; Leichtsinn und Begeisterung, Stärke und Abspannung der Seele, Gutmüthigkeit und wilde Anwandlungen von Haß, übereilte Thätigkeit und Trägheit, wechselten bey ihm mit großer Schnelligkeit ab. Seine Talente wandte er nicht nach Grundsätzen, sondern nach den Stößen an, die er abwechselnd von seiner Eigenliebe, Einbildungskraft, und Lebhaftigkeit, oder von den Vorstellungen, Bitten und Rathschlägen Anderer, die er schätzte, erhielt. Es war ihm ganz gewöhnlich, eine Nacht zu durchschwärmen und den andern Morgen eine Rede von großer Wirkung am Reichstage zu halten. Er bedurfte dazu nur eines    Blättchens Papier, auf welchem er die Hauptpunkte derselben verzeichnete. Die Worte, die dieß Gerippe beseelten, strömten ihm von selbst zu. Jm geselligen Leben floß er, so lange der Wein sich seiner nicht ganz bemächtigt hatte, von Witz und Geist über. Man sieht, daß er, unter diesen Umständen, ein sehr brauchbarer Mann für die Patrioten war. Außer dem Einfluß, den er durch seine Würde als Reichstagsmarschall, durch seine Stelle als General der Artillerie, durch seine Geburt, durch sein Vermögen (das freylich sehr zerrüttet war, aber durch Schuldscheine vertreten wurde) durch die Liebe und das Vertrauen, das er unter den Lithauern besaß, nutzten sie an ihm noch den liebenswürdigen Gesellschafter, den witzigen Kopf und den galanten Mann, um ihren Grundsätzen bey dem Publikum mehr Umlauf und Eingang zu verschaffen. Wichtige Dinge aber waren sie vorsichtig genug, ihm zu verbergen, damit sie ihm nicht etwa, wenn er sich in irgend einem Zustande der Zerstreu   ung befände, entwischten. So erfuhr er von der Durchsetzung der neuen Konstitution nicht eher etwas, als am dritten May, wo sie wirklich durchgesetzt wurde.  Uebrigens war er von einer mittlern Figur, die er in Gang und Stellung vernachläßigte. Sein Gesicht hatte nicht unangenehme Züge, aber es verrieth durch eine gewisse schlaffe Gedunsenheit die Natur seiner sinnlichen Genüsse. Er trug sich polnisch.  Soltyk, Landbote von Krakau, stammte aus einer alten Familie, die sich von jeher durch hohe Würden im Staate ausgezeichnet hat. Der Bischof von Krakau, Soltyk, dessen oben *) erwähnt worden, war der Vatersbruder des jetzt genannten. Jener machte sich durch einen stürmischen Patriotismus (wie man in Polen die Anhänglichkeit an irgend eine Partey nennt) besonders bekannt, der sich in einem lebhaften Hasse gegen die Czartoryski,   *) Jm 6ten und 7ten Abschnitte.   gegen den jetztregierenden König, gegen Rußland und gegen seine dissidentischen Mitbürger äußerte. Die fünfjährige Gefangenschaft in Rußland, die ihm die Ausbrüche seines Eifers zuzogen, nahmen er und seine Familie als ein Märtyrerthum auf, und letztre führte, nach seinem Tode, die daraus entstandene Erbitterung gegen Rußland fort. Diese Erbitterung war die Grundlage zum Patriotismus seines Neffen, und sie wurde von den Führern der Revolution geschickt genutzt, weil sie mächtige und reiche Gegner von Rußland brauchten. Es ist gewiß, daß es kaum einen Patrioten gab, der mit so viel Leidenschaft, also auch mit so viel Zuversichtlichkeit, sich den Entwürfen jener darlieh. Er opferte denselben den größesten Theil seines Vermögens auf, erschöpfte sich in Geschenken, die er dem Vaterlande darzubringen glaubte, und hatte sein ganzes Haus, von seiner Gemahlin an, bis zum schlechtesten seiner Bedienten, in Feuer und Flamme gesetzt. Seine Gemahlin wandte ihre ganze Lie   benswürdigkeit und Ueberredungsgabe dazu an, den Patrioten Freunde und Freundinnen zu verschaffen, und opferte, als die Noth hereintrat, alle ihre liebsten und kostbarsten Geräthschaften auf; und seine Dienerschaft schoß von ihrer Besoldung eine Summe zusammen und stellte mehrere gekleidete und bewaffnete Soldaten gegen die Russen. Was er in seinen Rüstkammern an Gewehren, in seinen Schlössern an Kanonen hatte, gab er, bis auf das letzte Stück, gegen die Russen her. Er stellte eine Anzahl Soldaten, die er nicht allein kleidete und wehrhaft machte, sondern auch auf seine Kosten unterhielt. Jn seinem Hause wurden auch die ersten Scharpien gezupft.  Er war übrigens ein Mann nahe an den Funfzigen, von einem sehr einnehmenden Aeußern, und mit einer Menge schöner Kenntnisse ausgestattet.  Julian Nimczewicz, Weissenhof, Mostowski, waren junge Männer zwischen zwanzig und dreyßig Jahren, deren Begeiste   rung man besonders durch die Feder wirken ließ. Der theatralischen Arbeiten des Nimczewicz, die ihm, bey seiner emphatischen Nation, den Beynamen des polnischen Shakespears verschaften, habe ich oben erwähnt. Jhre große Wirkung lag nicht in ihrer innern Vorzüglichkeit, sondern in der Lokalität, in der damaligen Stimmung der Nation, in den Anspielungen, und in den Anwendungen, die man machen konnte. Weissenhof arbeitete sehr viel als Mitglied des Konstitutions-Ausschusses, und als Mitherausgeber der Nationalzeitung. Eben so Mostowski. Alle drey waren als Redner so beliebt, daß ihre Landsleute allgemein behaupteten, sie hätten die Kürze, den Nachdruck und die Eleganz Cicero's in die polnische Sprache übergetragen.  Matuczewicz, auch noch ein junger Mann, glänzte bey seinen Landsleuten durch ungefähr eben die Talente.  Wibicki, Stellvertreter der großpolnischen Städte am Reichstage, war älter (schon in    den Vierzigen) und schon lange seinen Landsleuten als guter Kopf und guter Schriftsteller bekannt. Als Patriot war er es nicht minder an einem Reichstage, ich weiß nicht von welchem Jahre, geworden, wo er, ganz allein, gegen eine Operation Einspruch einlegte, welche die benachbarten Mächte durchsetzen wollten. Er verschwand, seiner persönlichen Sicherheit wegen, und kam erst zu Anfange des Konstitutions-Reichstages zurück. Die Patrioten nahmen ihn mit Freuden auf und er wirkte mit großem Enthusiasmus, durch Reden und Schriften, zu Gunsten ihrer Entwürfe. Seine erwähnte ältere Schrift führt den Titel Patriotische Briefe, und soll mit viel Geist und Witz abgefaßt seyn. Seine theatralischen Schriften sind oben berührt worden.  Die Gebrüder Czacki brauchte man besonders, um auf den Reichstagsmarschall Malachowski zu wirken, dessen ganzes Vertrauen sie hatten und mit dem sie in einem Pallaste    wohnten. Der ältere besitzt schöne Kenntnisse in mehreren Fächern der Wissenschaften und ist auch in Deutschland, bey Gelegenheit seiner naturhistorischen Reise durch Polen, bekannt geworden.  Den Fürsten Adam Czartoryski brauchte man besonders zum Repräsentiren. Man weiß, daß er als Gesandter nach Wien und nach Dresden geschickt wurde. Merkwürdig ist, daß er dem letztern Hofe diejenige Krone annehmlich zu machen suchte, die er ihm, dreyßig Jahre vorher, so thätig, mit für sich selbst, entziehen half. Für die übrigen Operationen des Konstitutions-Reichstags hat er sich nie sehr thätig bewiesen, und die Patrioten selbst glaubten nie ganz zuverläßig auf ihn rechnen zu können.  Der Prinz Joseph Poniatowski, Thaddeus Kosciusko, Wielohurski und Zabiello lauter junge Männer, die vorzüglich der Soldatengeist beseelte, hatten sich, da sie nicht Reichsboten waren, mit den politischen    Verhandlungen im Reichssaale nicht abgegeben. Als die Russen Polen betraten, gab man ihnen die Oberbefehlshaberschaft über einzelne Abtheilungen der kleinen ungeübten, unversorgten, polnischen Armee, und sie glaubten eben so zuversichtlich, mit derselben ein vierfach stärkeres, abgehärtetes, siegreiches Heer zu schlagen, wie ihre Führer, eine neue Verfassung, gegen den Vortheil dreyer der mächtigsten Staaten in Europa, durchsetzen zu können geglaubt hatten.   Jch reisete den 15ten May von Warschau ab. Das Wetter war etwas stürmisch, verwandelte sich aber gegen Mittag in abwechslende stillere Regenschauer, die mich zwar um die Beleuchtung der schönen Ebene vor Warschau brachten, aber dafür das Grün um mich her erfrischten und doppelt fruchtbar darstellten. Der Sand, durch welchen ich, auf der andern Seite der Weichsel, nach Warschau hin   einwaden mußte, erschien hier mit Letten stark vermengt und deshalb zu einem gewissen Grade von Festigkeit gebracht, die der Regen vermehrte. Der Weg ward dadurch um so besser und das Fortkommen desto schneller, obgleich nicht so schnell, wie es, unter diesen Umständen, in Lithauen gewesen seyn würde. Die Postpferde sind hier besser, man schont sie also mehr; die Postknechte sind minder arm, mithin buhlen sie nicht durch übertriebenes Jagen nach einem paar Groschen.  Raszyn, den ersten Postwechsel, (2 M.) hatte ich dennoch in zwey Stunden erreicht. Es ist eine kleine Stadt, mit einer sorgfältig unterhaltenen Mauer umfaßt, mit einer neuen artigen Kirche und mehreren anständigen Privathäusern verziert. Dadurch bekömmt sie einen Anblick von Reinlichkeit, der einem wohl thut, wenn man sich der lithauischen Städte erinnert. Doch dieß hatte sie mit jenen gemein, daß ihr kleiner aber sauberer Markt mit jüdischen Buden besetzt war, so daß auch    hier noch die Krämergeschäfte in den Händen dieses Wuchervolks geblieben sind.  Die Ebene, über die man nach Raszyn von Warschau aus gekommen ist, dauert noch eine Weile hinter jenem Städtchen in gleicher Fruchtbarkeit fort. Erst gegen das Ende der Post wird sie durch einzelne Strecken von Gehölz unterbrochen. Man kommt endlich durch einen Streifen Wald, der sehr schmal, und vielleicht bloß deshalb sehr sorgfältig geschont und unterhalten ist. Jn der That war er, so weit daß Auge reichte, der einzige in der ganzen Gegend, und auch er würde binnen zweyjähriger Frist verschwinden, wenn man mit ihm auf gut lithauisch haus'te.  Hinter Zabieywol, der nächsten Post, (4 M.) werden Weg und Land unebener, und man kömmt durch ansehnliche Waldungen. Sogleich werden auch Sorglosigkeit und Trägheit wieder sichtbar und mit ihnen die empörendste Holzverderberey: Jch glaubte mich von neuem in einen lithauischen Forst versetzt, und fand  nur    nur den Unterschied, daß, statt des trocknen, unfruchtbaren Heidekrauts, Birken, Buchen, Rüstern zwischen dem Nadelholze empor schoßten und den Wald dadurch angenehmer machten.  Das Städtchen, worin die nächste Post sich befindet, Mszczonow, (2 M.) wetteifert an Schwärze, Verfallenheit und Unsauberkeit, mit den lithauischen Städtchen, deren ich oben mehrere genannt habe. Etwas aber, das man in letztren nicht findet, sind die sogenannten Lauben, die hier fast jedes Haus hat, besonders die am Markte, vor welchen durch sie eine Art von bedecktem Gange rund herum gebildet wird. Das Aeußere erhält dadurch Aehnlichkeit mit den Schlesischen, Böhmischen und Mährischen Städtchen; nur daß die Häuser in diesen meist immer von Steinen, in Mszczonow aber von auf einander geschrooteten Balken aufgeführt sind, und fast nichts, als Juden, zu Bewohnern haben.   Viertes Heft. N  Von Mszczonow aus wird die Gegend ganz waldigt und der Weg etwas schwerer; beyde bieten aber in so fern einige Abwechslung dar, als das Gehölz, von einer Strecke zur andern, durch grünende Thäler zerschnitten wird, in denen Dörfer liegen, deren Häuser an beyde Seiten der Niederungen wie angeklebt erscheinen. Die Dörfer sind um vieles besser, als in Lithauen, und einige erscheinen sogar mit Kalk bestrichen und grob betüpfelt. Gärten und Felder sind mit einer Art von spanischen Reitern verzäunt, der einfachsten, die man sehen kann: nämlich Stämme von Fichten, die man dergestalt behauen hat, daß die Aeste derselben daran stehen geblieben sind. So legt man sie in Gabeln, ebenfalls aus Aesten in ihrem natürlichen Zustande gemacht, und der spanische Reiter ist fertig.  Weg und Gegend bleiben sich gleich bis Chrzczonowies, (2½ M.) einem einzeln stehenden Kruge, worin zugleich die Posthalterey ist. Von da an wird der Weg durchge   hends waldigt und zeigt keine andere Abwechslung, als jene Thäler, worin man jedesmal, der Länge nach, ein mehr oder weniger beträchtliches Dorf antrifft. Rawa selbst, wo die nächste Post ist, (2½ M.) findet man in solch einem Thale gelagert. Diese Stadt zeigt sich aus der Ferne alt und räuchrig, und wenn man hineinkömmt, ist sie es auch in der That. Kurz vor derselben geht die Gränze von Südpreußen an, und in dem Thore daselbst standen schon preußische Soldaten. Am Wachthause wurde ich schon eben so umständlich und regelmäßig, nach Stand, Charakter, (wie man es nennt) und Ort, woher und wohin, befragt, wie in den altbrandenburgischen Städten. Ein sonderbares Gefühl von wiedererlangter Sicherheit und Ordnung lebte in mir auf und möchte wohl in einem ähnlichen Falle Jedem natürlich seyn, der Polen und seine chaotische Verfassung kennt. Auch eine preußische Post fand ich schon hier niedergesetzt, die aber vor der Hand nur noch die Briefe   N 2  besorgte; der Posthalter selbst war noch ein Pole; er gab die Pferde, und das Geld dafür nahm die preußische Verwaltung. Diese ließ sich auch schon die Arbeit eines Wagenmeisters zu meinem Fortkommen bezahlen, ungeachtet ich von keinem Wagenmeister etwas gesehen hatte, ungefähr so, wie ich hier und da im deutschen Reiche schon Weggeld für Wege habe bezahlen müssen, die — nicht da waren.  Daß übrigens die hier angesetzten neuen preußischen Postbedienten nur, im eigentlichen Verstande, zwey Worte Polnisch konnten, wunderte mich so sehr nicht, wenn ich bedachte, daß bey schnellen Besetzungen solcher Art nicht erst lange untersucht werden kann, ob die Leute, die man für diese Stellen braucht, auch wirklich mehr als zwey Worte von der Sprache des neuen Landes verstehen, besonders wenn ihre Vorgesetzten selbst von dieser Sprache nichts wissen. Ein Beweis, daß selbst in Staaten, die so regelmäßig eingerichtet sind    wie der Preußische, unmöglich Alles übersehen werden kann.  Der Briefträger wußte noch das meiste Polnische unter den hiesigen Postbedienten. Da ich die bevorstehende Nacht in Rawa bleiben wollte, so mußte ich der Frau des Postmeisters, der nicht zu Hause war, dieß verständlich machen und zugleich, daß ich ein Abendessen zu haben wünschte. Gebärden und Mienen reichten nicht zu. Man holte also einen Dolmetscher, und dieß war besagter Briefbote. Jch trug ihm deutsch mein Anliegen und meine Bedürfnisse vor; er sagte es der Wirthin polnisch wieder; aber sie lachte und schüttelte den Kopf. Jch fragte den Dragoman um die Ursach dieser Erscheinung. „Ja, ich weiß nicht,“ sagte er: „was das ist.“ — Nun, erwiederte ich: Sie sprechen doch polnisch mit ihr? — „Ja,“ sagte er: „ich spreche freylich polnisch, aber sie versteht mein Polnisch nicht, und des Herrn Deutsch hab' ich nicht recht    verstanden.“ — Nach dieser naiven Erklärung von seiner Seite blieb mir nichts weiter übrig, als ihn um die Gefälligkeit zu bitten, daß er mir einen Juden verschaffen möchte. Erst dieser riß mich, als er kam, aus der Verlegenheit, und ich erhielt, was ich begehrte.  Von Rawa weiß ich übrigens in der That nicht mehr zu sagen, als was davon zu sagen ist und ich schon gesagt habe. Es ist ein Ort von lithauischem Schlage, mit hölzernen Häusern, krummen Gassen und viel Schmutz auf diesen Gassen. Aber folgenden Zug wird man, wenn ich nicht irre, echt polnisch finden. Die Stadt hat drey Kirchen, die alle den Einsturz drohen, obgleich die eine — noch nicht fertig ist. Die beyden erstern, die ganz verfallen waren, gaben die Veranlassung zur Erbauung der dritten. Diese Dritte ward bis auf das Dach vollendet. Das Baugerüst steht noch um sie her, aber es fault; man gab der Kirche ein Nothdach, und es fault. Solchergestalt versammlen sich die christlichen    Gemeinen, zwischen bretternen Verschlägen, in den beyden alten und in der neuen Kirche, die gefährlicher zu betreten ist, als die beyden alten.  Daß aber in Rawa, trotz diesen verfallenen Kirchengebäuden, die christliche Kirche selbst in voller Kraft noch blühe, zeigt die Geschichte der unglücklichen verrückten Frau, die, wenn ich nicht irre, in einem Anfalle von Wahnsinn, eine Hostie zertrat, und dafür, mit ihrer ganzen Familie, zum Verbrennen verurtheilt wurde. Diese Begebenheit trug sich fast um eben die Zeit zu, wo die neue Konstitution bey dem letzten Reichstage durchgesetzt wurde. Da die Vollstreckung jenes eifrigen Urtheils sehr schlecht zu den Grundsätzen jener Verfassung gepaßt haben würde, so legte sich der König ins Mittel, und die Frau ward von einem schrecklichen Tode gerettet.  Von Rawa aus bis Lubochin (3½ M.) führt der Weg anhaltend durch Wald und gewährt nicht die mindeste Abwechslung. Vier   tehalb Meilen werden, durch diese Einförmigkeit, länger und langweiliger als sonst ihrer sechs. Lubochin ist ein Dorf, das, in einem ähnlichen Thale, wie Rawa, nicht ganz unangenehm liegt. Von Lubochin bis  Wolborz (3½ M.) ist der Weg nicht weniger waldigt, als auf der vorigen Station, doch kommt man, näher an diesem Orte, von Zeit zu Zeit über offene, heitere und fruchtbare Stellen, in denen sich, wiederum in den Niederungen, mehrere nicht ganz schlechte Dörfer befinden. Vor Wolborz wird der Weg endlich wieder ganz offen und frey. Diese kleine Stadt gewährt einen artigen Anblick von außem und ist auch von innen sauberer, als alle, durch die ich bisher in Groß-Polen, jetzt Südpreußen, gekommen bin. Sie hat mehrere Häuser von Stein, ein bethürmtes Rathhaus und ein paar nicht unansehnliche Kirchen. Nahe an der Stadt, auf einer mäßigen Anhöhe, liegt ein Lustschloß des Bischofs von Kujavien, zu welchem eine ziemlich gut unter   haltene Allee führt. Es ist in einem guten, einfachen Geschmack erbauet, hat drey Hauptund mehrere Wirthsschaftsgebäude, die innerhalb einen geräumigen, mit Rasenstücken verzierten Hof bilden. Jn einem Medaillon über der Thür des Hauptgebäudes steht: Amicis et Genio; und der Besitzer kann, wenn man bloß diese Jnschrift erwägt, unmöglich ein gewöhnlicher Bischof scheinen. Er ist es auch in der That nicht, sondern einer der geistreichsten und witzigsten Männer, der viel angenehme Kenntnisse besitzt und ein guter Dichter ist. Sein Familienname ist Krasinski. Der an das Lustschloß stoßende, ansehnliche Garten, ist im französischen Geschmack angelegt und auf beyden Seiten, der Länge nach, mit den schönsten Lindenalleen, Heckenstücken und Lauben verziert. Jm Hintergrunde hat er einen länglichten, klaren Teich, an welchen ein ansehnlicher Park stößt. Der Bischof befand sich nicht dort, und das Ganze gab einen gewissen, verlassenen, obgleich man nicht sagen kann, ver   fallenen Anblick. Uebrigens ist dieß Werk nebst Garten auf klarem Sande erbauet und angelegt worden.  Von Wolborz auf Petrikau (2 M.) ist der Weg anfangs offen und frey; bald aber kommt man durch kleine kurze Heyden, die sich allmählig in Wald umsetzen, welcher sodann bis nahe vor Petrikau fortdauert. Diese Stadt ist die erste nach Warschau, welche, auf diesem Wege, aus der Ferne beträchtlich ins Auge fällt. Die Kirchen und mehrere ansehnliche Häuser, die an Anhöhen gelehnt sind, nehmen sich von außem gut aus; kommt man aber näher, so erstarrt man über den Schmutz, die Verfallenheit und Aermlichkeit, die einem in der, fast ganz von Juden bewohnten, Vorstadt, in die Augen fallen. Leidlicher werden die Umgebungen, wenn man in den Ort selbst kommt, wo man, für eine polnische Stadt, ungewöhnlich viel steinerne Häuser antrifft, die jedoch stellenweise von Brandstätten und Schutt traurig unterbrochen werden. Die    Bauart ist alt, die Häuser haben meist spitze, gothische Giebel, besonders die, welche den sonst ansehnlichen Marktplatz umgeben. Jhr Aeußeres hat überhaupt große Aehnlichkeit mit den westpreußischen Städten, Braunsberg, Bromberg rc. Uebrigens fand ich die Stadt ganz lebhaft und sie gehört wirklich zu den nahrhaftesten in diesem Landesstriche, kann es auch, unter ihrer neuen Herrschaft, noch mehr werden.  Von hier bis Mzureck, (2 M.) und noch eine Post weiter, bis Rozniatowitz, (2 M.) fährt man über eine sandigte Fläche, die in ihren Bestandtheilen viel Letten hat, was sich durch den ausgezeichneten Schuß der Saaten, der Obstbäume und des häufigen Laubholzes ankündiget. Deshalb stehen auch hier herum die Dörfer weit dichter, als vorher. Gegen das Ende der Post wird es wieder waldigt, doch findet man mehr Laub- als Nadelholz, auf dem jetzt moorigt gewordenen Boden. Der Eintritt in diesen Wald war sehr    lieblich, da eben, nach einem kleinen Spätreregen, die Sonne noch einmal wieder aufblickte. Der Weg von Rozniatowitz bis Lenk (2 M.) bleibt dem vorigen gleich, das heißt, er führt aus Wald in Wald, der bald finsterer bald heller ist, und hie und da nur so eben eine Durchfahrt gestattet. Nicht anders ist der Postlauf von Lenk bis Widawa. (2 M.) Jch machte beyde zur Nachtzeit, um ihre Einförmigkeit zu verschlafen. Um Mitternacht kam ich zu Widawa an. Alles war in das tiefste Dunkel gehüllt. Kein Postmeister, kein Postknecht war zu hören und zu sehen, und der meinige hatte seine Pferde vor dem Wagen stehen lassen und war auch unsichtbar geworden. Jch rief und schrie, aber ein großer Kettenhund antwortete an ihrer Statt. Endlich fuhr eine Thür auf und ich sah Licht, das aber sogleich wieder verschwand. Jch rief von neuem, keine Antwort. Jndem ich mich tappend der Stelle näherte, wo ich das Licht gesehen hatte, ging die Thür wieder auf, und    ein langer Mann trat hinein, der gar keinen polnischen Schnitt hatte, wie es ein großer dreyeckiger Hut und ein gerader, langer Säbel, der ein paar ungeheure Stulpenstiefeln klopfte, sehr deutlich auswiesen. Jch folgte ihm, trat in eine schwarze Stube, und sah dort mehrere preußische Dragoner um eine dampfende Lampe her sitzen und in der Karte spielen. Jch fragte: ob kein Stallknecht, kein Postknecht hier sey? Die Spieler hörten mich nicht, und der erwähnte lange Mensch, der wohl eigentlich als Schildwache draußen hätte stehen sollen, stellte sich patzig vor mich und sagte: „Ey was Hausknecht und Postknecht, was soll das Krobzeug hier? die Stube wird kalt.“ — Und so drückte er mir die Thür vor der Nase zu. Mir geschah ganz recht! Warum suchte ich auch polnische Post- und Hausknechte unter preußischen Dragonern. Zum Glück war unterdeß mein entwichener Postknecht mit einer Leuchte angekommen und nun brachte er mich    zum Postmeister. Diesen fand ich, auf der andern Seite eines sumpfigten Hofes, in einem Stalle, wohin er sich unter mancherley Thiere gerettet hatte, und wo seine Habseligkeiten, besonders aber die eß- und trinkbaren Sachen ihm gefolgt waren. Da er etwas Deutsch konnte, so erfuhr ich von ihm, daß ein Kommando Preußen, nebst dessen Anführer, für diese Nacht Platz bey ihm genommen und ihn in diesen Stall verwiesen habe. Jch nahm bey ihm auf seinem Bette Platz, und wurde sogleich durch einen Schrey benachrichtigt, daß sich noch ein drittes menschliches Wesen in unsrer Gesellschaft befände, von dem ich vermuthlich gar nichts erfahren hätte, wenn ihm meine Last nicht etwas zu schwer geworden wäre. Es zeigte sich ein hübscher Knabe von drey oder vier Jahren, der sich allmählig aus den Betten hervor arbeitete; und es fand sich, daß es der Sohn des fast siebzigjährigen Postmeisters war. Auf die sehr natürliche Fra ge, wo des Kindes Mutter sey, gab er mir    zu verstehen: er habe sie nach einem andern Orte geschikt, als er gehört, daß die Preußen Nachtlager bey ihm halten würden. —  Nach Verlauf von einer Stunde ward ich endlich nach Wielky, der nächsten Post, (3 M.) weiter befördert. Auf dem Wege dahin fand ich ebenfalls nichts, als Wald. Es war immer noch stürmisch und dunkel, und der Postknecht konnte wenig davor, wenn er von Zeit zu Zeit die Bäume mit den Axen streifte und einmal gar das Verdeck des Wagens mir über dem Kopfe zusammen riß. Mit Tagesanbruch kam ich endlich in Wielky an.  Von diesem Ort aus öffnete sich die Landschaft wieder, die Wälder entfernten sich und umkränzten sie nur noch von weitem. Der Boden zeigte sich wieder mit frischen Saaten überzogen, unter denen besonders der Weitzen im üppigsten Wuchse stand. Die Gegend um mich her ward endlich zu einer kaum zu umspannenden Fläche, die aus einem gelblich-lettigen Erdreiche bestand, das sehr fruchtbar    und sorgfältig angebauet war. Dörfer lagen dicht an Dörfern, und schlossen Häuser, Ställe und Scheuern ein, die mit Fleiß gebauet und unterhalten waren. So dauerte es bis Naramiz (3 M.) fort. Eben dieß gilt von der Strecke von Naramiz bis Socolnik und Wirischau, der nächsten Post (3 M.) Socolnik ist ein Städtchen mit einem Schlosse, das einem Grafen Boninski gehört. Das Schloß hat zwar nur ein Geschoß, sein Jnneres ist aber gut vertheilt und unterhalten. Der daran stoßende Garten ist nicht groß und prächtig, aber angenehm und nutzbar. Die Landstraße, die vorbey läuft, ist gut unterhalten und auf eine Viertelmeile weit mit Bäumen besetzt. Wirischau ist ein unbedeutendes, räuchriges, schmutziges Städtchen.  Von da aus nach Kempen (2 M.) bleibt der Weg ungemacht, aber die Landschaft, durch die er führt, ist offen, fruchtbar, lustig, und wird stellenweise von kleinen Wäldern unterbrochen, die sorgfältig unterhalten sind und in  der    der That Lusthölzchen ähnlich sehen. Kempen selbst ist kein unangenehmes Städtchen; die Eingänge dazu sind ziemlich reinlich, der Marktplatz ist geräumig und mit saubern Häusern besetzt, dergleichen sich mehrere, auch noch außerhalb des Marktes, finden. Sie sind zwar nur von Backsteinen erbauet, aber auch diese Art zu bauen fällt einem auf, wenn man Lithauen und Polen durchstreift ist und nichts als hölzerne Hütten gesehen hat.  Wir sind hier in der Nachbarschaft der schlesischen Gränze, und wenn die Gegenden, die Wälder, Felder und Städtchen besser bewirthschaftet, sorgfältiger bestellt, und reinlicher und besser gebauet hier herum erscheinen, so ist es allerdings dem Einflusse jener Nachbarschaft zuzuschreiben. Wir haben übrigens gesehen, daß von Warschau aus bis hieher, die Fläche, über die wir kamen, mehr Sand und andre leichte Erdarten zeigte, als schwarze und schwere. Das Getreide gedeihet aber darum doch fast in allen Gegenden vortrefflich.   Viertes Heft. O  Die Dörfer sind ohne Vergleich besser gebauet, als die Lithauischen. Die Häuser haben zum Theil schon zwey Geschoß. Obgleich sie noch aus Schrootwerk bestehen, so hat man die Baumaterialien doch nicht in ihrem ganz rohen Zustande gelassen, sondern die Lücken mit Kalk verklebt; man hat ihnen sogar eine Zierde von außen gegeben, die freylich sehr einfach ist: man hat sie nämlich von oben bis unten mit großen Flecken von Kalk getiegert.  Die Wälder sind weitschichtig und größesten Theils mit vortrefflichem Nadelholze besetzt. Die Viehzucht ist gut und nur die Pferde, obgleich sie stärker und größer sind, als die Lithauischen, haben nicht das Feuer und die Unverwüstlichkeit jener. Auf jedem Fall ist der Erwerb dieser Provinz für Preußen sehr wichtig. Auch sind die Einwohner der geringern Klassen, der Bauer und der Bürger, sehr zufrieden mit dem Wechsel ihres Landesherrn; desto weniger die Geistlichkeit, der Adel und — die Juden; und ich fürchte, daß die drey    letztern Klassen, bey dem Einflusse, den sie auf jene erstern haben, diese von ihrem wahren Vortheile ableiten und sie über kurz oder lang mißvergnügt machen werden *).  Von Kempen nach Wartenberg (3 M.) führt der Weg über eine weite Fläche, die so sandig ist, daß sie auch den Muth der polnischen Postknechte lähmte. Während der ersten Meile zeigte sich noch ungefähr dieselbe Ansicht, wie die vorhin beschriebenen. Die Gegend ist bald frey und offen, bald waldigt, bald mit einzelnen Bäumen besetzt, aber immer fruchtbar genug, des Sandes ungeachtet. So laufen hier Südpreußen und Schlesien zusammen, und man sieht binnen 2000 Schritt einen sehr auffallenden Abstich. Das erste schlesische Dorf (es gehört zur Standesherrschaft Wartenberg) zeigte sich an seinem Eingange äußerst reinlich; die Häuser waren gut gebauet und durchlöchert erhalten. Sie bestanden   *) Die Folge hat diese Muthmaßung bestätiget,  O 2  zwar noch aus über einander gelegten Balken, aber diese waren behauen und sorgfältig verschmiert. Die Zäune um die Gehöfte, die Brunnen, das aufgeschichtete Brennholz rc. alles zeigte von Wohlhabenheit, Ordnung und Fleiß. Eben so der nächste Wald. Er war rein wie eine Tenne, die Bäume waren in der gehörigen Höhe geschlagen, das Reisig fleißig zusammen gerecht, mit einem Worte, alles deutete auf Sorgfalt und Aufsicht, obgleich hier herum an Holz kein Mangel ist.  Uebrigens wird die Gegend von hier aus nach Wartenberg immer angenehmer. Jst man aus einer Strecke Wald heraus, so tritt man in eine grünende Ebene, die ein neuer Wald begränzt, sodann wieder eine fruchtbare Fläche, und endlich im Hintergrunde ein schwarzer Wald, der aus einem weitläuftigen Thale amphitheatralisch empor steigt und es einschließt. Jn diesem Thale liegt Wartenberg.  Dieses Städtchen giebt keinen unangenehmen Anblick von innen. Zwar ist die Vorstadt,    durch die man hineinfährt, noch ein wenig polnisch und fast ganz mit hölzernen Häusern besetzt; aber die Stadt selbst ist reinlich und hat, für ihre Größe, ziemlich breite, gepflasterte Straßen; die Häuser sind von Fachwerk, mit Farben abgeputzt, und haben undurchlöcherte, reingehaltene Glasfenster, hinter denen man wieder Vorhänge sieht. Die Einwohner, die man auf den Straßen erblickt, sind reinlich gekleidet, und alles verräth eine gewisse Betriebsamkeit und mithin einen Wohlstand, der mit der polnischen Art zu seyn, einen sehr auffallenden Kontrast macht.  Bekanntlich gehört dieß Städtchen und die freye Standesherrschaft, der sie dem Namen giebt, dem regierenden Herzoge von Kurland, der sie durch seine Beamten verwalten läßt. Da er kein baares Geld herausziehen kann, so bezieht er seine Einkünfte, wie man mir sagte, in Tüchern, deren hier, von den schlechtern und mittlern Gattungen, ein Beträchtliches verfertigt wird. Auch ist das Gewerk der Tuchweber hier das zahlreichste.    Das herzogliche Schloß ist nicht von Bedeutung, desto geschmackvoller die Kirche, die dieser Fürst, ein bekannter Liebhaber und Beförderer der Künste, nahe dabey hat erbauen lassen. Der Plan ist quadratisch, aber das Jnnere dieses kleinen Tempels ründet sich zu einem schönen Oval, um welches Arkaden, in sehr glücklichen Verhältnissen, herumlaufen, welche die Emporkirchen tragen. Keine Schnörkeley, kein Farbentand zeigt sich irgend wo. Das Ganze giebt einen höchst einfachen, heitern, anspruchslosen Anblick, und macht dem Baumeister, dessen Name mir entfallen ist, große Ehre.  Der Weg von Wartenberg bis Oels (4 M.) ist sandig, aber das Auge übersieht es, weil die Gegend sich desto angenehmer darstellt. Ueberall zeigen sich zerstreute, größere und kleinere Wäldchen und Baumgruppen, unter denen häufig Eichen sichtbar werden, die mir nur zweymal, während meiner ganzen Reise von Liefland aus, vorgekommen waren. So    sandig auch der Boden hier herum ist, fehlt es ihm doch nicht an Fruchtbarkeit, denn einige Zoll tiefer liegt ein fetter Lehm darunter, wie ich an den Graben bemerkte, die längs der Heerstraße aufgeworfen waren. Letztere ist stelleweise gemacht, doch nicht förmlich chaussiert, sondern nur mit Erde erhöhet und mit Bäumen bepflanzet. Die entferntern Gegenstände des Gesichtskreises waren rund um mich her die Wellen eines schwarzen Waldes, den der Sturm peitschte; und kaum war ich auf die Anhöhe vor Wartenberg gelangt, so erschien mir der Zobtenberg, wie ein graues Wölkchen, am Horizonte. Näher an Oels zeigte er sich auch dem Auge deutlicher. Uebrigens ist die Landschaft hier herum mit Dörfern wie bestreuet, und diejenigen, durch die man kömmt, haben ein gutes, wohlhabendes Ansehen.  Oels selbst zeigt sich schon auf der Hälfte des Weges, und einige beträchtliche Thürme kündigen es an. Die Vorstadt, durch die ich    kam, hat noch hölzerne Häuser; die Stadt selbst ist von Steinen, aber im alten Geschmack erbauet. Das gothische Rathhaus füllt fast den ganzen Markt, und hat, wie das eben so gothische Schloß, nichts Merkwürdiges; man müßte es denn an letzterem für eine Merkwürdigkeit halten, daß einer der Höfe mit einer gewaltigen Gallerie von Hirschgeweihen verziert ist, als Beweis von der Liebhaberey des alten Kunstkenners, der sie hieher lieferte. Der Schloßgarten ist klein und ziemlich unansehnlich, aber die Aussicht von oben herab ist lachend und mannichfaltig.  Von Oels bis Breslau (4 M.) bleibt der Weg wie auf der vorigen Station. Breslau selbst zeigt sich auch schon, wenn man die Hälfte des Weges zurück gelegt hat. Schon hier sieht man, daß man in keine neumodische Stadt zu gelangen im Begriff ist: ihre Thürme sind von der ältesten Form, und die spitzigen, schmalen, hoch herauslaufenden Dächer scheinen von gleichem Alter zu seyn. Man    kommt endlich durch ein Sandmeer hinein, eine Unbequemlichkeit, die diese Stadt mit Berlin, Dresden und Warschau ganz gemein hat.  Man hat sich auch nicht geirret, wenn man von außen schon die Bauart des Jnnern für gothisch erkennte. Die Häuser sind, im Durchschnitt, drey bis vier Stock hoch, und strecken ihre, zum Theil thurmartige, bunte, ausgezackte Giebel nach der Straße hinaus. Ueber dem Wanderer schweben hoch in der Luft ansehnliche Balken, die, zu Dachrinnen ausgehauen, aus den Einschnitten der Giebel hervorragen; und neben ihm fahren, von Strekke zu Strecke, gewaltige Schlangen von Holz aus den untern Geschossen hervor, die zu Bierzeichen dienen und wahrscheinlich dieser Stadt ganz eigenthümlich sind, aber ihr Aeußeres wirklich nicht aufputzen.  Die Straßen der Stadt sind im Ganzen mehr breit als enge. Das Pflaster ist leidlich, und für die Reinlichkeit wird auch etwas ge   than. Die Stadt hat mehrere Plätze, unter denen der Salzring der geräumigste ist und gut in die Augen fällt. Auf demselben und in den daran stoßenden Straßen ist es so lebhaft, daß viele Gegenden in Berlin wie todt erscheinen würden, wenn man sie gegen einander halten wollte. Eine starke Garnison, ein starkes Handels- und Manufaktur-Personale, die königlichen Kollegien der Provinz, zwey lutherische Gymnasien, eine katholische Universität rc. führen der Stadt dieses Gewimmel zu, das den größesten Theil ihrer Straßen bedeckt und in Marktzeiten das Meßgetümmel von Leipzig fast erreicht.  Das Aeußere der arbeitenden Einwohner kündigt eine gewisse Wohlhabenheit an, und ihr Gang, ihr schnelles Wesen, ihr lebhafter Blick, deuten auf Fleiß, Betriebsamkeit, Talente. Auch sind die Schlesier eine der fäigsten Nationen deutscher Zunge, und sie gewinnen sehr (selbst die Bauern) wenn man sie mit ihren Landsleuten, den Preußen, Märkern und    Pommern vergleicht, die ein gewisses schwerfälliges, ich möchte sagen melancholisches, Wesen verrathen. Die Schlesier nähern sich in Sprache und Humor mehr den Anwohnern des Rheins und anderer Weinländer, dahingegen die Kinder der genannten Provinzen sich mehr den Westphälingern und Holländern anschließen. Diese leichtere Gemüthsstimmung der Schlesier hat denn auch ihre natürlichen Folgen. Der Umgang der geringern Klassen unter einander ist aufgeweckt, lustig, geräuschvoll; sie tanzen, spielen allerley Jnstrumente, haben Volkslieder — eine unerhörte Erscheinung in den eigentlich-brandenburgischen Provinzen, wo zu Hause und in den Krügen geistliche Lieder gesungen und alle übrige Schelmlieder genannt werden. Unter den gemeinen Schlesiern findet man sogar eine Art von Galanterie, welche unter ihren vorhin genannten Landsleuten unerhört ist, die nur heirathen, um zu heirathen, deren Bräute gar kläglich heulen, wenn die Ringe gewechselt werden, mit einem    Worte: denen die Begriffe einer schwerfälligen Theologie, und ein dickes, träges Blut diese Verbindung tragisch machen, die doch einen großen Zusatz sinnlicher Freuden verlangt, wenn sie ihren eigentlichen Zweck erreichen soll. So pedantisch sind die Schlesier (darum doch gute Christen) bey weitem nicht, und es giebt auf dem Lande und unter dem Volke selten einen Bräutigam, der nicht, eine längere oder kürzere Zeit vorher, in einer verliebten Verbindung mit seiner Braut gestanden hätte.  Der gesellschaftliche Ton des Adels und der höhern Staatsbeamten vom Civile und Militare, die zusammen halten, unterscheidet sich in Breslau von dem Ton eben dieser Klassen in allen übrigen beträchtlichen preußischen Provinzialstädten, z. B. in Königsberg, Stettin, Magdeburg, nur durch fast unmerkliche Schattierungen. Thee, Spiel und Tanz sind auch hier ihre Erholung. Eine gewisse Steifigkeit und Breite in den Manieren fällt hier einigermaßen auf, wenn man an die Berliner Ge   sellschaften aus diesen Ständen denkt. Dem Anzuge der Damen und ihrem Geschmacke fehlen auch noch mehrere Grade zu der Eleganz der Hauptstadt. Uebrigens findet man in diesen Zirkeln von Zeit zu Zeit einzelne Gelehrte, die dazu gezogen werden, aber ihren Gattinnen ist der Zutritt verwehrt, hier, wie überall; aber auch hier läßt man den männlichen Mitgliedern dieser Klassen die Gerechtigkeit wiederfahren, daß sie nicht Schuld daran sind.  Breslau ist das Athen Schlesiens. Es hat von jeher eine Menge von Gelehrten und Bellettristen hervorgebracht und genährt, und schließt eben jetzt noch von beyden Gattungen eine beträchtliche Anzahl ein, unter denen Namen sind, welche die deutsche Nation verehrt. Die Musik ist in dieser Stadt, wie überhaupt in den meisten Theilen von Schlesien, immer gepflegt worden. Auch die Theologie hat hier mehrere Lichter gehabt und hat sie noch. Es war mir in der That etwas auffallend, in der Hauptstadt einer preußischen Provinz noch so    viel fleißige Kirchengänger unter allen Ständen zu finden, die es freylich oft genug bloß darum seyn mögen, weil es Ton ist, oder weil sich die Nachbarn darum bekümmern. Auch hat der lutherische Kirchengebrauch in Breslau noch auffallend viel von dem katholischen. Diesen Umstand, wie den erstern, erklärt man sich aber leicht aus der nahen Nachbarschaft beyder Bekenntnisse, die weniger eifrig scheinen, da wo sie allein sind.  Breslau besitzt einen großen Schatz an literarischen, alt-architektonischen, artistischen, naturhistorischen, technologischen rc. Seltenheiten und Merkwürdigkeiten, die aufzuzeichnen nicht in meinem Plane liegt. Jch nenne unten ein paar Bücher, die dergleichen in Menge enthalten und in Breslau meine Führer gewesen sind. *)   *) Von Breslau, dokumentierte Geschichte und Beschreibung; daselbst 1780-1783. Zölners Briefe über Schlesien, Krakau Wilieza und die Grafschaft Glatz rc. Berlin, 2 Theile, 1792-93.   Der Umfang der Stadt ist sehr beträchtlich, und man giebt ihn, alle Vorstädte dazu gerechnet, zu zwey Meilen an. Jn eben dieser Größe liegt wohl der Grund, daß Breslau keine übermäßig starke Festung seyn kann, obgleich man, seit dem siebenjährigen Kriege, ihre Werke ziemlich vervielfältigt und erweitert hat. Bey dem allen scheinen mir die Befestigungen nur da zu seyn, damit die Stadt nicht von jedem unbeträchtlichen feindlichen Haufen überrennt werden möge; eine förmliche Belagerung würde sie so lange nicht aushalten, würde man ihr auch wohl ungerne zuziehen, da Breslau in der That mehr zu verlieren hat, als manche Residenz. Es müßte denn seyn, daß der Feind sich hinein geworfen hätte und das Schicksal der Stadt an das seinige binden wollte, um sie wenigstens zu Grunde zu richten oder richten zu lassen, wenn er sie nicht behalten könnte.  Den 23ten May reisete ich, nach einem nur viertägigen Aufenthalte, von Breslau ab.    Meinen Weg nahm ich auf Hirschberg. Von Breslau bis Gniegwitz (3 M.) läuft eine fruchtbare Fläche an beyden Seiten des Weges fort, der gemacht ist, zwar nicht eigentlich chaussiert, aber doch mit Kies erhöhet. Das Getreide stand vortreflich; die Gehölze, durch die ich kam, und die nicht bedeutend waren, schienen vortreflich besorgt. Die Heerstraße fand ich größesten Theils mit Bäumen bepflanzt, und seitwärts derselben bemerkte ich mehrere wohl unterhaltene Baumschulen, die alleenweise Wäldchen bildeten. Gniegwitz ist nur ein Dorf, aber so sauber und ordentlich gebauet, daß keine polnische Stadt eine Vergleichung mit ihm aushält. So waren alle übrige Dörfer, durch die ich kam.  Der gemachte Weg hält, von Gniegwitz aus, noch ungefähr eine halbe Stunde an, sodann bleibt er wieder der Natur überlassen; aber ich glaube, er kann zu keiner Zeit ganz schlecht werden, weil er, da er aus Kies besteht, bey trocknem Wetter nicht in Staub  auf   aufgelöset, und bey nassem, nicht grundlos werden kann. Die Landschaft bleibt dieselbe: flach, weit ausgebreitet, fruchbar, von Waldung entblößt. Wenn man Schweidnitz, der folgenden Post, (3 M.) näher kömmt, das seiner Thürme und erhöheten Lage wegen, keine unangenehme Ansicht giebt, findet man wieder gemachten Weg, der bis in die Stadt führt.  Schweidnitz ist eine starke, sorgfältig unterhaltene Festung. Das Jnnere der Stadt ist reinlich und neu. Die Straßen sind meist gerade, obwohl ein wenig enge, und mit zwey bis drey Geschoß hohen Häusern besetzt; auch sind sie für die Größe der Stadt lebhaft genug. Man sieht wohl, daß Brand und Belagerung Gelegenheit zur Verjüngung der Stadt gegeben haben. Die neuerbaueten Häuser sind nicht ohne Geschmack und mehrentheils gleich hoch. Der Markt ist besonders ansehnlich und manche große Städte haben keinen ähnlichen aufzuweisen.   Viertes Heft. P  Da es seit einigen Tagen sehr geregnet hatte, so waren mehrere Flüßchen angeschwollen, die mich zwangen, die folgende Nacht hier still zu liegen. Als ich den andern Morgen erwachte, fand ich alle Dächer mit Schnee überzogen. Es war der 24ste May!  Jch machte mich indessen doch auf den Weg nach Landshut (4 M.) Der Weg zog sich immer bergauf, mittelst einer treflichen, vor kurzem erst angelegten Straße, die unterhalb gepflastert und oberhalb mit Kies beschüttet war. Hinter Freyberg, einem Oertchen mit Bergwerken, stieg der Weg immer höher, und allmählig öffnete sich hinter mir eine Aussicht, die sehr weitläuftig war, während vor und neben mir ein Schuh hoher Schnee lag, der die grünenden Saaten und blühenden Kirschbäume bedeckte. Wenn man den Berg erstiegen hat, so fährt man auf dessen Rücken eine Weile fort, läßt das Schloß Fürstenstein linker Hand zwischen seinen Klippen und Wäldern liegen, und steigt endlich wieder hinunter,    nach Landshut hinein, das zuerst mit ganz auf die Erde gedrückten Dächern erscheint, allmählig aber sich erhebt und mit zweystöckigen Häusern, die Wohlhabenheit ankündigen, vor einem steht.  Von Landshut an ist ein ewiges Steigen. Gruppen beträchtlicher Berge standen vor und neben mir. Je höher ich kam, desto tiefer war der Schnee, und auf dem höchsten Punkte des Berges fand ich die Spur verschneyet und war mitten in einer dichten Schneewolke, die sich so reichlich entlud, als ob ich dem December so nahe gewesen wäre, als dem Junius. Es ging endlich wieder bergunter und ich erblickte von oben herab Schmiedeberg. Rechts und links behielt ich schroffe Felsen und finstern Wald, und ein paar Stürzbäche ließen sich rauschend neben mir vernehmen.  Die Menschen, die hier herum wohnen, waren dieses Wetters in dieser Jahrszeit gewohnt und sie versicherten mich, noch später im Jahre solche Rückfälle des Frühlings in den    Winter erlebt zu haben. Auch sind sie den ganzen Winter über wie verschneyet, und außer allem Zusammenhange mit ihren Nachbaren. Desto fleißiger spinnen und weben sie, und die Rauhigkeit der Witterung trägt nicht wenig zu ihrem Kunstfleiße bey. Jhre Häuser sind von Holz, mit Brettern gedeckt. Die Mannspersonen waren munter, stark und frisch, die Weiber häßlich. An einem gewissen schmalen, eckigten Bau und an der blassen Gesichtsfarbe, sind jedoch die Weber und andere Fabrikanten sehr wohl von den Landbauern zu unterscheiden.  Schmiedeberg hat die Lage fast aller schlesischen Gebürgsstädtchen und Dörfer; es ist nemlich in einem länglichten Thale in fortlaufender Linie erbauet. Die Stadt giebt schon von außen das Bild aller Fabrik- und Manufakturstädte. Sie enthält nur zwanzig bis fünf und zwanzig zum Theil vortrefliche Häuser für die Unternehmer, und für die Fabrikanten desto mehr Hütten. Ein vorjähriger Brand ver   heerte vierzig Häuser, aber sie waren größesten Theils schon wieder unter die Dächer gebracht. Der König hatte den Verunglückten sechs tausend Thaler geschenkt.  Von Schmiedeberg aus auf Hirschberg (3 M.) neigt sich der bergigte Weg wieder mehr zur Fläche, obgleich er noch zwischen beträchtlichen Anhöhen hinläuft; diese aber wurden lachender durch das Laubholz, womit sie besetzt waren. Die Straße dauert immer noch in ihrer vorigen Güte fort. Die Ansicht von Hirschberg auf dieser Seite kann ich nicht beurtheilen, weil ich erst nach eilf Uhr in der Nacht daselbst ankam. Mehr konnte ich von der Stadt übersehen, als ich den andern Morgen (den 25sten) ausfuhr und eine Anhöhe hinauf stieg, an deren Fuße sie sich ausbreitet; aber das Auge wandte sich bald von ihr ab, und lenkte sich auf die Schneekoppe, die man von hier aus, ihrer ganzen Höhe nach übersieht, und auf die von derselben und an ihrer Seite immer niedriger sich abdachenden    Berge, um deren Spitzen, Nebel, Schnee, Regen, Sturm und Sonnenschein gohren und kämpften. Nachdem der Weg eine Weile durch eine anmuthige Landschaft, die lauter angebauete Anhöhen in der Nähe, und schwarze, unbeschneyete Berge in der Ferne zeigte, mittelst einer schönen Heerstraße, bergauf geführt hatte, stieg er absatzweise allmählig wieder hinunter und zog sich durch Thäler hin, in welchen sich Dorf an Dorf drängte, die, bey ihrer Länge, an einander zu hängen schienen, alle einen sehr wohlhabenden, reinlichen Anblick gewährten und mit gesunden, höflichen und arbeitsamen Einwohnern besetzt waren. Diese Dörfer waren meist katholischer Religion; und dieß kündigte sich durch mehrere Kreutzbilder an, worunter eins von Eisen war, an welchem ein Engel das Blut Christi aus der Seitenhöhle in einen Becher auffing —  Es waren in diesen Gegenden, kurz vor meiner Ankunft, Unruhen unter den Webern gewesen. Die Unternehmer, deren Geschäfte    bey dem jetzigen Kriege langsamer gingen, als sonst, konnten den Webern weder so viel abnehmen, noch so viel geben, als vorhin. Die Weber, die nur ihr gegenwärtiges Bedürfniß fühlten und sich mit den Spekulationen ihrer Abnehmer nicht den Kopf zerbrechen konnten oder wollten, auch die Vorstellungen jener, nach dem einmal eingerissenen Mißtrauen, nur für den Vorwand hielten, sie zu drücken, zogen in Schaaren nach der Stadt und es gingen Unordnungen dabey vor. Jn einigen Städten mußten sogar die Besatzungen aufstehen. Der Sturm legte sich indessen wieder und ein ernsthaftes, aber doch schonendes, Rescript that das übrige. — Der verstorbene König machte Niederlagen von Getreide, wenn eine oder die andere Provinz, nach einer guten Aernte, keinen Vertrieb hatte; könnte die Regierung vielleicht nicht ähnliche Niederlagen von Leinwand und andern Manufaktur-Waaren machen, um ihren Fabrikanten zu Hülfe zu kommen?    Der Weg lief, sich immer mehr senkend, über Greifenberg hinaus; die Berge wurden immer niedriger, aber auch angebaueter, und allmählich stieg ich wieder in eine Natur hinab, wie sie den 26sten May hier zu erwarten ist.  Hinter Greifenberg geht der schöne Straßendamm zu Ende, weil hier das preußische Gebiet in einige einzelne, zwischen das Sächsische zerstreuete, Dörfer sich verliert. Der Weg bleibt der Natur überlassen und wird stellenweise steinigt, enge und krumm. So fährt man nach Lauban (6 M.) hinein, das in einem Thale, ziemlich ausgebreitet, liegt, und dessen Jnneres Aehnlichkeit mit Schweidnitz und Hirschberg hat. Die Gesichtsbildung und Tracht der Einwohner sind hier noch ganz schlesisch.  Von Lauban aus geht der ungebahnte Weg durch eine Landschaft, die immer niedriger wird, aber wegen einer mannichfaltigen Abwechselung von angebaueten Hügeln und    Thälern, worin die frischesten Wiesen grünen, dem Auge sehr wohl thut. Der Anbau dieses Bodens geht mit dessen Fruchbarkeit Hand in Hand, und wenn die Natur hier minder groß und heldenhaft ist, so wird sie desto angenehmer und nützlicher. Linker Hand behält man die Kette böhmischer Berge, die sich erst da, wo das Auge kaum noch hinreicht, stufenweise, bis auf einige wenige, verlieren, welche sich von den andern wie verirrt zu haben scheinen. Vor Görlitz (3 M.) fand ich um 9 Uhr noch Leute auf den Aeckern beschäftigt. Was für ein Beyspiel für Liefland, Kurland, Lithauen!  Die Ansicht von Görlitz ging für mich verloren, weil ich erst um zehn Uhr Abends daselbst ankam. Jch fuhr eine ziemlich steile Anhöhe hinan, die mit hohen und massiven Häusern besetzt war, welche Lauben hatten, und einen gewissen Anblick von Alter und Festigkeit gaben. Den andern Morgen fand ich, daß Görlitz, seinem Aeußern nach, zu den sau   bersten und nettesten Städten in Sachsen gehört, so wie sie, dem Jnnern nach, eine der fleißigsten, betriebsamsten und wohlhabendsten ist. Sie ist übrigens durchaus mit Basalt gepflastert, wovon sich große Geschiebe in der umliegenden Gegend finden.  Von Görlitz aus, welches ich den 27sten des Morgens verließ, werden die Anhöhen immer geringer. Jch kam vor dem Basaltberge Landskrone vorbey, der nicht nahmhaft ist, wenn man den Tag vorher noch das Riesengebirge gesehen hat, der aber, seiner Form nach, zu den schönsten Bergen gehört, die man sehen kann. Der Weg war stellenweise mit schwarzem Basalt gepflastert, übrigens aber der Natur überlassen, und, da es auch hier stark geregnet hatte, ziemlich schlecht. Die nächsten Strecken an demselben waren sandig und öde; aber weiter hin zeigten sich gut angebaute Anhöhen und Thäler, die bis Rothkreutscham (3 M.) einem Dorfe, fortdauerten. Von da aus läuft der Weg in    gleicher Beschaffenheit weiter. Nach ungefähr einer Meile, zeigt sich, indem man den höchsten Punkt eines vorliegenden Hügels erreicht, Bautzen (3 M.), und mit dieser Stadt ein schönes Thal, in welchem man auf einmal zwölf Dörfer, den schönsten Feldbau, Wäldchen und kleine besäete Anhöhen mit dem Auge umspannt, was einen für den beschwerlichen Weg schadlos hält, der bald der Natur überlassen bleibt, bald durch einen bloßen Damm, der nicht beschüttet ist, ersetzt wird. Die Steinarten, die sich hier herum am häufigsten zeigen, sind Granit, Basalt und Hornschiefer. — Man behält Bautzen beständig im Gesicht, bis auf wenige Stellen, wo sich der Weg senkt, und die Stadt giebt, einiger nicht unbeträchtlichen Thürme wegen, einen artigen Anblick. Das Jnnere selbst ist reinlich und gut in die Augen fallend, und die Häuser dünkten mich im Ganzen nicht weniger gründlich gebauet und sauber, als die in Görlitz. Auch das Pflaster ist nicht minder gut; und die Leb   haftigkeit auf den Straßen beweiset, daß diese Stadt einen großen Theil von dem Kunstfleiße der ganzen Provinz in ihren Mauern einschließt.  Von Bautzen bis Bischofswerda dauert der Weg, mit geringer Veränderung, so fort; man verliert die subalternen Hügel an der Seite des Riesengebirges immer noch nicht aus dem Gesicht, und fährt sogar hier und da näher oder entfernter an denselben hin. Bischofswerda, ein wenig bedeutendes Städtchen, liegt in einem Kessel, der von Anhöhen von Granit und Sand umgeben ist. Jn der Nähe und Ferne sieht man mäßige Hügel und einzelne Berge hervorragen. Von Bischofswerda bis Schmiedefeld, der nächsten Post (3 M.) blieb der Weg abwechselnd Anhöhe und Niederung, stellenweise gemacht und ungemacht, übrigens durch den anhaltenden Regen tief ausgefahren. Die Gegend umher ist aber immer noch fruchtbar und lieblich und das Land mit außerordentlicher Sorgfalt bestellt.    Von Schmiedefeld bis Dresden (3 M.) fährt man größesten Theils durch einen sandigten Wald, der einen unebenen Boden hat, aber stellenweise, wo man über Anhöhen kömmt, eine ziemlich ausgebreitete Aussicht ins Freye hinunter gewährt. Wenn man von dem weißen Hirsche, einem Gasthofe, der ungefähr anderthalb Stunde von Dresden liegt, hinabkommt, übersieht man schon einen großen Theil dieser Stadt. Die Frauen- und Kreuzkirche, die Schloßkapelle, und mehrere andre offentliche Gebäude, werden sichtbar. Bald erblickt man die Elbe, die hier schon ein beträchtlicher Strom ist, wie sie ihren Lauf auf die Stadt zu nimmt. Man verliert diese Ansicht noch einmal aus den Augen, und kommt auf einer vortreflich angelegten und unterhaltenen Straße, welche in weiten Krümmungen einen Berg hinab führt, durch eine Strecke Waldes, wo man abermals auf Stellen stößt, die mehrere Aussichten, wo nicht auf die Stadt, doch über die hinter ihr lie   genden Gegenden nach Böhmen und dem Erzgebirge zu, gewähren. Zur Rechten sieht man noch nichts als Wald, der sich eine mäßige Anhöhe hinan zieht und jede Aussicht versperrt. Weiter hinunter tritt man in eine schöne Allee von Kastanienbäumen ein, die bis an das schwarze Thor führt, und von da in mehreren Nebenalleen, zum Theil nach dem weißen Thor, zum Theil rechts nach der Heyde zu fortläuft.  Der Eintritt in Dresden von dieser Seite, ist glänzend und überaus heiter. So wie man innerhalb des Thores ist, dehnt sich links ein Flügel der ansehnlichen ArtillerieKaserne aus, und rechts behält man die Kirche, die in einem guten Geschmack erbauet, aber ohne Thurm ist. An den Platz zwischen beyden lehnt sich eine breite Straße, deren Mitte mit einer wohlunterhaltenen Allee besetzt und mit Geländern eingefaßt ist. Sie hat fast die ganze Länge der Neustadt und läuft in einen Platz aus, worauf die von Kupfer  getrie   getriebene, vergoldete Statue Augusts des Ersten zu Pferde auf einem angemessenen Fußgestelle von Werkstücken stehet. Die Hauptwache, die gut in die Augen fällt, und ansehnliche Bürgerhäuser, umschließen rechts und links diesen Platz. Von demselben tritt man unmittelbar auf die große Elbbrücke, die in Absicht ihrer Länge, Breite, Sauberkeit und Festigkeit, immer eine der prächtigsten in Europa bleiben wird, wenn auch unter den Brücken in Jtalien, z. B. in Pisa und Florenz, die zugleich von Marmor sind, einige gefunden werden sollten, die sie, besonders in Leichtigkeit der Bauart, überträfen. Die Aussicht von dieser Brücke herab ist köstlich, und man überblickt den Lauf der Elbe, oberhalb Dresden und unterhalb dieser Stadt, in einer ansehnlichen Entfernung. Die Bergrükken, die sie, näher oder entfernter, auf beyden Seiten einschließen, sind theils mit Wald, theils mit Reben besetzt, und unter letztern sieht ein Gewimmel von kleinern und   Viertes Heft. O.  größern Land- und Lusthäuschen hervor. Jst man über die Brücke herüber, so hat man die Schloßkapelle vor sich, die, trotz ihrer Ueberladung an Bildsäulen, die nicht alle Meisterstücke sind, mit einer gewissen Pracht in die Augen fällt; ferner das churfürstliche Schloß, das freylich, seines Alters wegen, ein wenig stark gegen jene absticht; ferner links die Terrassen des Brühlischen Gartens, für den man keine glücklichere Lage hätte finden können; weiterhin das ehemalige Brühlische Palais, und dem gegenüber die Stallgebäude, in deren oberen Geschoß sich die berümte GemäldeGallerie befindet. Sodann gelangt man auf einen der schönsten Plätze in Dresden, den Neumarkt, auf welchem die ganz von Werkstücken, ein wenig schwerfällig, aufgewölbte Frauenkirche stehet, die nächstens an einer neuen Hauptwache, zu deren Bau schon Anstalten gemacht werden, eine Nachbarin erhalten soll, die diesen Platz, der übrigens von meist fünfstöckigen Häusern umschlossen    ist, vortreflich zieren helfen wird. Hier bezog ich eine Wohnung in dem „Hotel de Saxe,“ einem Gasthofe der zweyten Ordnung zwar, aber unter allen übrigen in Dresden am besten gelegen.            
                0009] Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.   Dritter Theil.   Berlin, 1795. bei Friedrich Vieweg dem ältern  0010]  0011]  0012] Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.   Fünftes Heft. Enthaltend einen Abriß von Dresden, und die Reise von dort bis Salzburg.   Berlin, 1795. bei Friedrich Vieweg dem ältern.  0013] Neunter Abschnitt. Dresden. Dresden. Wanderungen in dieser Stadt. Die Altstadt. Bauart. Vorzügliche Straßen. Lebhaftigkeit. Die Neustadt. Brücke. Jägerhof. Kadettenhaus. Artillerie-Kaserne. Königsstraße. Japanischer Pallast. Bibliothek. Die Friedrichsstadt. Vorstädte. Betrachtung über die beyden Auguste. Der jetzt regierende Kurfürst. Frugalität in Dresden. Gesellschaftlicher Ton. Sitten. Oeffentliche Mädchen. Aeußeres der verschiedenen Einwohnerklassen. Ihr Nahrungserwerb. Wohlfeilheit der Talente. Oeffentliche Vergnügungen. Abreise von Dresden. Eintritt in das Erzgebürge. Freyberg. Oederan. Chemnitz. Annaberg. Ehrenfriedersdorf. Weipert. Oberwiesenthal. Gasthof daselbst. Gottesgab. Joachimsthal. Karlsbad. Taxe. Umliegende Gegenden. Inneres der Stadt. Einwohner. Brunnen. Einrichtung und Wirkung derselben. Badegäste. Badleben. Oeffentliche Unterhaltungen und Vergnügungen. Abreise von Karlsbad. Zwoda. Bewohner des Eger'schen Kreises. Eger. Dortiger Gesundbrunnen. Mühlbach. Thiersheim. Weißenstadt. Berneck. Ansicht von Bayreuth. Troppach. Romantischer Weg. Streitberg. Schönes Thal. Die Burg von Streitberg. Bayersdorf. Erlangen. Fürth.     Den andern Tag (den 29 May) machte ich Streifzüge, um das Aeußere der Stadt zu untersuchen und mich mit ihrem Plane bekannt zu machen. Bey solchen Gelegenheiten überlasse ich mich dem Zufalle, und jeder Weg, den er mit mir nimmt, ist mir der nächste, so wie jede Stunde, wo ich nach Hause zurückkomme, mir die rechte ist. Verirren kann man sich da nicht, wo man keinen bestimmten Weg zu suchen, und zu halten hat. Wo ich ein Thor fand, kehrte ich wieder um, weil ich mich für heute auf die Altstadt einschränken wollte.  Die Bauart dieser ist ganz auf Gelaß berechnet. Im Durchschnitt haben die Häuser 4 bis 5 Geschoß und gebrochene, holländische Dächer, die ebenfalls bewohnt werden. Sie sind meist von dem festen Pirnaischen Sandstein erbauet, der außerordentlich dauerhaft ist. Die Treppen sind in vielen Häusern von demselben Steine, was für die Einwohner in    Feuersnöthen sehr beruhigend seyn muß. Die Häuser werden im Innern musterhaft reinlich gehalten und im Aeußern sind sie es nicht minder. Man hat sie meist gelblich oder grünlich abgeputzt und die Fensterverzierungen mit Farben, nicht in Gyps, wie z. B. in Berlin angegeben. Ihre Vorderseiten sind also nicht durch Schnörkeleyen unterbrochen, sondern geben ein heiteres Ganze. In einigen Straßen, besonders in den ältern, z. B. der SchloßWilsdruffer-Scheffelgasse rc. findet man noch einzelne Häuser mit hervorspringenden Erkern, deren eines dem andern die Aussicht benimmt; aber sie sind hier nicht in so großer Anzahl, wie z. B. in Leipzig, Bautzen und in andern Sächsischen Städten. Ganz davon frey habe ich die Moritz- und Pirnaische Straßen, überhaupt die schönsten in Dresden, gefunden. Beyde sind zwar nicht lang, aber breit, und mit treflichen, meist ganz neuen, fünf bis sechs Geschoß hohen, Häusern und Palais besetzt. Die Moritzstraße war die letzte, die aus den    Trümmern hervorging, in die sie das Bombardement im siebenjährigen Kriege (1760) legte, und sie ist die schönste geworden. Was Dresden überhaupt für einen Reichthum an Pallästen, an öffentlichen Gebäuden und Häusern besitzt, kann man aus den architektonischgenauen Schilderungen derselben ermessen, die Hr. Hasche seiner Beschreibung von Dresden *) eingestreuet hat.  Das Pflaster ist im Ganzen genommen gut und man sorgt für dessen Reinlichkeit, wozu die Kanäle, die darunter hinlaufen, sehr viel beitragen.  Es ist in keiner Straße leer an Menschen, aber die lebhaftesten haben mir die SchloßSee- Wilsdruffer- Pirnaische geschienen und die kleinern, die von dem alten Markt zum Neumarkt und von da nach der Neustadt füh  *) Ihr Titel ist: Umständliche Beschreibung Dresdens, mit allen seinen innern und äußern Merkwürdigkeiten, historisch und architektonisch. Leipzig, 1781-83.   ren. Die beyden genannten Plätze sind ohnedies immer sehr volkreich, weil auf beyden täglich Markt ist. Nach dem alten Markt zu und auf demselben ist Kaufmannsgewölbe an Kaufmannsgewölbe, und alles, was man zur Wirthschaft, zur Bequemlichkeit und zum Luxus nöthig hat, wird hier herum eingekauft.  Die geringern, unansehnlichern Theile der Stadt finden sich an der Stadtmauer herum. Vom Pirnaischen Thore bis zum Zeughause, von dort hinten herum am Brühlischen Garten, vom Wilsdruffer- bis zum Seethore, von dort hinter der Kreuzkirche herum; in der Gegend eben dieser Kirche, in dem sogenannten Loche, wo sich ein Nest von engen, schmutzigen, finstern Straßen findet — da überall sind die Häuser alt, größtentheils von der Mauer eingeschlossen, meist von ärmern, oft genug von liederlichen, Leuten bewohnt, die Gelegenheit geben und Gelegenheit machen, gewöhnlich aber Bierhäuser, und in diesen Schenkmädchen halten.    Dies wäre ein leichter Umriß von dem Aeußern der Altstadt Dresden, den ich von meiner ersten Ausflucht mit zurückbrachte. Meine zweite betraf die Neustadt, die durch die Elbe von der Altstadt getrennt, aber mitteilst der Brücke mit ihr wiederum verbunden wird. Die Brücke hat einen gepflasterten Fahrweg und zwey erhöhete, mit Fließen ausgelegte, Trottoirs für die Fußgänger. Wer nach der Neustadt geht, schlägt das Trottoir rechter Hand ein, wer aus der Neustadt kommt, nimmt auch das, welches ihm rechter Hand ist, und so kommt und geht man von beyden Seiten ungehindert. Die Schildwachen auf der Brücke haben über diese Ordnung zu wachen.  Die Neustadt ist bey weitem kleiner als die Altstadt, auch, wenn man die Hauptstraße oder Allee ausnimmt, nicht so gut gebauet. Schlägt man von der Brücke aus rechts die erste Straße ein, so führt sie nach der Elbe und nach mehreren Magazinen und Schup   pen, die zu Wagen und Pontons bestimmt sind, schlägt man sich sodann links, so gelangt man zu dem sogenannten großen Jägerhofe, der aus mehreren geräumigen Höfen besteht, welche theils den Zeug zur Jagd, theils die Hundeställe, theils die Wohnungen für die Jäger und Jagdbeamten, (zusammengenommen ein sehr zahlreiches Personale) einschließen. Un&s;rern davon findet man das Kadettenhaus, ein sehr ansehnliches Gebäude, dessen Inneres zu seiner Bestimmung vortreflich eingerichtet ist: im untern Geschoß ist eine geräumige Reitbahn mit den dazu gehörigen Stall- und Schulpferden, im zweyten Geschosse ist die Wohnung des Chefs der Kadetten, der Exerziersaal, die Lehrsäle u. s. w., im dritten und vierten wohnen, essen und schlafen die jungen Leute. Dem Haupteingange dieses Hauses gegenüber breiten sich drey andre Flügel der schon erwähnten Artillerie-Kaserne aus, welche die Artillerie- und Ingenieurschule, auch ein Institut zur Bildung der Chirurgen, ein    anatomisches Theater, und einige andre nützliche Anstalten enthält. Hinter derselben sind mehrere Magazine, Schuppen für Fuhrwerk und andre Kriegsbedürfnisse, und unmittelbar daran stoßen die Festungswerke.  Verfügt man sich nach der andern Seite der Neustadt hinüber, so tritt man, gleich hinter der Kirche, in die Königsstraße, die mit ansehnlichen, meist gleich hohen und langen Häusern besetzt ist und „en face“ den sogenannten Japanischen Pallast hat, aber todt und menschenleer ist. Der Platz, worauf jener Pallast steht, ist nicht wohl unterhalten, und schwimmt, wenn es geregnet hat, in Wasser und Koth, wozu die starke Durchfahrt, zum weißen Thor herein und hinaus, nicht wenig beiträgt. Der Pallast selbst fällt nicht übel in die Augen, nur wünscht man, daß er für seinen Umfang mehr Höhe und Leichtigkeit haben möchte. Das Innere desselben ist jetzt zu der vortrefflichen Bibliothek eingerichtet, und nicht leicht wird sich irgend    ein Institut dieser Art, die Bibliothek zu Paris und im Vatikan ausgenommen, solch eines prächtigen, heitern, geschmackvollen und weitläuftigen Lokals rühmen können. Auch für die Kunst verwahrt es einen bedeutenden Schatz von antiken Bildhauereyen und von Gypsen; es ist aber bey weitem noch nicht ganz ausgefüllt. Die Aussicht von den obern Sälen ist vortreflich. Am Pallaste selbst ist ein kleiner, aber sehr artiger Garten, dessen Terrassen zugleich ein Stück des Walles einnehmen und einen köstlichen Ueberblick über die umliegenden Gegenden und den ganzen Spiegel der Elbe, die hart daran hinfließt, gewähren. Mit einem Worte, die Musen haben hier einen höchst anmuthigen Zufluchtsort gefunden.  Von hier aus ließ ich mich über die Elbe setzen, um die Friedrichsstadt zu besuchen. Man gelangt jenseits des Flusses auf die Ostrawiese, die, in ihrer ganzen Länge, mit mehrfachen Alleen besetzt ist, unter denen Heerden des erlesensten Schweizerviehes weiden, die zu    dem daran stoßenden Ostravorwerke gehören. Diesem gegenüber, in der Friedrichsstadt selbst, liegt der Garten des Grafen Marcolini, dem es nicht an Umfang und artigen Anlagen fehlt, der aber, im Ganzen genommen, nicht außerordentlich ist. Auch der Prinz Anton hat in der Nähe ein artiges Sommerhaus. Uebrigens ist die Friedrichsstadt von größerem Umfange, als die Neustadt, aber ohne allen Vergleich geringer gebauet, obwohl bevölkert genug. Fabrikanten und Manufakturisten aller Art wohnen hier, und führen, bis auf die Kinder herunter, ein sehr arbeitsames, aber darum doch leider ein sehr armseliges Leben. Noth und Mangel sind hier zu Hause, und es ist nichts ungewöhnliches, ganze Familien in Lumpen vor den Häusern sitzen zu sehen.  Mit der Altstadt hängt die Friedrichsstadt durch eine schöne Allee zusammen, die sich am Zwinger endigt. Die Wilsdruffer Vorstadt, in der man sich nun befindet, ist stark von Gerbern bewohnt und in ihrer Nähe, wie    es sich gebührt, befindet sich auch das Schlachthaus. Der größeste Theil dieser Vorstadt ist gut gebauet und sauber. Derselbe Fall ist es mit der Seevorstadt, die besonders einige vortrefliche Gärten einschließt. Schöner als beyde, ist die Pirnaische Vorstadt, die einige Häuser aufzuweisen hat, welche mit Ehren in den schönsten Straßen der Altstadt stehen würden.  Um Alles, was sich über das Aeußere von Dresden sagen läßt, in wenig Worten zusammen zu fassen: sie hat an Gründlichkeit und Geschmack in der Bauart, an Reinlichkeit, Nettigkeit, Neuheit, und in verhältnißmäßiger Harmonie der Vorstädte mit der Stadt selbst, in ganz Deutschland vielleicht kaum zwey ihres gleichen.  Sachsen hatte zwey Regenten, die in den Augen einseitiger Menschen noch jetzt unbedingt für zwei Geißeln ihres Landes gelten, da ihre Fehler sich längst schon, durch die wohlthätigen Folgen, die von Fehlern dieser Gattung nie ent   stehen, wieder gut gemacht haben. Es ist wahr, sie thaten nicht bloß, was ihrem Volke nöthig war, und was ihr eigener Ehrgeitz verlangen konnte: sie thaten mehr und hatten dazu einen Maßstab, der ihre Kräfte überstieg. Auch vergaßen sie von Zeit zu Zeit, daß sie nur die Rentmeister, nicht die Eigenthümer der Summen waren, die durch ihre Hände gingen; und sie legten dieselben öfterer zur Befriedigung ihrer persönlichen Ehrsucht, Prachtliebe, Galanterie und Liebhaberey, als zur Vergrößerung, Verstärkung, Sicherstellung ihres Staats und zur Schonung, Belebung und Zufriedenheit ihres Volkes an. So hatten sie nie genug, und das Volk konnte nie genug geben. Eine große Schuldenlast war die natürliche Folge davon; aber sie war doch in der That nur eine Anticipation auf die Talente und den Kunstfleiß dieses höchst fähigen Volkes, dem es, nach einer, verhältnißmäßig kleinen, Reihe von Jahren gelang, diese Last abzuwälzen, und, als baaren und reinen Gewinn, eine zu Natur und  Ge   Gewohnheit gewordene erfinderische Thätigkeit als Nationaltugend davon zu tragen. Ueberdieß war auch nicht Alles verloren, was für jene Schuldenlast erkauft worden war; es ist großentheils noch da, es wirkt immer noch fort, es hat die Nation selbst zu der ehrenvollen Stufe erho ben, die sie unter den Gemeinden deutscher Zunge einnimmt. Sie hat eine Hauptstadt, die eine kostbare Niederlage von nützlichen und angenehmen Dingen enthält, welche manche Kaiser- und Königsstadt entbehren muß: für die Kunst hat sie eine in ihrer Art einzige Gallerie von Gemählden, eine namhafte Sammlung von Antiken; für die Wissenschaften eine der vollständigsten Bibliotheken in der Welt; für die Pracht und die Noth eine der kostbarsten Sammlungen in Europa, das grüne Gewölbe genannt; für die Erhöhung und Erweiterung des menschlichen Geistes große öffentliche Werke, Brücken, Gärten, Kirchen Palläste; für die Verfeinerung der Sitten, des Geschmacks, des Lebensge  Fünftes Heft. B  nusses einen gewissen Geist, der mehrere Jahrzehn hintereinander, durch die beyden prächtigen, nach Genuß jeder Art strebenden Könige, in dieser Nation angefacht, genährt, ihr gleichsam eingeimpft wurde und sie noch jetzt vor ihren Nachbaren kenntlich macht — alle diese Dinge besitzen die Sachsen noch als Nationalgüter, die ihnen auf ewige Zeiten Zinsen tragen, und sie haben diese Güter, bis auf eine Kleinigkeit, bezahlt, durch ihren Fleiß, unter der Leitung eines häuslichen Fürsten bezahlt, der den wahren Maßstab gefunden hat, nach welchem sein Volk arbeiten mußte, um alte Gläubiger und neue Bedürfnisse zu gleicher Zeit zu befriedigen und dabey übrig zu haben, und der durch sein Beyspiel lehrt, wie man das Schöne und Nützliche ohne Verschwendung befördern, wie man angenehme heitre Sitten ohne Regellosigkeit üben, und wie man der vernünftigen Freuden des Lebens genießen kann, ohne zu schwelgen.  Die Sparsamkeit des gegenwärtigen würdigen Regenten von Sachsen hat den sichtbarsten    Einfluß auf die Nation gehabt, und man bemerkt dies nirgend so deutlich, als in Dresden selbst. Die Minister, die Generale, die höheren Staatsbeamten und die reichen Privatelute, die in Dresden leben, und deren Zahl nicht so klein ist, bemerkt man kaum. Da ist kein Ueberfluß an prächtigen Wagen, zahlreichen Dienerschaften, kostbaren Ställen, Assembleen, Gastereyen, Lustpartieen; da sind aber auch keine namhafte Schulden und keine betrogene, zu Grunde gerichtete Handwerker und Kaufleute. Viele Staatsbeamte, die selbst in kleinern Residenzen nicht ohne Wagen und Pferde seyn können, gehen hier zu Fuße, oder behelfen sich, in feyerlichen Fällen, mit Tragsesseln. Wie hätte auch der Rath nöthig, oder wie könnte er auch nur wagen, Aufwand in dieser Art zu machen, wenn er mehrere seiner Minister, in einfachem Frack, zu Fuße, einhergehen sieht; wie der Hauptmann und Major, wenn er seinen General, bloß von einer Ordonanz oder von einem Stallknecht begleitet, zu Fuße oder zu Pferde, auf den Stra  B 2  ßen von Dresden sieht? Es ist, glaub' ich, kein Beyspiel in Dresden, daß ein Kaufmann sich Wagen und Pferde hielte, und nur ein paar Wechsler sind in diesem Falle. Hochstens halten sich Leute dieser Klassen „demi-fortunes“ mit Einem Pferde bespannt; und, zu ihrem Sommervergnügen, kleine Landhäuser auf den umliegenden Dörfern oder Weinbergen, wo sie des Sonntags ihre Freunde empfangen und mit wahrer Frugalität bewirthen. Was man in andern Hauptstädten, besonders des Winters, findet: einen Zusammenfluß von adelichen Familien aus der Provinz, ist der Fall sehr sparsam in Dresden, da der größeste Theil des Landadels auch den Winter über auf seinen Gütern bleibt.  Bei dem allen glaube man nicht, daß dieser Ton von Sparsamkeit in Garstigkeit ausarte. Bey Gelegenheiten, wo es gilt, zeigt man sich auf einem Fuße, der dem Wohlstande zusagt. Man ist zwar von der Warschauer Hülle und Fülle eben so weit entfernt, als von dem Wienerisch-Spanischen Prunke, aber alles, was    ein feiner Gaum, der genießen und nicht schwelgen will, an Produkten der feinern Kochkunst und der edleren Rebe billigerweise nur verlangen kann, wird dargeboten, und noch nebenher eine anständigere, geistreichere, mannichfachere Unterhaltung, als man an den genannten Orten findet. Die große Welt in Dresden, männlichen wie weiblichen Geschlechts, ist unterrichteter und geistvoller, als in vielen andern Residenzen von Deutschland, und man braucht nicht blos Pferde- Hunde- und Jagdliebhaber zu seyn, um in ihren Cirkeln Vergnügen und Belehrung zu finden. Das weibliche Geschlecht ist besonders gebildet und angenehm und kennt seine Würde besser und mißbraucht seine Rechte und Reize weniger, als die eleganten Weiber zu Warschau und Wien, deren Ton und Wesen in Dresden die Decenz beleidigen und ganze Gesellschaften aus einander sprengen oder doch still machen würde. Hier giebt es in der That noch häufig eheliche Liebe und Glückseligkeit in den höhern Ständen, und der Ton, der unter den beyden    Augusten in dieser Rücksicht hier herrschte, ist längst verschwunden. Auch hierin geht der jetzige Fürst mit einem lehrreichen Beyspiele voran, und Regellosigkeit in diesem Punkte kann mehr, als alles übrige, sein Mißfallen erregen, besonders wenn Personen sie sich zu Schulden kommen lassen, die näher oder entfernter zu seinem Hofstaate gehören.  Wenn aber Ausschweifungen dieser Art unmöglich ganz unterbleiben können, so werden sie hier wenigstens mit mehr Vorsicht und Verheimlichung getrieben, als z. B. in Warschau, Berlin, Wien, München. Nichts von der Art ist hier privilegirt. Liederliche Häuser hängen hier wenigstens das Kaffee- Wein- oder Bierschild aus, und die feilen Geschöpfe in denselben spielen die Rolle der Aufwärterinnen. Auch sind diese Häuser nur meist für den Pöbel, oder zum Pöbel hinabgesunkene Wollüstlinge aus bessern Ständen, die sich zuweilen, verkleidet, an der Stadtmauer, im Loche, in der Fischerstraße, in der Friedrichsstadt rc.    herum treiben. Das sinnliche Bedürfniß der anständigern Klassen wird meist von den PutzNäther- Wäscher- und Sticker Mädchen befriedigt, zu welchen sich auch häufig diejenigen gesellen, denen es verboten ist, mit den Gojim zuzuhalten. Die erstern zeigen sich hier durchgängig in einem Anzuge, dem man es wohl ansieht, daß sie ihn nicht der Nadel noch der Seife danken, und dessen einzelne Theile, Haarputz und Schuhe mit eingeschlossen, so geordnet und geformt sind, daß sie zugleich für Schilder gelten können, die den Kenner nicht irren lassen. Die Oerter und die Zeit, die sie zu ihren Ausflügen wählen, z. B. der Zwinger gegen Abend, die Schloßgasse um die Zeit des Zapfenstreiches, der Neumarkt um die Zeit der Wachparade, die öffentlichen Garten zur Zeit der Koncerte und Erleuchtungen, die Brücke bey Mondenschein u. s. w. alles dies sind Merkzeichen ihrer Geschäfte, die, da man sie unter freyem Himmel durch ein Wort, einen Blick, eine Frage einleitet, keiner eigends dazu eingerichteten Börsen,    sondern bloß einiger Absteigquartiere bedürfen, wo sie vollends abgeschlossen werden. Miethet sich aber solch ein Mädchen eine eigene Wohnung für ihr Gewerbe, so muß es unter irgend einem Titel und unter der Obhut irgend einer Mutter oder Base seyn, die ein Handwerk treibt, welches die wahrscheinliche Vermuthung erregt, daß sie des Besuchs von Mannspersonen jedes Standes und Alters dabey bedürfe. Solche Mädchen sind aber in der That in Dresden nach Verhältniß selten, die auf einem gewissen Fuß leben; und nur Eine der Art, die kurz vor meiner Ankunft starb, hatte einige Jahre hindurch als eine Art von Phryne geglänzt, sowohl durch Schönheit als durch Verstand und eine gewisse Ausbildung des Betragens. Uebrigens haben diese Mädchen, da sie nicht in eigenen sittenlosen Häusern bey einander wohnen, sondern mit andern Leuten in Umgang und Verkehr bleiben, nicht das Plumpe und Eckelhaft-Zudringliche in ihrem Ton und Wesen, das ihre Berliner und Wiener Schwestern, die in Zwingern bey    einander sind, mehr abschreckend als verführerisch macht.  Das Aeußere der Einwohner von Dresden, niederer und mittler Klassen, ist anständiger und sauberer, als man es in andern großen Städten, z. B. in Berlin, an eben diesen Klassen findet. Eine Handwerkersfrau, Soldatenfrau, Magd, die zu Markte geht, ist schier und weiß angezogen, und der Korb oder das Tuch, worin sie die eingekauften Waaren trägt, ist niedlich, reinlich, und in die Augen fallend. Diese Klasse ist Winter und Sommer in Kotton, Kamelot und ähnlichen Stoff gekleidet; Korsett und Rock sind von einem und demselben Zeuge; dazu trägt sie eine saubere Schürze. Die Haube ist von weißem, baumwollenen Zeuge, mit einem farbigten, seidnen Bande umschlungen, wozu, hauptsächlich im Winter, ein Mützchen, mit Marder oder Zobel eingefaßt und mit einer herabhangenden Klappe und Gold-Quaste versehen, auf den Kopf gestülpt wird, das, in seiner Art, nicht minder gut steht, als der schwarze    sammetne Kopfputz der Breslauer Schließerinnen und der Reichsstadt-Schweinfurter Stubenmädchen. Eine Stufe höher, erscheinen Kontuschen, die mit einer sehr kurzen Taille versehen sind, und tief herunter den Rock bedecken; sie begleiten schon zusammen gesetztere, größere Hauben von Klar, mit Spitzen und, des Sonntags, mit Blumen verziert, aber ohne Frisur darunter; und dies ist besonders die Tracht der Weiber und Mädchen, deren Männer und Väter bey Hofe oder bey irgend einer Herrschaft, Bediente, Läufer, Kutscher u. dgl. sind. Sodann erscheint die ganze Klasse der Schneiders- und Friseurs-Frauen, der Putzmacherinnen, Stickerinnen, Kammerjungfern und aller übrigen, die unter ihrer Aufschrift, wie eben erwähnt, den galantern Beschäftigungen obliegen, in Linon, Mousselin und Seide gekleidet, in artigen Karakos, mit frisiertem Haar, in Hüten, mit Schawls, in Turkoisen rc. — unter allen die netteste und auch die zahlreichste — denn Figürchen dieser    Art wimmeln auf allen Märkten und Spaziergängen, in allen Kirchen und Gärten, auf der Brücke, im Theater, in den Koncerten. Kommt sodann die Klasse der KaufmannsKünstler-Gelehrten- und Dikasterianten Frauen, und diese kleidet sich in Dresden altmodischer, als in andern deutschen Hauptstädten, auch weit sparsamer und ängstlicher, und mit der furchtsamsten Rücksicht auf das: was werden die Leute sagen. Die Männer dieser Klasse prunken noch häufig, des Winters, mit Sammet- und Manschesterkleidern, des Sommers, mit verblaßten, färbig-gefütterten Seidenröcken, mit Tressenhüten, goldnen Beingürteln, sorgsam gefetteten und dickgepuderten Beutelperücken, großen spanischen Röhren, oder auch wie alte Hofmänner, den silbernen oder tombackenen Degen an der Seite, den Sonnenschirm in der Hand und den platten, zerriebenen Hut von Pferdehaar unter dem Arme. Der Englische Frack, der geschorne Wirbel und das gestutzte Seitenhaar, die in andern    großen Städten von Deutschland die Kaufmannsklasse, die jüngern Dikasterianten u. dgl. seit mehreren Jahren schon in Besitz genommen haben, finden sich hier noch äußerst selten und werden nur höchstens den jungen Zöglingen der hiesigen Malerakademien verziehen. Ewige Chapeaubas-Träger sind hier die ältern Hofherren und Hofbedienten, die Kandidaten der Theologie, die man hier durchweg „Magistros“ nennt, und die Räthe, Registratoren, Kalkulatoren und Sekretarien, die schon gewisse Jahre haben.  Das Aeußere und die Tracht der höhern Stände ist hier, wie überall, doch bleiben sie in Absicht der neuen Moden immer einige Monate hinter Leipzig, Berlin und Wien zurück.  Der Nahrungserwerb der Einwohner von Dresden ist nicht der reichlichste, und sie sind deshalb nicht das, was man wohlhabend nennt, obgleich man es ihrem Aeußern nicht ansieht. Der Hof, die Landeskollegien, das Militare,    bilden die hauptsächlichern Erwerbsquellen der Einwohner, und der Handel, die Manufakturen, Künste und Handwerke, die geringern Aber die Ausgaben des Hofes sind nach den Regeln der Häuslichkeit abgemessen; die Stellen an demselben, die höhern sowohl als die niedern, sind nicht reichlich; eben so die Gehalte in den Kollegien, für die Räthe sowohl, als für die Schreiber; und nicht anders bey dem Militare und der Jägerey. Der Handel ist in der That nur Krämerey und zieht kein Geld herein, sondern zahlt hinaus, theils nach Leipzig, theils nach den Lausitzer Sechsstädten, theils nach dem Erzgebirge. Wenn einige Fabriken und Manufakturen nach außen absetzen, so sind desto mehrere, die für den Bedarf von Dresden nicht zureichen, wie z. B. die Tuch- Leinwand- und Baumwollen-Manufakturen. Waaren des Luxus und der schönen Künste, z. B. Gold- Silber- Steinschleifer- Bildhauer- Maler- Tischler- Wagenbauer- Sattler-Arbeiten und andre von dieser Art, gehen zwar aus    Dresden in die Provinz; aber diese liefert dagegen alles, was zu den Bedürfnissen gehört, die niemand entbehren kann und die alle Tage wieder kommen; dies geht bis auf das Bier und Brot, womit die umliegenden Dörfer die Hauptstadt in großer Menge versorgen. Man sieht also, daß die Hauptquelle des Erwerbs für Dresdeu die Besoldung ist und bleibt.  Daher denn auch der Ueberfluß an Menschen, die nach Stellen und Besoldungen streben. Daher das Heer von Ueberzähligen in den Kollegien, die oft Jahre lang für nichts, oder für 25, 50, 100, 150, 200 Thaler dienen, mit der dürftigen Hoffnung, einmal für den Rest ihres Lebens 3 oder 400 Thaler sich zu erarbeiten; daher der Schwarm von Kompetenten zu Predigerstellen, die großentheils von hier aus besetzt werden, oder zu denen man wenigstens von hier aus Leute vorschlägt, die sich oft 8 bis 10 Jahre mit Unterricht kümmerlich durchhelfen müssen; daher ein Gewimmel von Subjekten zu Kantor- Schreiber   Accisebedienten- und andern Stellen aller Art, die eine Fertigkeit im Rechnen und Schreiben erfordern; und daher denn auch die auffallende Wohlfeilheit aller Fähigkeiten, Talente und Arbeiten, die auf diese Bedürfnisse Bezug haben. So armselig aber auch die Lage der jungen Leute ist, die diese Wege zu ihrem Unterkommen einschlagen, so vermehrt sich dennoch, wie man mich versichert hat, ihre Zahl mit jedem Jahre, und mithin wäre es in Dresden, wie anderwärts, die dringendste Pflicht der Regierung, dahin zu sehen, daß die Eitelkeit der geringern Stände, vermöge deren sie ihre Kinder gern um einige Stufen höher sehen möchten, als sie selbst gekommen sind, eingeschränkt und berichtiget würde. Thäten sich aber unbestreitbar vorzügliche Talente unter diesen Klassen hervor, so müßte man sie desto nachdrücklicher ermuntern und unterstützen, damit sie zur völligen Ausbildung gelangten; solche Fälle würden unter diesem sehr fähigen Volke gewiß nicht selten seyn, und man hätte    dann eine Pflanzschule, aus welcher man die abgängigen oder unbrauchbaren Glieder des Gelehrten- oder Beamten-Standes ersetzen könnte, indem man zugleich die Trägen darunter mit Wetteifer und Ehrgeiz erfüllte. So wäre dem Talente, wo es sich auch fände, die Laufbahn offen, und der Dummheit oder Trägheit, wie hoch sie auch schon stände, bliebe sie verschlossen.  Da also die Hauptmasse der Einwohner von Dresden in Absicht der Besoldung und Nahrung ziemlich eingeschränkt ist, so ist auch das, was man öffentliches Vergnügen nennt, hier einfacher, sparsamer, als irgendwo in einer andern Hauptstadt. Die höhern Klassen haben, den Sommer hindurch, nichts vom Hofe an Festen und Vergnügungen zu erwarten, da er denselben in Pillnitz zubringt, wo er meist nur des Sonntags den einheimischen und fremden Ministern und Generalen zu essen giebt; sie gehen also auf ihre eigenen Landsitze und belustigen sich, wie eigner Ge schmack    schmack, eigenes Bedürfniß und die Jahrszeit es wollen und mit sich bringen. Die Klassen, die auf sie folgen, bis auf den Rath und wohlhabenden Kaufmann hinunter, halten sich, wie ich schon erwähnt habe, ihre Land-Weinbergs-Garten- und selbst BauerHäuschen, oder auch nur Stübchen, wo sie des Sommers Tage oder Wochen zubringen, wie ihre Aemter oder Geschäfte es erlauben. Was von diesen Klassen in der Stadt bleibt, bildet Gesellschaften, die sich täglich in irgend einem Garten zusammen finden: macht Ausflüge nach dem Plauenschen, oder dem Schoner-Grunde, oder dem Seifersdorfer Thale, nach Unbigau, dem Ostravorwerke, dem Bade und nach andern Lustörtern, die um die Stadt liegen, und findet dort Musik, mancherley Biere, Taback, und ein einfaches Butterbrod mit Braten, auch wohl Land- höchstens Frankenwein und Kuchen. Die geringern Stände, vom Handwerker bis zum Musketier, verlieren sich in die Bierhäuser, auf die Kegelbah  Fünftes Heft. C  nen in der Friedrichsstadt, vor dem schwarzen und weißen Thore, im großen Garten rc. und Abends um zehn Uhr zieht alles in Schaaren und vergnügt nach Hause.  Im Winter haben die höhern Klassen öfters Tafel bey Hofe, Hofbälle, große Gesellschaften unter sich, und, mit den ihnen nä hern gemeinschaftlich, Oper, deutsches Schauspiel, Redoute; doch wird letztre selten von ihnen benutzt. Das Publikum der Gartenbesucher im Sommer bleibt es auch großentheils im Winter, und geht noch überdieß in die Kaffeehäuser und Klubbs und auf die Koncert und Tanzsäle, die dann in der Stadt offen sind. Der Bürger geht in sein Bierhaus in der Stadt.  Dies ist der Kreis, in welchem sich das gesellschaftliche Verkehr und der Lebensgenuß der Dresdener herum dreht. Man wird ihn sehr klein, sehr sparsam finden, aber wohl der Nation, die damit zufrieden ist! Es ist gerade genug, um sich von der Arbeit zu er   holen, und von der Erholung ohne Unruhe zur Arbeit zurück zu gehen.  In Absicht der Wissenschaften und Künste spielt Dresden vielleicht nicht ganz die Rolle, die es, bey seinem außerordentlichen Vorrathe dazu, spielen könnte. Wenn es indessen keine große Gelehrte, keine große Künstler hat, so besitzt es doch mehrere vortrefliche und gute in vielen Zweigen der Wissenschaften und Künste.  Den 2ten des Junius reis'te ich von Dresden ab. Man befindet sich auf einer gemachten Straße, die bergan läuft und von welcher herab man ganz Dresden mit seinem Thale, wie einen flachliegenden Teppich, übersehen kann. Besonders ist dies der Fall von den Korbitzer Anhöhen herab. Uebrigens ist der Boden holpricht, und mit demjenigen blätterigen, kalkartigen Stein bedeckt, den man Pläner nennt, und der hier überall zu Tage aussetzt, oder auch ein paar Fuß tief, unter einem hochgelben Sande mit Lettenstreifen,   C 2  gebrochen wird. Die Einfassungen der Höfe und der Gärten waren von eben diesem Steine gemacht, den man ohne Mörtel trocken auf einander gelegt hatte. Der Boden hier herum ist sehr fruchtbar; das Getreide stand schon mannshoch und die Brache war mit dem buntesten Blumenschmelz überzogen. Anhöhen und Thäler wechseln in der Ferne und in der Nähe, und zahlreiche Dörfer liegen rings umher. Ich glaube hier eine der schönsten Gegenden in Sachsen gesehen zu haben. Sie dauert so fort bis Herzogswalde, der nächsten Post (2 M.), einem Dorfe, in welches man von einer ziemlich steilen Anhöhe hinabrollt. Von da bis  Freyberg, führt anfangs der Weg noch tiefer und steiler hinab, und läuft sodann, über eine Stunde, in einem angenehmen Thale fort, das nur stellenweise durch Hohlwege etwas beschwerlich gemacht wird, sonst aber auf beyden hinanlaufenden Seiten eine Mannichfaltigkeit von Laub- und Nadel-Holz zeigt.    Der Weg ist immer noch gebahnt, und sorgfältiger unterhalten, als ich ihn bisher in Sachsen noch gefunden habe. Kommt man aus jenem Thale hervor, so befindet man sich auf der ausgedehnten Fläche eines Bergrükkens, auf der man ziemlich lange fortfährt, bis allmählich wieder, vor und neben einem, engere und breitere, mit ansehnlichen Dörfern und treflichen Kornfeldern und Wiesen geschmückte Thäler sich zeigen, deren man mehrere durchfährt, bis man endlich nach drey Stunden von neuem in ein tiefes Thal hinabgleitet, in welchem alles die Nähe einer Bergstadt ankündigt, als: ungeheure Schichten von Holz, Kohlen, räuchrige Häuser, Geräusch von Aufschlagwassern, und Dampf. Jenseit dieses Thals erhebt sich der Weg abermals einen ansehnlichen Berg hinan, und hat man dessen Höhe erreicht, so befindet man sich auch vor Freyberg, (2 M.) welches in einer Niederung liegt. Die Ansicht dieser Stadt läßt auf ihr Alter schließen. Eine hohe    Mauer, streckenweise mit Thürmen besetzt und durch einen tiefen und breiten Graben bedeckt, umschließt sie; die Kirchthürme sind schwarz und gothisch; doch ist die Stadt selbst, was man kaum vermuthet, ziemlich heiter im Innern, und nur wenig Häuser erscheinen ganz alt; auch die Straßen sind breit genug für die Größe der Stadt. Die Häuser sind meist massiv; das Pflaster ist gut und an beyden Seiten, so wie in der Mitte, mit breiten Steinen für die Fußgänger versehen.  Nachdem ich einen sehr lehrreichen Tag, über und unter der Erde, hier zugebracht hatte, reis'te ich den 4ten weiter nach  Oederan. (2 M.) Der Weg dahin läuft zuerst durch einen ziemlich schmalen Wald, der höchst steinigt und unangenehm ist, und auf den eine ähnliche steinigte, unfruchtbare Fläche folgt, die dem Auge weder in der Nähe, noch in der Ferne, etwas Anziehendes darbietet. Die Straße ist nur stellenweise gemacht, und zwar schlecht, weil der darauf gefahrne Schutt    keine Bedeckung hat, und in einzelnen, auseinander gesprengten Steinen umher liegt. Indessen kommen weiterhin doch noch zwey angenehme Thäler vor. Das erste vor Oberschön, einem Dörfchen, von welchem aus wie in Terrassen die bunten Anhöhen auf allen Seiten emporsteigen: das zweyte ist dasjenige, worin Oederan selbst liegt. Es ist ausgebreiteter, als das erstere, und läßt schon Gruppen der höhern Berge herüber sehen. Das Jagdschloß Augustburg, das man zur Linken läßt, liegt auf einem ansehnlichen Berge zwischen andern in der Mitte, beherrscht das ganze Thal, und ist dicht mit schwarzem Walde umgeben. Die Berge hier herum sind wilder, als man sie sonstwo im Erzgebürge findet, dessen Charakter überhaupt sehr sanft und ganz das Gegentheil von den Schlesischen Bergen ist, die sehr prallende Partieen haben und von tiefen finstern Schluchten durchschnitten werden. — Oederan liegt auf eine etwas eigensinnige Art zwischen Felsen, und man kann    nur durch Hohlwege hinein gelangen. Wenn ich auch nicht gewußt hätte, daß dies Städtchen besonders Tuchweberey treibt, so hätte ich es aus einem ansehnlichen Leichenzuge geschlossen, dessen Mitglieder sämmtlich die blaßgelbe Farbe hatten, welche die Fabrikanten dieser Art vor vielen andern auszeichnet. Das Innere dieses Städtchens ist ganz sauber.  Von Oederan bis Chemnitz (2 M.) führt die Straße zuerst wieder durch einen Hohlweg hinauf und läuft sodann einen beträchtlichen Berg hinunter, von welchem herab man mehrere enge und weite Aussichten in schwarzbehölzte Thäler und über dergleichen Anhöhen genießt. Sodann gelangt man wieder in eine Niederung, an deren Seite sich ein Thal eröffnet, das nach und nach alle die Schönheiten zeigt, die man nur von einem angenehmen Thale erwarten kann. Die Nordseite ist mit schwarzen pyramidalischen Steintannen besetzt; die Südseite mit Fichten und Kiefern. Den Raum dazwischen nehmen theils Dorfschaften,    theils zerstreuete Häuserchen und daran stoßende fruchtbare Ackerfelder, oder blühende Wiesen, ein, zwischen denen hindurch sich ein rasches Strömchen in mancherley Krümmungen hinwindet. Dies Thal behält man über anderthalb Stunden beständig zur Seite, bis man endlich in dasselbe hineinfährt und es, mittelst einer überbaueten Brücke, durchschneidet. Darauf verengert sich die Aussicht wieder, der Weg läuft erst in Höhlungen und sodann bergan durch einen Wald, der sich nicht eher verliert, als kurz vor Chemnitz, in welche Stadt man von oben herab hineinsieht. Sie giebt, bey ihrer tiefern Lage, fast den Anblick wie Freyberg, hat, für ihre Größe, geräumige Straßen, ein gutes Pflaster und größtentheils steinerne Häuser von zwey bis drey Stockwerken. Sie ist ganz lebhaft und schließt sehr arbeitsame kunstfleißige Einwohner ein.  Von Chemnitz fuhr ich weiter nach Annaberg, (3 M.) auf einem Wege, der zwar    eine Strecke auf einer Fläche fortlief, die sich aber an Gebirge lehnte und deshalb nicht lange zu dauern versprach. Neben dem Dorfe Altchemnitz hin, das mir, wegen der ausserordentlichen Sauberkeit seiner Häuser, Gärtchen und Zäune, sehr gefiel, führte der Weg über den Bach Chemnitz hinan, zu dem Dorfe Hartau. Oberhalb dieses Dorfes steigt der Berg, Hartauer Berg genannt, ziemlich steil hinan, und man hat, von demselben herab, eine der angenehmsten Aussichten in das weite Thal, worin Chemnitz liegt. Indem man weiter fährt, senkt sich dieser Berg ein wenig, und rechts fällt ein neues, köstliches Thal hinein, das, ohne so weitsichtig zu seyn, als jenes, weit abwechselnder und sanfter gebildet erscheint. Wenn dieses hinterwärts verschwunden ist, so thut sich vorwärts schon wieder ein drittes auf. Dies ist das Thal von Burkersdorf, in dessen Tiefe dieser genannte Ort lang ausgedehnt liegt. Ueber denselben hinauf führt dann die Straße    wiederum durch Hohlwege in ein schwarzes Waldigt, mit untermischten Kornfeldern. Man fährt nun eine Strecke auf der Höhe im Walde fort, der überall, wo er Lücken hat, kleinere und größere angenehme Thäler übersehen läßt. Bald erblickt man in einem neuen Thale ein Städtchen vor sich, zu welchem man in Hohlwegen tief hinunter muß. Dies ist Duben, ein kleiner hölzerner aber reinlicher Ort, hinter welchem man von neuem einen Berg zu erklimmen hat, von dessen Gipfel man ohne Aufenthalt wiederum in das minder angenehme Thal um Ehrenfriedersdorf hinunter muß. Dies ziemlich lebhafte Bergstädtchen ist schwarz, wie seine Umgebungen, die aus lauter zu Tage gefördertem, tauben Stein bestehen, der rund umher an den Bergen große schwarze Wälle bildet. Hier ist seit Jahrhunderten ein ergiebiger Bergbau auf Zinn und Silber, der viel Menschen nährt, die auch noch durch andre Zweige des Kunstfleißes die hiesige karge Natur verbessern. — Ueber Ber   ge und durch Thäler geht der steinigte Weg endlich nach Annaberg hinauf, welches sich, am Abhange eines Berges gelagert, zeigt, und keine unangenehme Ansicht gewähret. Im Rücken wird es von einem hohen isolierten Basalt-Berge, der Pöhlberg genannt, beherrscht, den man schon mehrere Stunden vorher aus der Ferne sah. Das Innere der Stadt ist zwar heiter und geräumig und sehr sauber, aber an den Seiten der Straßen sproßt das Gras aus dem Pflaster hervor, und, gegen Freyberg und Chemnitz gehalten, ist die Stadt wie ausgestorben.  Von Annaberg auf Oberwiesenthal (4 M.) hat man abermals nichts als Wälder, Berge und Thäler vor sich, über welche rund umher aus der Ferne, die Koppen einzelner Berge hervorragen, und zwar so, daß da, wo zwischen zwey Bergen sich ein Einschnitt bildet, ein entfernter dritter, der noch höher ist, sogleich davortritt. Ich befand mich also jetzt tief in dem Kessel der Gebirge, und konnte    weder weiter hinein, noch wieder heraus, ohne zu klimmen. Der Weg führte bald durch sehr mannichfache, sehr angenehme Thäler, bald am Abhange derselben hin; und sie waren auf beyden Seiten und in der Mitte theils mit Holz, theils mit Wällen von zu Tage gefördertem Stein und Erz, theils mit den lachendsten Wiesen bedeckt. Der Bärenstein, ein Berg von eben dem Bau und der Form, aber nicht so hoch wie der Pöhlberg, kam mir jetzt immer näher, nachdem ich ihn schon seit fünf Stunden im Gesichte gehabt hatte. Auf seiner Nordseite befand sich, in einer Kluft noch Schnee. Neben ihm ging der Weg hinunter, durch einen Theil des Städtchens Bärenstein, das fast aus lauter einzeln liegenden Häusern besteht, die mit frischen Leuten, welche theils spannen, theils wirkten, theils Spitzen klöppelten, zahlreich besetzt waren. Um jedes Haus lag ein Stück Wiese; Ackerfeld bemerkte ich fast gar nicht.    Gleich an Bärenstein stößt das kaiserliche Gebiet, und das Böhmische und Sächsische sind hier nur durch ein kleines Wässerchen, der Pöhl- oder Gränzbach genannt, von einander getrennt. Der erste Böhmische Ort ist Weipert; hier ist auf einmal alles anders. Eines neuern Reisenden Bemerkung über katholische Physiognomieen hat Widerspruch gelitten, aber ich finde sie nicht ganz ohne Grund. Ein gewisses ernsthaftes, finsteres Ansehen, ein niedergeschlagenes, nicht ehrfurchtvolles, sondern devotes Auge: dies ist wohl das Katholische, was man auf den Gesichtern der Menschen hier herum, besonders aber der Mädchen und Weiber, bemerkt. Es ist wohl nur gleichsam religiöse Handwerks-Physiognomie, deren Züge sich durch das viele Kirchengehen, durch das Aeußere der Mönche und Priester und durch das Anschauen der HeiligenBilder zusammen finden und den Gesichtern aufdrücken.    Man fährt nun in einem Thale fort, das eine einzige zusammenhangende blumigte Wiese bildet, die von dem Gränzbache durchschlungen wird. Der Weg führte links am Abhange hin und war stellenweise gefährlich. Es ward schon dunkel, als ich vor Niederwiesenthal ankam. Der Weg war allmählig bergan gestiegen. Das Thal hatte sich verengert und erschien jetzt mehr mit Bäumen besetzt. Unter diesen standen Schmelzhütten herum, aus denen von Zeit zu Zeit Flammen hervorschossen, welche die Dunkelheit des schwarzen Waldes vermehrten. Der Weg führte dazwischen hindurch nach Oberwiesenthal. Auf beyden Seiten nichts als schwarze Häuser und schwarze Menschen, glühende Essen, umhersprühende Funken und das Gerassel und Pochen der Hammerwerke. Endlich kam ich nach Oberwiesenthal, das, in einer beträchtlichen Länge, theils im Thale, theils am Abhange der Anhöhen liegt, schwarz, ungepflastert, und mit schwarzen, lärmenden Einwohnern besetzt    ist. Ich war gezwungen, die Nacht hier zu bleiben. Man versicherte mich, ich würde einen guten Gasthof auf dem Markte finden. Dahin fuhr ich also. In einer Ecke desselben erhob sich ein altes hölzernes Haus mit einem Thurme. Nach langem Pochen ging ein Thorweg knarrend und seufzend auf, und im Vordergrunde zeigte sich ein altes Weib in den Sechzigen, mit einem Stumpen Licht in der bloßen Hand. Ich zog ein. Eine steile, schwankende Treppe mit ausgetretenen Stufen, führte in den ersten Stock. Durch den Boden des Vorsaals, der voller Risse und Astlöcher war, sah ich unten im Hause mehrere Menschen, mit Kienbränden in der Hand, mitten unter Stroh und Holzspänen, Platz für meinen Wagen machen. Ich ging mit leichten Schritten wie auf dem Boden eines Siebes, über den Saal und trat in ein Zimmer, das mir die erwähnte Alte aufschloß. Hier erblickt' ich eine lange Tafel, um welche herum sechs bis acht uralte hölzerne Stühle standen. In der  Mitte    Mitte war ein Kruzifix aufgepflanzt, auf welches die Alte einige Tropfen Unschlitt tröpfelte und solchergestalt ihr Endchen Licht befestigte, mit der Vertröstung, daß sie mir bald einen Leuchter bringen wolle. Das Gemach zitterte bey jedem Schritte, den ich auf und ab machte. Es war rund umher mit uralter Täfeley bekleidet. Ein paar hohe, mit Eisen beschlagene, feste Schränke standen an den Seiten, und zwischen ihnen hingen mehrere schwarz geräucherte Gemälde, worauf ich unter andern einen gefesselten armen Sünder, und ein jüngstes Gericht, von der Dreyfaltigkeit gehegt, erblickte. Am obern Ende des Tisches, vor einem Lehnsessel, stand ein Todtenkopf, und über demselben hing der Griff zu einer Klingel herab. Kurz, ich befand mich, was man schon errathen haben wird, auf dem Rathhause, in der Gerichtsstube, auf dem Lehnstuhle des Bürgermeisters von Oberwiesenthal. Ein Abendessen, das zu diesen Umgebungen paßte, und ein Nachtlager in einer Bettkam  Fünftes Heft. D  mer, die rothe Balken und eine schwarz und weiß bemahlte Decke hatte, krönten dieses Abenteuer.  Von Oberwiesenthal aus fuhr ich den andern Morgen auf Karlsbad (2 M.). Man muß einen hohen Berg erklimmen, der die erstere Stadt von dieser Seite beherrscht. Es ist der Fichtelberg, der höchste Punkt des Erzgebirges. Das Wiesenthal hat man immer noch zur Linken. Je höher man auf der einen Seite diesen Berg hinankömmt, desto höher erhebt sich der gegenüberliegende, und beyde klemmen am Ende das Thal, das hier eine Wendung rechts nimmt, so enge ein, daß es gleichsam nur als ein Riß zwischen beyden erscheint und sich endlich ganz verliert. So befand ich mich denn auf dem Gipfel des hohen, oben eingeschnittenen Berges, der mir so lange im Gesichte gewesen war. Eine der schönsten Aussichten, die ich im Erzgebirge gefunden habe, breitete sich vor mir aus. — Unten im Thale zeigt sich das    böhmische Bergörtchen Gottesgab, und bald hinter demselben gelangt man in einen bergig, ten Wald, den man fast in lauter Hohlwegen, zwischen Steinen und auf Steinen durchfährt, bis man endlich nach zwey Stunden in die tiefe Schlucht gelangt, worin Joachimsthal liegt, das man anfangs nur seinen Dächern nach zu sehen bekömmt. Steine liegen hier wie Schutt herum; große Felsenstücke sind an beyden Seiten abgeschossen und schnelle Bäche reissen sich rechts und links herab, und setzen mehrere Lohmühlen betäubend in Bewegung. Joachimsthal ist besser gebauet, als Oberwiesenthal, hat steinerne Häuser, die, bis auf wenige am Eingange, sauber unterhalten sind. Rechter Hand, hoch auf dem der Stadt zunächst liegenden Berge, erscheinen die Auswürfe eines Bergwerks, die in drey Terassen aufgethürmt sind und alle Augenblicke abzugleiten und die nächsten Häuser zu verschütten drohen. Weiterhin, auf einem andern Berge, zeigt sich das Getrümmer eines   D 2  alten Gebäudes, das ein Schloß gewesen zu seyn scheint, jetzt aber zu einer Kirche eingerichtet ist, worin die Bergleute, ehe sie einfahren, ihre Andacht verrichten.  Von Joachimsthal aus wird die Schlucht immer enger, aber auch immer steinigter und beschwerlicher. Auf beyden Seiten stehen Tannen so senkrecht hinan, daß die eine aus der andern hervorgewachsen scheint, während in der Mitte, über Felsenstücke hinweg, ein armes Wässerchen fällt, das seifenartig, häßlich aussieht und auf seinem Laufe von mehreren Mühlen und Hüttenwerken genutzt und sodann wieder entlassen wird. Endlich kommt man aus der Schlucht heraus und eine lichtere Aussicht biethet sich dar; man kömmt, wo nicht in eine Fläche, doch in eine ebenere Gegend, wo die Berge niedriger sind und minder dicht bey einander stehen. Hier war das Getreide ellenlang höher, als in den Bergen, durch die ich gestern kam; die Blüthen der Aepfel und Kisrchbäume, die dort erst aus der    Knospe traten, waren hier schon im Abfallen; und so schien es, als ob ich, nach einer kleinen Strecke von acht Meilen, um mehrere Grade näher nach Süden gekommen wäre.  Der Weg dauert nun, wie oben angezeigt, fort, und windet sich noch durch manchen Hohlweg, über manche Anhöhe, zum Theil durch Waldung, zum Theil am Gehänge von Bergen, das große Felsenstücke bedecken, dahin; man kömmt über die Eger und sieht sich dann bald vor Karlsbad.  Karlsbad liegt in einem engen Thale, das bey Töplitz seinen Anfang nimmt, und unterhalb jener Stadt in die Ebene ausläuft, welche die Eger durchströmt. Die Töpel, ein kleiner Fluß, kömmt gedachtes Thal herab, und an beyden Ufern desselben ist Karlsbad erbauet. Beträchtliche Berge schließen es von allen Seiten ein. Die ansehnlichsten darunter sind der Kreutzberg, der Hirschstein und der Hammerberg.    Der Kreutzberg ist der höchste. Er steigt in Osten, von dem Ufer der Töpel aus, in fast gleichförmiger Gestalt, über dritthalb hundert Schuh hoch, hinan, und hat auf seinem Gipfel, der mit Nadelholz bewachsen ist, drey hölzerne Kreutze, die ihm den Namen gegeben haben.  Der Hirschstein oder Hirschsprung, liegt der Stadt gegen Westen, erhebt sich ungefähr zwey hundert Schuh hoch, und besteht meist aus schroffen, senkrecht und gruppenweise emporstrebenden, gespaltenen Steinmassen, die zwischen einem Waldigt von Nadelholz heraussehen.  Der Hammerberg ist weder so hoch, noch so ausgezeichnet, als die beyden vorigen, und dicht mit Nadelholz bewachsen.  Die Grundbestandtheile dieser Berge sind Granit, von derjenigen uralten Art, aus der die Karpathen bestehen, die wiederum mit den asiatischen Gebirgen zusammen hangen. *) Außer   *) Vergl. Bergmännisches Journal, 1792, 11tes Stück, S. 384.   dieser Gebirgsart findet man später gebildete, als Thonschiefer, Greus, Glimmer, um und an denselben; und in mindern Höhen erscheinen noch jüngere Trappformationen.  Die Aussicht von den genannten drey Bergen ist mehr oder weniger weitläuftig, aber immer sehr angenehm. Zu seinen Füßen hat man die Ebene, durch die man vom Erzgebirge her gekommen ist, und die sich gegen Morgen in der Fläche abdacht, in welcher Prag liegt; gegen Mittag aber sich an ein Gebirge lehnt, das sich ziemlich steil erhebt, und sich den Bergen des Böhmer Waldes anschließt. Der Raum zwischen Karlsbad, dem Erz- und dem BöhmerWald-Gebirge, ist mit höhern und niedrigern Bergen und Berggruppen bestreuet, zwischen denen bald Gehölz, bald Ackerland, bald Wiesen, in der Mitte liegen.  An der Gestalt unterscheidet man aus der Ferne unter den einzeln stehenden Bergen einige Basaltfelsen, z. B. den Grasberg, der ungefähr eine halbe Meile östlich von Karlsbad    liegt, auf einer breiten Grundlage kegelförmig emporsteigt, und aus einem Basalt besteht, der fast von der Art ist, wie der am Stolpener Schloßberge, doch weniger in Säulen gespalten, und weniger zu Tage auslaufend erscheint, als der Basalt an jenem.  Der Trittlitzer Berg giebt von fern einen weniger ausgezeichneten Anblick, man erkennt ihn aber sogleich als Basaltfelsen. Sein Basalt ist von derselben Art, wie der am Grasberg.  Ansehnlicher als beyde, und als der höchste in der Ebene, ragt der Hornberg hervor. Seine Bestandtheile sind wie die an den beyden vorigen.  Die Ebene zwischen diesen verschiedenen Bergen ist reich an mineralogischen Merkwürdigkeiten. Das Daseyn von Erdbränden und Aftervulkanen ist unverkennbar. Erdschlacken, Stücke gebrannten Thons, Steinkohlen und Ver. glasungen sieht man häufig am Wege. Daß diese Erdbrände zum Theil noch fortdauern, aber    in beträchtlicher Tiefe, beweisen augenscheinlich die heißen Quellen in dem Thale der Töpel, denen Karlsbad seine Entstehung und seinen Ruf zu danken hat.  Die Geschichte, die man von der Auffindung dieser Quellen und von der Entstehung der Stadt Karlsbad erzählt, ist folgende: „Kaiser Karl der Vierte verfolgte in dieser Gegend einen Hirsch, der, von den Hunden gedrängt, über einen hohen Felsen in das Thal, worin jetzt Karlsbad liegt, hinabsprang. Die Hunde und Jäger setzten ihm, aber sicher auf einem andern Wege, in dies Thal nach, und fanden bey der Gelegenheit die Quellen.“ — Vielleicht ist in dieser Ueberlieferung nichts wahr, als der Umstand, daß man unter gedachtem Kaiser diese Brunnen fand, oder auch nur deren Daseyn wieder so in Erinnerung brachte, daß er sich derselben annahm, sie untersuchen und einige Häuser anbauen ließ, deren Anzahl sich nach und nach so vermehrte, daß sie eine kleine Stadt bilden konnten. Die ersten Be   wohner derselben sollen von dem nächsten Dorfe eingewandert seyn.  Jetzt enthält Karlsbad, wie es, nach einem großen Brande im Jahre 1756, wieder erbauet worden, drey hundert und dreyßig Häuser. (Kirchen, Säle, Schul-Komödien-Krankenund Armenhäuser mit eingerechnet) und acht und vierzig Brandstellen, die allmählich wieder angebauet werden.  Die Anzahl der ordentlichen Bewohner von Karlsbad kann man, in einer runden Summe, zu fünftehalbtausend annehmen; die außerordentlichen, nämlich die Brunnengäste, die den Sommer über dort sind, kann man, während des belebtesten Zeitpunkts, zu drey bis vier hundert, Bediente, Mägde und Kinder mit eingeschlossen, berechnen.  Die Bauart der Stadt ist sich nicht überall gleich; besonders gehen zwey Gegenden darin merklich von einander ab. Derjenige Theil, den man, von dem Eger'schen Thor an bis zur Töpelbrücke, durchfährt, besteht    aus lauter Häusern von Fachwerk, meist nur zwey Stock hoch, mit hölzernem Bindwerk ausgestopft, das mit rother oder blauer, oder grauer Farbe angegeben ist. Diese Art von Häusern läuft bis zur Stadtkirche, und von da, am rechten Ufer der Töpel, fort, und endigt sich den Belustigungssälen gegen über. Sie bildet den ältesten Theil der Stadt und schließt den Sprudel ein, um welchen her die ersten Häuser angelegt wurden.  Derjenige Theil der Stadt, der an dem linken Ufer der Töpel liegt, und jenseits der Brücke bey dem Mühlbade und Neubrunnen anhebt, ist neuer, und schließt höhere, geräumigere und ansehnlichere Häuser ein. Man gelangt, durch eine enge Gasse, deren Häuser rechts am Fuße der Felsen, links an dem linken Ufer der Töpel stehen, auf den Markt oder Ring, der für den eingeschränkten Grund der Stadt groß genug ist, und an seiner linken Seite die vier schönsten und größesten Häu   ser *), und auf der rechten das Rathhaus von Karlsbad mit seinem Thurm, enthält. Zwischen diesem und den ihm entgegenstehenden Häusern auf der linken Seite, führt ein Weg hinan, der rechts zu einem alten Schlosse und dem Schloßbrunnen; gerad'aus, auf einen zurückspringenden angenehmen Berg und, links, zu einem Spatziergange führt, welcher an dem Gehänge des Hammerberges und des Hirschsprungs bis dahin, wo letzterer sich abdacht, herumläuft.  Die erwähnten vier ansehnlichen Häuser auf dem Markte, dienen, nach Karlsbader Art zu sprechen, hohen, oder vielmehr, den höchsten Brunnengästen zur Wohnung, weil sie, in zwey Geschossen, große geräumige Zimmer in einer Folge enthalten, und nahe am Sprudel, dem Neubrunnen und Schloßbrunnen liegen. Von denselben führt eine kurze Gasse, die ein weit vorgebautes Haus an ih  *) Sie sind mit Nro. 30. 31. 32 und 33 bezeichnet.   rem Ausgange sehr enge macht, auf die Weise, eine Straße, die, links, mit einer einfachen Allee, und rechts, mit einer Reihe guter und bequemer Häuser besetzt ist, die bis zu den Belustigungssälen fortläuft, und mit diesen sich endiget. Diese Halbstraße, die den Namen von einer Wiese hat, auf welcher sie erbauet worden, ist gewöhnlich bis in die Giebel der Häuser ganz mit Brunnengästen besetzt, und wird überhaupt für vornehmer gehalten, weil die Wohnungen auf derselben um drey, fünf und zehn Gulden wöchentlich theurer sind, als die auf der entgegengesetzten Seite der Stadt. Hier nimmt man in der That nur dann eine Wohnung, wenn am Markt und auf der Wiese keine mehr zu bekommen ist, und man zieht auch hier noch diejenigen Straßen vor, die am nächsten an dem Markt oder an der Wiese liegen. Man hat aber schon vornehme Kranke wieder von Karlsbad abreisen sehen, weil sie in den Modegenden der Stadt keine Unterkunft mehr fin   den konnten; alles, um nicht zwischen Priestern, Kaufleuten, bürgerlichen Räthen und dergleichen Leuten, ihren Wohnplatz aufzuschlagen, mit denen sie doch übrigens das Unglück haben, aus einerley Brunnen trinken zu müssen. Doch auch vor diesem Unglücke wissen sich einige zartfühlende Kranke zur Hälfte zu verwahren, indem sie sich nicht in Person zu den Brunnenplätzen unter den gemeinen Schwall begeben, sondern das Wasser aus den Quellen nach ihrer Wohnung holen lassen, unbeachtet, daß durch diesen Uebertrag zwey Drittel der fixen Luft, des heilsamsten Grundtheils der Karlsbader Wasser, verloren gehen.  Das Völkchen, das diese Stadt bewohnt, ist eines der gutmüthigsten, ehrlichsten und dienstfertigsten in der österreichischen Monarchie. Der vierfache Umstand, daß sie großentheils von den Brunnengästen leben, die, so lange sie dort sind, alle ihre nöthigen und unnöthigen Bedürfnisse von ihnen nehmen    und noch, bey ihrer Abreise, dergleichen in Menge kaufen, um sie, theils als Andenken, theils als Reisegeschenk, theils als Spiel und theils als Nutz-Werkzeuge mit nach Hause zu nehmen; daß sie mit Kranken zu thun haben, die Hülfsleistung und Gefälligkeit brauchen, und diese Tugenden durch ihren Zustand in guten Herzen erwecken; daß eben diese Kranke, was sie an moralischen Fehlern mitbringen, weniger auffallend zeigen, weil Schmerzen und Schwachheit des Körpers es verhindern; und endlich, daß sie über die Hälfte des Jahres, unbesucht, einsam, keiner Verführung ausgesetzt, zwischen ihren Bergen leben: diese Dinge bewirken wohl zunächst, daß ihr Gemüth so rein und unverdorben bleibt, als es sich wirklich zeigt, wenn man auch nicht die Bemerkung gemacht haben sollte, daß die Bewohner von Böhmen überhaupt, diesseits des Bergkranzes, der ihr Land umgiebt, noch besser, wenn auch ungebildeter, als ihre Gränznachbarn, zu bleiben das Glück gehabt haben.    Reich sind indessen die Karlsbader nicht, theils, weil ihre hauptsächlichste Erwerbsquelle nur vom May bis in den Oktober springt; denn die Fälle sind sehr einzeln, wo auch im Spätjahr und im Frühjahre Brunnengäste dort wären, obgleich die Brunnenärzte behaupten, ihre Quellen könnten auch im Winter gebraucht werden; theils, weil sie im Winter das wieder aufzehren, was sie im Sommer gewonnen haben. Der gemeine Mann ist nämlich nicht unbekannt mit dem Billard und dem Wein- Bier und Tanzhause, und die bessern Klassen sind es eben so wenig mit Schmäusen, Bällen und sogar Maskeraden. Dadurch kommt jedermann, gegen die Sommermonate, mit seinen Einkünften in diejenige Ordnung zurück, die den Karlsbadern, fast so streng, als ihr eigenes gutes Herz, gebietet, freundlich, zuvorkommend und dienstwillig gegen ihre Gäste zu seyn. Ueber Ungeschliffenheit, Trotz und doch Uebertheurung, die man so häufig in andern deutschen Bädern, z. B. in Aachen und  Pyr   Pyrmont findet, hat wohl noch nie ein Brunnengast in Karlsbad zu klagen gehabt.  Die Bewohnerschaft von Karlsbad besteht fast allein aus Künstlern und Handwerkern, und zwar aus solchen, deren Arbeiten, außer einem allgemeinen Betrieb, auch einen besondern bey den Brunnengästen finden. Dahin gehören besonders die Nadler; (14 Meister), Zinngießer, (15 Meister), Tischler, (12 Meister), Büchsenmacher, (14 Meister), Schlosser, (3 Meister), Gürtler, (5 Meister) und Messerschmiedte, (25 Meister). *) Die Tischler sind hier besonders geschickt in kleinen Arbeiten, in Verfertigung von Putztischen und Putzkästchen, Theetischchen, und hundert andern Kleinigkeiten. Sie wissen das   *) Vergl. Karlsbad, beschrieben zur Bequemlichkeit der hohen Gäste, daselbst, 1788 — ein wunderlich geschriebenes kleines Buch, dem ich aber bey obigen Angaben folgen zu können glaubte, da es von einem Karlsbader Handwerker verfaßt zu seyn scheint.  Fünftes Heft. E  Holz, oder die Masern, die sie zum Verkleiden derselben brauchen, sehr geschickt mit allerley Firnissen und Beitzen zu überziehen und zu durchlassen; aber nicht so geschickt sind sie in der Vertheilung und Anordnung der Farben, und ihre Formen haben wenig Neues und Abwechselndes. Sie sind in dem letztern Punkte Schüler gegen die Französischen und besonders gegen die Englischen Kunsttischler, die mit Einfalt und Schönheit die höchstmögliche Dauerhaftigkeit und Mannigfaltigkeit des Mechanismus zu verbinden pflegen. Aber man kauft auch in Karlsbad z. B. fünf Schatullen für den Preis, wofür man kaum Eine in England selbst bekommen würde.  Die übrigen oben angeführten Handwerker arbeiten in Messing, Eisen, Stahl und in andern Metallen, nicht nur das, was ihr Name angiebt, sondern auch überhaupt alle Waaren, die ihre Geschicklichkeit hervorbringen kann, ohne daß sie diesfalls streng zunftmäßig einen Scheidungsstrich gezogen hätten.    Im Ganzen sind ihre Arbeiten mit Fleiß, aber nicht immer mit Geschmack gemacht, besonders in Absicht der Form, die ziemlich schwerfällig zu seyn pflegt, und der Verzierung, die eine plumpe Schnörkeley ist. An diesen beyden Stücken erkennt man die Karlsbader hieher gehörigen Waaren, wie man die Nürnbergischen an ihrem eigenthümlichen Geist erkennt. Man vermißt bey ihnen, wie bey den deutschen, italiänischen und spanischen Handwerkern überhaupt, den Geist der Verfeinerung und Erfindung, den die engländischen und französischen in so hohem Grade besitzen, und den die erstern noch mit dem Geist der Vollendung, dem Triumph aller ihrer Manufaktur- und Fabrikwaaren, verbinden.  Da die Künste und Handwerke einer Stadt keinen unverwerflichen Maßstab von dem Vertrieb, Bedarf, Genuß und sogar von dem Charakter ihrer Einwohner abgeben, so erlaube man mir, noch anzumerken, daß in Karlsbad nur Ein Apotheker aber dreyzehn Bäcker, nur   E 2  Ein Juwelier aber neun Wollenzeugmacher, nur Ein Buchbinder aber sieben Gastwirthe, nur Ein Goldarbeiter aber eilf Schuhmacher, nur fünf Maurer aber vierzehn Schneider, keine Buchhandlung aber sechs Speisewirthe, kein Advokat aber achtzehn Fleischer vorhanden sind. Kein Modenhändler von allen, die, den Sommer über, zu sechs bis acht in Karlsbad sind, ist dort ansäßig, aber wohl sind es eilf Krämer, die mit brauchbaren oder unentbehrlichen Dingen, vom Salze an, bis zum Ungarischen Wein herab, ein lebhaftes Gewerbe treiben.  Karlsbad besitzt fünf Gesundheitsquellen, die ordentlich gefaßt sind und zur Kur gebraucht werden: den Sprudel, das Mühlbad, den Neubrunnen, den Gartenbrunnen und den Schloßbrunnen. Kleinere Adern, aus denen warmes Wasser heraussickert, sind mehrere vorhanden. *)   *) Lesern, die sich in chemischer Hinsicht über diese Quellen näher unterrichten wollen, empfehle ich des   Die ergiebigste Quelle und zugleich die heisseste, ist der Sprudel, doch erreicht seine Hitze nicht ganz den Grad des Kochens. Sein Wasser fällt nicht unangenehm auf die Zunge und wird, dem Geschmacke nach, gewöhnlich einer leicht gesalzenen Hühnerbrüho verglichen, mit dem es in der That große Aehnlichkeit hat. Seine Farbe ist klar; diese Klarheit verliert sich aber, wenn es eine Weile steht, und es nimmt eine weißliche Farbe an, indem es zugleich zarte, weißgelbliche Kalktheilchen fallen läßt, die den Körper, auf den sie fallen, versintern. So entstehen die sogenannten Versteinerungen, die man zum Andenken aus Karlsbad mitzubringen pflegt. Die Bestandtheile dieses Wassers sind luftsaures Mine*)   *) verstorbenen D. Bechers: Neue Abhandlungen über das Karlsbad rc. Leipzig 1789. Neuer sind die Versuche des Herrn Prof. Klaproths in Berlin, die er in der kleinen Schrift „Chemische Untersuchung der Mineralquellen zu Karlsbad“ bekannt gemacht hat. Berlin, 1790.   ralalkali, Glaubersalz, Kochsalz, luftsaure Kalkerde, Kieselerde und eine geringe Spur von Eisenstoff.  Dieselben Bestandtheile haben auch die übrigen Quellen, und die Mischung derselben untereinander ist sich ziemlich gleich, bis auf die Luftsäure, deren die eine Quelle, je nachdem sie heißer oder kühler ist, mehr oder weniger als die andere mit sich führt.  Die Mühlbadquelle ist laulicht und hat bey weitem nicht den geistigen Geschmack des Sprudels, weil sie nicht so viel fixe Luft enthält. Man bedient sich ihrer auch selten für Kranke, es müßten denn solche seyn, die sehr schwache reitzbare Nerven hätten und denen deshalb die Hitze des Sprudels schädlich würde. Doch empfiehlt man in diesem Falle häufiger den Schloßbrunnen.  Der Neubrunnen hat ebenfalls nicht den Grad der Hitze des Sprudels und schmeckt deshalb merklich matter. Er war in diesem Jahre (1793) der Modebrunnen. Alles, was    schön war, trank an demselben, und was galant war, trank hier auch. Man fand den Sprudel, seiner Hitze wegen, zu angreifend, und ein paar Brunnenärzte nährten dies Vorurtheil, bloß um etwas anderes zu empfehlen, als der verstorbene Becher, der beständig auf den Gebrauch des Sprudels gedrungen hatte.  Nicht weit vom Neubrunnen, unter derselben hölzernen Gallerie, die man, zur Bequemlichkeit der Trinker, erbauet hat, dringt noch eine andere Quelle, die, meines Wissens, noch keinen Namen führt, in einem starken Strahle hervor. Sie ist so heiß, als der Sprudel, aber eine der jüngsten. Kranke, die sich stärkere Nerven zutrauen, trinken sie besonders.  Der Gartenbrunnen springt oberhalb des Neubrunnens, am Abhange des Granitberges, an dessen Fuße letzterer hervordringt. Ich weiß nicht, warum man ihn den Gartenbrunnen nennt, denn außer vier oder fünf Bäumen, die an der rechten Seite des schma   len, dazu gehörigen, Spatzierplatzes stehen, findet man keine Spur von einem Garten. Dieser Brunnen fließt nicht ununterbrochen aus seiner Röhre, sondern in Absätzen, und kommt mit einem rauschenden Schaume zum Vorschein. Er wird zwar in gewissen Fällen von den Brunnenärzten empfohlen, aber gewöhnlich trinkt man ihn nur zur Abwechslung, oder aus Neugier. Er ist übrigens lau, und hatte dieses Jahr einen starken Schwefelgeschmack, den Kenner seiner neugesetzten Röhre zuschrieben.  Noch lauer ist der Schloßbrunnen, zu dem man, vom Markt aus, hinauf steigt, und der besonders nervenschwachen Personen, welche die Hitze der vorhin erwähnten Quellen nicht ertragen, empfohlen wird.  Die Wirkung dieser Quellen ist, im Ganzen genommen, mehr oder weniger dieselbe: sie reinigen die ersten Wege, verdünnen und versüßen das Blut, und führen die darinn befindliche Schärfe gelind und allmählich ab.    Daraus wird klar, was für Krankheiten sie zunächst heilen oder mildern. Verstopfungen der Gedärme, Gekröse und Nieren, Stein, Gries, noch nicht eingewurzelte Gicht, Hypochondrie und Melancholie, Magenkrämpfe, Kopfweh, Nervenzufälle, selbst epileptische, wenn sie sich von Anhäufungen im Unterleibe herschreiben: alle diese und andere damit verwandte Krankheiten werden durch sie theils gehoben, theils abgeleitet; aber auf die ganze Gattung der hitzigen Krankheiten wirken sie wenig oder gar nicht, und manche Kranke, die mit solchen behaftet waren, haben in Karlsbad ihr Grab gefunden, wenn ihr Hausarzt so unwissend war, ihnen die hiesigen Quellen zu empfehlen, und ihr Brunnenarzt so leichtsinnig, ihnen den Gebrauch derselben zu gestatten. Ueberhaupt, wer eine nahmhafte Krankheit hat, die nicht aus Verstopfung des Unterleibes entsteht, der suche hier weder Hülfe noch Erleichterung; und so auch der, der in Karlsbad selbst mit irgend einem Uebel, auf    welches der hiesige Brunnen nicht wirkt, befallen würde. Die Brunnenärzte haben, in der Behandlung solcher Krankheiten, die hier nicht gewöhnlich vorkommen, geringe Erfahrung, und benehmen sich dabey — sehr furchtsam wenigstens. Auch pflegen sie aus Politik (was in diesem Falle ein Glück ist) solchen Kranken zur Entfernung zu rathen, damit sie nicht etwa in Karlsbad sterben und dessen Quellen einen übeln Ruf zuziehen mögen.  Da die Genossen unseres Zeitalters, männlichen und weiblichen Geschlechts, Jüngere wie Aeltere, vorzüglich am Stillesitzen, an der Anstrengung und Schonung des Kopfes, an den Arbeiten der Phantasie, des Stickrahms, der Eitelkeit, oder mithin auch am Schnüren und an engen Beinkleidern, ferner an Romanenund Zeitungsleserey, am Büchermachen, am Trinken schlechter und schwerer Weine, an der Naschsucht, an der platonischen oder nicht platonischen Liebe, und an der Mode- und Genußjägerey leiden: so kann man, nach den    träge machenden, verstopfenden, zusammen ziehenden und unnatürlich erhitzenden Eigenschaften aller dieser geistigen und körperlichen Dinge, von selbst ermessen, daß derjenigen Kranken, die ganz besonders nach Karlsbad gehören, eine beträchtliche Anzahl seyn müsse. Wirklich schließen die Gegenden, in welchen Karlsbad bekannt und berühmt ist, so viel Kranke dieser Art ein, daß sie dessen Quellen, vom Anfang des Mayes an, bis gegen das Ende des Oktobers, mit fünf, funfzig, hundert, dreyhundert, und dann wiederum mit hundert und funfzig, achtzig, dreyßig und zwey Personen besetzt halten können.  Die Zeitpunkte nämlich, in denen man Karlsbad besucht, bestimmt theils die Nothwendigkeit, theils die Mode, theils die häusliche und geschäftliche Lage, theils das ökonomische Vermögen und Unvermögen. Ein Kranker, der, den Winter hindurch, wirklich oder eingebildet, danieder gelegen und seine Hoffnung auf den Sprudel gesetzt hat, sucht    ihn schon zu Ende des Aprils auf und bleibt bey ihm bis zu Ende des Maymonats. Er findet vielleicht nur fünf bis zehn Mitkranke. Ein Anderer, dessen Zufälle so dringend noch nicht sind, bringt von der Mitte des Mayes bis zur Mitte des Junius in Karlsbad zu, und reiset von dort ab, gerade, wenn sich die große Gesellschaft einzufinden pflegt. Die Glieder der letztern sind immer am wenigsten krank, und solche, die entweder alle Jahr zum Vergnügen eine Badereise zu thun pflegen; oder in der Nähe von Karlsbad auf dem Lande wohnen, und Zerstreuung suchen; oder eine Reihe von Töchtern haben, die sie abgekürzt zu sehen wünschen; oder das Kartenspiel, nicht zunächst für ihr Vergnügen, sondern für ihre Erhaltung, lieben; oder irgend einem Großen folgen, um ihm, bey der minder gebundenen Art zu leben im Bade, näher zu kommen und von ihm versorgt zu werden; oder endlich von dem dortigen kleinen Publikum mehr bemerkt zu werden wünschen, als    es in einer Hauptstadt seyn kann, wo ein paar Postzüge, eine diamantene Hutschleife, einige Freybälle und eine offene Tafel nicht den Hof um sie versammeln, den sie sich hier durch solche Dinge verschaffen können. Der Zeitpunkt also, wo diese Art von Afterkranken in Karlsbad lebt, ist der glänzendste, aber auch der beschwerlichste für wirkliche Kranke. Diese finden kein bequemes Unterkommen mehr; werden am Sprudel von ungeschliffenen Bedienten gedrängt, die den Becher ihrer Herrschaft eher füllen wollen, als sie den ihrigen; werden auf der Wiese, neben den vorbey fliegenden Karossen bald vom Staub erstickt, bald über und über mit Unrath besprützt; werden aus der Allee von den breiten Reihen der Herren und Damen weggeschoben, oder von eben denselben, wenn sie die dortigen Bänke besetzt halten, vom Kopf bis zu den Füßen gemustert; finden kein Plätzchen mehr, weder in Fischern, noch in dem Garten des Postmeisters, wo sie mit einer kleinen Ge   sellschaft von Freunden essen wollten; und kurz, sie werden von den Nichtkranken überall so in die Enge getrieben, daß sie, aus Mangel der nöthigen Ruhe, Ungezwungenheit und Heiterkeit, die Hälfte ihres eigentlichen Zweckes verfehlen. Dies Geräusch dauert von den ersten Tagen des Junius bis ungefähr zu den letzten des Julius, wo es sich auf einmal, meist immer in drey Tagen, verliert, weil die Gesellschaft, die es machte, sich gleichsam das Wort gegeben hatte, zu gleicher Zeit zu kommen und zu gehen.  Jetzt schöpfen die übrigen Brunnengäste wieder Athem, und ihre Anzahl wird durch solche Geschäftsleute vermehrt, die nur — in den Hundestagen — ihre Gesundheit wahrnehmen können; oder durch solche schüchterne Kranke, die am liebsten unter Ihresgleichen sind; oder durch solche, welche die gesunkenen Preise der Miethen und anderer Bedürfnisse zu benutzen gezwungen sind. Um diese Zeit wird Karlsbad immer stiller und leerer und    die Fremden sind unter den Einwohnern kaum zu bemerken. Dieser Zeitraum dauert bis zum Anfange des Septembers, wo noch Landwirthe, Prediger aus der Nachbarschaft, Krämer mit ihren Frauen und Kindern und Landleute nach Karlsbad kommen. Sie bleiben bis in den Oktober dort, und man sieht sie in kleinen Haufen auf der Wiese oder unter der Allee spatzieren gehen. In den Belustigungssälen ist niemand mehr, die Schauspieler und Spielleute sind ausgewandert. Die Säle endlich werden geschlossen, das Postamt ist gesperrt, die Wirthinnen und ihre Mägde haben die guten Kleider abgelegt, die Künstler und Handwerker haben ihre Arbeiten eingepackt und am Sprudel oder Neubrunnen wandeln einzelne Klosterbrüder, die ihr Brevier lesen, und, was ihnen so selten begegnet, Wasser dazu trinken.  Die Brunnengäste, die nach Karlsbad kommen, finden folgende Bequemlichkeiten und Unbequemlichkeiten:    Ihre Wohnungen haben sie bey treuen, redlichen, theilnehmenden Leuten. Diese Wohnungen kann man sich, wenn man früh genug vor dem lebhaften Zeitpunkte kommt, und vor dem Eintritt desselben wieder abreisen will, ganz nach seinem Bedürfnisse und Vergnügen wählen. Die weitläuftigen sind zwar immer schon im Voraus von vermögenden Brunnengästen besprochen und werden von dieser Zeit an bezahlt; will man aber vor dem festgesetzten Tage ihrer Ankunft abreisen, oder ausziehen, so kann man auch diese erhalten, so wie man sie einnehmen kann, wenn die ersten Besteller derselben abgereiset oder ausgezogen sind, im Fall sie nicht schon von neuem besprochen worden. Diese erste Klasse der Wohnungen ist auch die theuerste, und man bezahlt sie wöchentlich mit 15, 20, 30 und 40 Kaisergulden. Die Häuser, die dergleichen enthalten, habe ich oben angegeben; hier füge ich noch das sogenannte steinerne Haus auf der Wiese, Nr. 299, hinzu, wo große Familien mit ihrem Gefolge  Platz    Platz finden können. Die Modegegenden der Stadt habe ich oben angezeigt. In diesen findet man mehr oder weniger geräumige Wohnungen, wöchentlich zu 20, 15, 12, 10 und 8 Kaisergulden, wie man dergleichen in den unmodischen oder gemeinen, zu 2, 4, 5, 6 und 7 haben kann. In den Häusern am rechten Ufer der Töpel, der Wiese gegenüber, miethet man sich selten ein; höchstens werden sie von Juden besetzt. Eben so ist es mit demjenigen Theile der Stadt, der nach dem Eger'schen Thore zuliegt.  Wer sein Auge an Engländischen Hausrath gewöhnt hat, findet in Karlsbad diesen Genuß nicht. Die Stühle, Tische und Ruhesessel sind von der gemeinsten Arbeit, und geschmackvolle Gefäße, Fußteppiche und Schränke sieht man gar nicht. Anstatt der Kupferstiche findet man nichts, als bunte Christkindchen, durchbohrte Herzen, zerfleischte heilige Männer und Frauen, von Nonnen gemalt, ausgeschnitten und mit Nadelstichen angegeben.   Fünftes Heft. F  Die wenigsten Zimmer sind gemalt, die meisten bloß geweißt. Die Betten sind gut, das Bettzeug ist bürgerlich, aber sauber gehalten. Die Tisch-Mund- und Handtücher sind von gleicher Beschaffenheit.  Die Trinkwaaren sind in Karlsbad durchgängig matt, aus Mangel an frischen Kellern, die besonders am Markt und in der Gegend desselben, von den Dünsten, die aus dem unter ihnen liegenden, großen Behälter des siedenden Wassers emporsteigen, durchdrungen werden.  Da man des vielen Wassers wegen, das man des Morgens aus der Quelle getrunken hat, nicht wohl den Tag über noch anderes Wasser trinken kann, so ist man auf den Genuß des Weins oder des Bieres eingeschränkt. Die Brunnenärzte rathen vor allen übrigen Gattungen des erstern, am liebsten zum Melnicker, einem leichten rothen Wein, der in Böhmen selbst um den Ort her wächst, von dem er seinen Namen hat. Sie erlauben auch    einige Arten Ungerweins; nicht so gerne den Oesterreicher und Rheinwein. Das hiesige Bier ist leicht, wie es für Kranke seyn muß. Englische Biere sind, als nicht passend zur Kur, untersagt. Kaffee und Chokolade darf man trinken. Thee nicht.  Die Speisen haben hier einen eigenen Charakter von Weichlichkeit und Ungeschmalzenheit. Man will theils dem ausgeschwemmten Magen nicht zur Last fallen, theils darf man nicht, da bey den Speisewirthen eine ausdrückliche Küchenvorschrift vorhanden ist. Gesalzene und geräucherte Gerichte sind gänzlich verboten, und wenn man dergleichen verlangte, würde sich der Garkoch entschuldigen; dagegen sind alle Arten von Wild (bis auf das Schwein) von Federvieh, (Gänse ausgeschlossen) von zahmen Fleische, von Mehlspeisen (wohin der wälsche Reis, die Nockerl, die Schmarn, die Steudel, die Kolatschen, der gebackene Gries, und wie sie im böhmisch österreichischen Küchenwörterbuch alle heißen) zu   F 2  essen erlaubt. Die Gaben sind klein, aber auch wohlfeil. Für zwanzig Kreutzer kann der Kranke, der Philosophie hat, sich satt essen; für fünf und vierzig der, der keine hat.. Oeffentliche Tische giebt es in Karlsbad nicht. Man muß entweder auf seinem Zimmer allein essen, oder man kann sich auch mit seinen Hausgenossen oder Nachbarn so einrichten, daß man mit ihnen, bald in seinem Hause, bald in dem ihrigen, speiset. Was der Mangel an öffentlichen Tafeln der Geselligkeit abbricht, läßt er der Gesundheit zu gute kommen. Man ist nie so mäßig, wenn man mit Zwanzigen, als wenn man mit sich allein das Brod bricht und das Glas handhabt.  Die Einrichtung der verschiedenen Brunnenplätze und der Bäder, ist nicht glänzend, nicht bequem, kaum erträglich. Das Trinken des Karlsbader Wassers braucht viel Bewegung, damit es aus dem Magen in die übrigen Gefäße des Körpers vertrieben werden könne. Aber bey keinem der Brunnen ist ein    Platz, der eine freye und frische Bewegung erlaubte. Der am Sprudel ist sehr schmal und sehr kurz, und man muß sich durch die Aufundabgehenden hindurch drängen und winden. Das Wasser erhitzt von innen, der Dampf des Sprudels und das Gedränge von außem, und die Sonne, die gegen sieben Uhr diesen Platz, den kein Baum beschattet, zu beleuchten anfängt, thut das Uebrige. Wenn es regnet, so ist zwar ein Saal da, wo man sich trocken erhalten kann, da er aber über dem Wasserbehälter steht, so ist die Luft darin so lau und so wässerig, daß man bald Aengstlichkeit oder Kopfweh fühlt, und sich lieber entschließt, in den Regen hinaus zu gehen.  Eben so ist es am Neubrunnen. Ein schmaler Gang, mit einem Wetterdache versehen (das schon im ersten Jahre seiner Erbauung anfängt, sich schlangenförmig zu winden) führt, ungefähr hundert Schritte, auf und ab, schützt vor der Morgensonne nicht und schließt doch oft hundert bis zwey hundert Menschen ein.    Alle sind erhitzt und werden es durch das Wassertrinken und das Gedränge noch mehr. Dazu kommen die Ausdünstungen von einer Menge geheimer Oerter, die der Genuß des Wassers unentbehrlich macht, und die, der Reihe nach, auf eben diesem Gange angebracht sind. Wenn es nicht regnet, kann man sich vor den daraus entstehenden Unbequemlichkeiten dadurch retten, daß man auf der nahe gelegenen, sehr kurzen und ungleich gebälkten, Töpelbrücke auf und ab geht, regnet es aber, so muß man sich doch unter den gedachten Gang ins Gedränge zurück ziehen.  Eben so unbequem ist auch der Raum am Schloßbrunnen. Man muß, wenn man sich bewegen will, von demselben, auf einem schlechten Pflaster, den Berg hinansteigen, und mit einem kleinen Platze, der ungefähr funfzig Fuß lang, und zwanzig breit ist, übrigens weder vor Regen noch Sonne schützt, sich begnügen. Jeden neuen Becher Wasser muß man sich durch ein beschwerliches Herab- und Wiederhinaufklettern verschaffen.    In Absicht der Bäder hat man es nicht bequemer. Zwar ist ein Badehaus da, das Mühlbad genannt, aber es enthält zu wenig Bäder für den Bedarf. Man muß öfters acht Tage vorher bestellen, ehe man eins bekömmt, und nachher mehrere Tage wiederum warten, ehe man das zweyte haben kann. Es bleibt kein anderes Mittel, als in die finstern Badehölen hinabzusteigen, die man in einigen Bürgerhäusern, in der Nachbarschaft des Sprudels, findet. Sie sind im Kellergeschoß der Häuser angelegt, wo ein viereckigtes Loch, das mit gewöhnlichen, schwarz gewordenen Brettern ausgelegt ist, das Bad vorstellt. Das Wasser fließt durch eine hölzerne Röhre herein, aus welcher man, nicht etwa mittelst eines Hahns, sondern mittelst einer Stange, die in die Oefnung paßt, und die mit Hadern umwunden ist, so viel von dem warmen Wasser hereinlassen kann, als man für gut findet, im Fall das Wasser in dem viereckigten Loche (das mehrere Stunden stehen    muß, ehe es zum Gebrauch genug abgekühlt ist) zu kalt geworden wäre. Man bezahlt für ein solches Bad nach Belieben, von funfzehn Kreutzer bis zu dreyßig. Die Bäder in dem gedachten Mühlbade sind sauber, mit Marmor ausgesetzt, sehr geräumig, und haben neben sich ein Zimmer mit einer Bettstelle, die man mit seinen eigenen Betten belegen kann. Der feste Preis eines Bades ist vier und dreyßig Kreutzer; man giebt aber gewöhnlich etwas mehr und fügt ein Geschenk für den Bademeister hinzu.  In Absicht der Spatziergänge ist man in Karlsbad besser berathen. Es giebt ihrer mehrere und man kann nach seinem Bedürfnisse wählen. Wer eine gute Brust hat, besteigt, der schönen Aussicht wegen, die umliegenden Berge, besonders den Kreutzberg, der die weitläuftigste gewährt; wer das Steigen nicht liebt oder nicht erträgt, verfolgt das Thal, in welchem die Töpel herabkömmt, über angenehme Wiesen, die an beyden Seiten durch    bald höhere, bald niedrigere Berge und Anhöhen eingeschlossen werden. Diese sind mit Nadel- und Laubholz besetzt, oder mit Getreide besäet, neben und unter welchen große und kleine Granitmassen hervorragen. Man kömmt bald, wenn man aus der vierfachen Allee hinter den Belustigungssälen heraus ist, links vor einer artigen Felsenanlage vorbey, die mit einigen Lusthäuschen, mit einer Klause, mit einem Altare, mit steinernen Tischen und dergl. besetzt, und der regierenden Herzogin von Kurland, Dorotheen, die, seit einigen Jahren her, die Seele und Zierde von Karlsbad war, gewidmet ist. Einige Schritte weiter hin wendet sich das Thal rechts, und man kömmt vor einer andern Anlage vorbey, die erst seit dem vorigen Herbste vorhanden ist. Ein kleiner Garten schließt ein ganz angenehmes Lusthäuschen und ein größeres Wirthschaftsgebäude ein, in welchem man Eß- und Trinkwaaren für einzelne Personen und, wenn vorher bestellt worden, für ganze Gesellschaften findet. Wei   ter hin kommt man durch ein schattigtes Waldigt, mit Granitwacken besäet, unter denen, auf einer romantischen Stelle, der Freundschaft ein Sitz und Altar von einer Frau errichtet ist, die diese wohlthätige Gottheit kennt und verehrt, und befugt war, ihr, die über den modernen Göttern und Göttinnen, welche die Menschen jetzt anbeten, fast vergessen worden, in dem schönen Pantheon der Natur ein prunkloses Plätzchen zu weihen. Weiterhin erhellt und erweitert sich das Thal und man gelangt zu einer Papiermühle, dem Ziele des Spatziergangs, deren Bewohner ehedem die Wanderer fröhlich aufnahmen, jetzt aber, da auch Menschen dahin kamen, die kein Gefühl für gutmüthigen Empfang und den dafür zu zollenden Dank hatten, und das für Pflicht hielten — was gute Herzen aus innerm Antriebe thaten, sich zurück gezogen, und ihre einsame Wohnung dem Genusse Anderer verschlossen haben.    Des Spatziergangs am Abhange der Berge habe ich schon oben erwähnt. Er führt an den Felsen, die am linken Ufer der Töpel liegen, herum, gewährt eine Uebersicht über den größesten Theil der Stadt, und endigt sich fast dem Schlosse gegen über. Die Brunnengäste, die auf der Wiese wohnen, können aus dem zweyten und dritten Stock ihrer Häuser auf diesen Spatziergang gelangen, der aber hypochondrischen, schwindlichten, oder auch nur furchtsamen Personen, nicht empfohlen werden kann, da er sehr schmal ist, da an einigen Stellen die Einfassungen niedergefallen oder von Regenströmen weggerissen sind, und da die großen Felsenstücke, die einem über dem Haupte, auf verwitterten Grundlagen, schweben, bey jedem Windstoß, herunter zu stürzen drohen. In der That sind die Häuser, die an dem Fuße dieses Felsen stehen, in augenscheinlicher Gefahr, über kurz oder lang einmal von solchen abgerissenen Steinklumpen zerknirscht zu werden.    Man geht oder fährt auch häufig nach Fischern, einem kleinen Dorfe, drey Viertelstunden von Karlsbad gelegen, wo man sich an guten Fischen für die Fasten erholen kann, die einem die Speisewirthe in der Stadt auferlegen.  Ungefähr anderthalb Meilen von Karlsbad liegt Engelhaus, ein kleiner Ort mit den Trümmern eines alten Schlosses, die auf einem ziemlich steilen Porphyrschieferberge verwittern, von dem herab man eine weitläuftige, etwas wilde, Aussicht über die umliegenden schwarzen Berge genießt. Unten am Berge ist ein Wirthshaus, wo zahlreiche Gesellschaften bewirthet werden können, wenn sie vorher ansagen lassen, oder wenn sie ihre Bedürfnisse selbst mitbringen.  Man fährt auch häufig nach Schlackenwerth, um sich in dem dortigen großen Garten zu belustigen.  Die Tagesordnung in Karlsbad ist folgende:    Man steht zwischen fünf und sechs Uhr auf und verfügt sich zu dem Brunnen, den der Brunnenarzt, oder man sich selbst, verordnet hat. Hier trinkt man nach eigenem Gutdünken, oder nach Vorschrift des Arztes, fünf zehn, funfzehn bis zwanzig Becher, je nachdem man stark oder schwach ist, je nachdem die Wirkung schneller oder langsamer erfolgt. An Unterhaltung dabey, wenigstens an eine unabgebrochene, ist nicht zu denken, da sie der letzt erwähnte Umstand unmöglich macht. Jeder ist mit der Anzahl der getrunkenen Becher und deren Wirk- oder Unwirksamkeit beschäftigt, und will man einander ja ein Wort angewinnen, so verhindert es ein Gang, den man zu machen nicht unterlassen kann.  Gegen acht Uhr wird es an den verschiedenen Quellen von Trinkern ganz leer. Es ist eine von den hiesigen Aerzten vorgeschriebene Regel, eine Stunde zu Hause zu bleiben und sich abzuwarten, ehe man sich in einem der Säle ein Frühstück sucht; oder auch, eine    Stunde in einem stoßenden Wiener Wagen, deren man bey dem hiesigen Postmeister mehrere findet, herum zu fahren. Giebt es ein Frühstück mit Musik und Tanz in einem der Säle, so kann man sich dort die nöthige Bewegung verschaffen. Will man nicht Theil daran nehmen, oder ist man nicht dazu eingeladen, so geht man spatzieren, oder setzt sich an einen Spieltisch, oder spielt Billard, oder reitet, oder nimmt Theil an einer Unterhaltung in der Allee. Wer bloß beobachten will, nimmt einen Platz auf einer der dort stehenden Bänke ein, und läßt die jungen und alten Patienten vor sich vorüber reiten, fahren, springen und hinken, einen jeden nach seiner Weise. Denn hier zeigt der Brunnengast, der einen hübschen Engländer hat, seinen Engländer, und sich selbst, indem er mit ihm über einen Verschlag springt; hier zeigt ein anderer, der einen ausgesuchten Postzug besitzt, seine stolzen Gaule, indem er in den äußern Gängen, auf einem erhabenen Throne, von vier Rädern ge   tragen herum schwimmt; hier zeigt ein dritter seine beyden großen Uhrketten und seinen kleinen zierlichen Frack, mit denen er das Auge von den Gichtknoten an seinen Spindelfüßen gern abziehen möchte; hier zeigt ein selbstzufriedener Doktor und Professor durch schnelles Hin- und Wiederlaufen zu vornehmen Herren und Damen, daß seine Krankheit noch immer nicht in die Füße herab will; hier zeigt ein bescheidener Dorfpfarrer, seine altmodische Hälfte am Arme, und in den entferntern Alleen wie auf den Zehen herumtrippelnd, daß er wenig Vertrauen mehr zu seinem Amte habe; hier zeigt der alte Podagrist, zierlich frisirt, den Hut unterm Arm, die Füße in Sammet geschnürt, einen Becher Chokolade zwischen den spitzen Fingern haltend, jedem hübschen jungen Mädchen was Schönes erzählend, daß bey ihm die Strafe für seine Sünden den guten Willen zu sündigen noch nicht ausgebissen hat; hier zeigt endlich der Mensch — der krank ist — alle seine junge und alte    Gebrechen, Schwachheiten und Narrheiten offener und scheuloser, weil er, da er krank ist, weniger auf seiner Hut bleibt, oder weil er glaubt, daß man ihm in diesem Zustande mehr verzeihen werde.  Dieß Schauspiel dauert bis gegen zwölf Uhr, wo man nach Hause eilt, um seinen schmalen Bissen zu essen. Nach diesem Geschäft ist es erlaubt, einige Minuten zu schlummern, aber nicht, förmlich zu schlafen. Die Damen gehen an den Putztisch und kleiden sich zum Ball, der um vier Uhr seinen Anfang nehmen soll. Die Herren, die Theil daran nehmen wollen, setzen sich etwas später zu demselben Geschäfte. Andere schreiben Briefe, doch sind sie auf ihrer Huth gegen den Brunnenarzt, der alles Denken und Schreiben während der Kur untersagt hat; andere haben einen Spatziergang, eine Landfahrt und ein gemeinschaftliches Abendessen verabredet; andere etwas anderes. So vergeht der Nachmittag und ein Theil des Abends. Gegen neun Uhr  ist    ist der Ball zu Ende, die Spatziergänger oder Spatzierfahrer kommen in die Stadt zurück, diejenigen, die nicht außer derselben gewesen sind, gehen noch einigemal auf der Wiese, oder in der Allee, auf und ab, und nach neun Uhr endlich sucht jedermann sein Bette.  Der Ton der Badegesellschaft ist sich nicht zu allen Zeiten gleich. Jede Erneuerung derselben bringt einen andern mit, und solche Erneuerung wird ungefähr alle vier Wochen sichtbar. Was von der ältern Gesellschaft übrig bleibt, hält zusammen, und erwartet die Annäherung der Neuangekommenen. Diese sind eingeführt, so bald sie ihr Ankunftsbillet herum geschickt haben. Aber die Freyheit und Gleichheit des Badelebens ist hier weniger zu finden, als anders wo. Man erkundigt sich nach Geburt, Stand und Würde; man macht Ausnahmen, man hört kleine Klätschereyen an und macht dergleichen; man giebt ausschließend Bälle, Pickenicke, Koncerte. Kommen besonders regierende Personen hieher, so ist   Fünftes Heft. G  die Gesellschaft sogleich gespalten. Es bilden sich Höfchen, die auf einander eifersüchtig sind; man macht kleine Ränke, bekrittelt sich, sucht oder erdichtet Lächerlichkeiten; mit einem Worte: man spielt das gewöhnliche armselige Spiel, das den mitverwickelten Personen unendlich wichtig scheint. In der Grundlage der hiesigen Badegesellschaft waren von jeher zwey Ursachen zur Spaltung, jetzt gesellen sich noch zwey neue hinzu. Es kommen nämlich hieher nicht Kranke schlechtweg, sondern Kranke von der Böhmischen Nation und Kranke von der Sächsischen; jetzt kommen noch Kranke von der Kurländischen und von der Polnischen Nation. Jede dieser Nationen will die erste seyn, und diejenige unter ihnen, die etwa eine regierende Person aus ihrem Lande, oder einer verwandten Provinz, an der Spitze hat, ist freylich ohne Widerspruch die mächtigste und glänzendste, möchte auch gerne das meiste gelten. Sie giebt also die zahlreichsten Bälle und Früh   stücke, kommt deshalb oft wegen des dazu nöthigen Lokals mit den andern in Reibung, oder zieht die eine der andern vor. Welch ein Verbrechen! Sogleich ist der Krieg erklärt! Zum Glück wird er so lächerlich, wie gewöhnlich geführt, und er kommt der Gesundheit der unbefangen gebliebenen Kranken vortrefflich zu statten. Die unterliegenden Theile verlassen Karlsbad, voll Zorn und Rachsucht, die zu einer andern Zeit, wenn sie einmal die Stärksten und Reichsten sind, ausbrechen sollen! Man sieht, von welchem Theile der Badegesellschaft ich spreche.  Der andere Theil genießt des Brunnens und des Lebens besser. Jeder hält mit jedem zusammen; und Rath und Kaufmann, Prediger und Verwalter, Klosterbruder und Subalternofficier stehen auf dem freundschaftlichsten Fuße. Dies Verhältniß war in dem laufenden Jahre um so fester, da auch hier, wie anderwärts, die unselige Aristokraten- und Ja  G 2  kobinerspähungssucht auf beyden Seiten, kein Ziel und keine Mäßigung kannte.  Schlüßlich kann man annehmen, daß, binnen dem oben angegebenen Zeitraume, ungefähr sechs bis siebenhundert Personen den Karlsbader Brunnen getrunken haben. Viele reisen geheilt ab, viele ungeheilt, aber immer mit dem Troste der Brunnenärzte, daß sie gesund seyn werden, wenn sie erst von Karlsbad weg sind, oder wenn sie das künftige Jahr wieder kommen.  Den 9ten des Julius reis'te ich von Karlsbad ab, auf Bayreuth. Die nächste Post war Zwoda. (3 M.) Der Weg dahin läuft, auf einem steinigten Boden und durch Hohlwege, in dem Thale fort, das sich zwischen dem Voigtländischen und dem Böhmer Waldgebirge hinzieht, und hier und da Berge und Hügel von der dritten Ordnung zeigt. Was an diesem Wege von bebauetem Lande liegt, ist sehr fruchtbar und zeigte Saaten von ungewöhnlicher Stärke und Höhe. Zwischenher findet    man aber Stellen, die nur ein spärliches, wie verbranntes, dürres Gras hervorkeimen lassen, die aber bald wiederum durch daran stoßende Strecken angenehmer, blumigter, fetter Wiesen ersetzt werden. Wenn man ungefähr eine halbe Meile gefahren ist, so kömmt man an die Eger, und zugleich öffnet sich das Thal derselben, dessen Abhänge, da sie dicht mit Fichten besetzt sind, einen sehr finstern Anblick geben. Ist man über diesen Fluß, so geht es über mittelmäßige Anhöhen bald hinan, bald hinab, auf einem Wege, der wenig Spuren von Sorgfalt verräth, und da, wo er sie verräth, so liederlich gemacht, so an den Seiten und in der Mitte mit großen Steinen beschüttet ist, daß man ihn gern mit einer natürlichen Straße vertauschte. Diese Sorglosigkeit ist um so unbegreiflicher, da man sie sonst in den kaiserlichen Staaten nicht findet, und da man hier alles in der Nähe hat, was zu dem dauerhaftesten Straßenbau gehört: festes Gestein, meist Granit, Basalt und Gneus, und    wohlfeile Hände. Gegen die Mitte der Post, werden die Anhöhen beträchtlicher und zugleich angenehmer. Sie sind theils behölzt, theils angebauet, und haben zu ihren Füßen mehrentheils fruchtbare Thäler. Man findet hier große Strecken mit Hopfen bepflanzt, der in dieser Gegend am besten in Böhmen geräth. Fast jedes dieser Thäler ist mit einem oder zwey Dörfchen besetzt, die bey weitem nicht so armselig sind, als man sie in einigen andern Gegenden von Böhmen findet.  Zwoda, ein Dorf, liegt in solch einem Thale, und hat zur Seite, auf ein paar Büchsenschüsse, das Städtchen Falkenau, das einem Grafen von Nostitz gehört.  Von Zwoda kam ich auf Eger. (3 M.) Der Weg ist steinigt und ungemacht, und der Gesichtskreis wird durch Berge beschränkt, die großentheils bis zum Gipfel hinauf angebauet sind, und an deren Wurzeln sich angenehme Thäler bilden. Hinter dem Dorfe Ziegengrün geht es bergab in ein größeres Thal,    eines der angenehmsten und fruchtbarsten, die ich je gesehen habe. Auch bemerkt man bald an der hiesigen Menschengattung, daß sie, von Gott und ihrer politischen Verfassung versorgt, gut leben. Ihre Tracht ist ganz die Tracht der Bauern im Altenburgischen. Es sind gesunde, starke Leute, mit einem offenen und nicht so abscheulich demüthigen Wesen, wie man es noch an den Bewohnern des nächsten Dorfes vor dem Eintritt in ihren Kreis bemerkt. Sie haben aber auch mehr Freyheiten. Sie thun keine Frohndienste, sondern führen ihre Pflichten in Gelde ab. Ihre Dörfer sind klein, nicht über acht bis zehn Familien stark, aber dafür desto häufiger, so daß man in einem geringen Umfange ihrer zehen bis zwölf mit Einem Blicke übersieht. Ein österreichischer Hauptmann, der sich auf dem Wege zu mir fand, versicherte mir, es wäre mit diesen Leuten gar nichts anzufangen; sie wären trotzig, störrisch und ließen sich gar nichts gefallen; er wolle lieber mit den    Bauern in Gallizien zu thun haben u. s. w. Das glaubte ich gern; aber ich sah die Sache aus einem andern Gesichtspunkt an, und pries diese guten Landleute glücklich, von den Gesetzen so geschützt zu seyn, daß sie sich nichts gefallen lassen dürfen.  Dieses schöne Thal dauert bis Eger fort. Man erblickt diese Stadt erst, wenn man nur noch eine Stunde davon entfernt ist. Sie liegt am Abhang einer Anhöhe, thut keine sonderliche Wirkung von außen, und hat eine altmodische, räuchrige, menschenleere Ansicht von innen. Die Häuser strecken die Giebel nach der Straße heraus, haben ungeheure Dachrinnen dazwischen und sind meist zwey bis drey Stock hoch. Als Festung gehört diese Stadt zu den unbedeutenden, und eine mäßige Artillerie müßte sie leicht bezwingen, wenn sie auf den nächsten Anhöhen aufgepflanzt würde.  Bade- und Brunnen-Gäste zu empfangen, ist die Stadt nicht eingerichtet, allenfalls nur für wenige. Eben so der berühmte Sauer   brunnen selbst, der drey Viertelstunden davon entfernt liegt. Wenn man die böhmische Sorglosigkeit nicht kennte, so müßte man sich wundern, wie dieser heilsame Quell eine Anstalt zur Seite haben kann, die in der That alles übertrifft, was man sich an Schmutzigkeit, elender Bedienung, unsaubern Betten rc. nur denken kann. Das Brunnenhaus ist klein und enge, und steht einzeln, ohne von einem Baume beschattet zu seyn, im freyen Felde. Seit langen Jahren hat man es so stehen lassen, und jetzt erst fängt man langsam an, den Brunnen selbst mit einem Pavillon zu überbauen, und ein paar schmale Wege mit Sand zu bestreuen und mit Bäumen zu einem Spatziergange zu bepflanzen. Auch hat man, oberhalb dem Kurhause, den Grund zu Wohnhäusern gelegt, und den Raum zu Alleen und zu einem kleinen Lustgehölze abgesteckt; und so fangen denn die Egerer endlich an, das Geschenk zu erkennen, das ihnen die Natur mit dieser Quelle gemacht hat. Sie gehört nemlich der    Bürgerschaft von Eger. Uebrigens ist die Gegend umher sehr reizend; es ist ein weites, fruchtbares Thal, in der Nähe und Ferne mit anmuthigen Hügeln umgeben, auf deren Gipfeln ansehnliche Klöster und Schlösser sich zeigen.  Von Eger auf Thiersheim (2 M.) führt der Weg durch eine angenehme Landschaft, in welcher zur Rechten die Eger auf ihrem Laufe sehr reizende Ansichten bildet, die jetzt, in der Zeit der Heuärnte und bey der Fülle der Kornfelder, doppelt reizend waren, und über die Hälfte der Post anhielten. Darauf entfernen sich die Berge immer mehr und die Gegend wird immer flächer. Zu Mühlbach, dem letzten kaiserlichen Gränzorte, ist ein Alaunwerk, das sehr reiche Ausbeute geben muß, denn die Sonne hatte auf den angeschütteten Alaunerdenhaufen ganze Stellen schon wie ausgesotten. Hinter Mühlbach wird der Weg sehr steinigt und unangenehm, und es ist an keinen Straßendamm mehr    zu denken. Weiterhin fährt man zwischen saueren Aengern, über welchen ein feiner, gelblich-weißer Staub schwebt, der zu gleichen Theilen aus Kalk und Sand besteht und bis Thiersheim, der nächsten Post, fort dauert. Kurz vor diesem Orte war schon alles zum Straßenbau angefahren, und man wird nun wohl in kurzem einen bequemern Weg hier finden. Die Bestandtheile der neuen Straße werden Kalk und Gyps seyn, mithin etwas dauerhaftes bilden. Das Getreide, besonders das Sommerkorn, stand hier so schlecht und war so weit zurück, wie es mir auf meiner ganzen Reise noch nicht vorgekommen war. Thiersheim ist übrigens ein unansehnliches Städtchen, dessen Bewohner sich größtentheils von Ackerbau und Viehzucht nähren. Von Thiersheim bis  Weißenstadt, der folgenden Post (2 M.) wird der Weg besser, und führt, auf einem festen und geräumigen Straßendamm, durch eine lachende Landschaft, die näher und ent   fernter von Bergen, die sich immer mehr senken, bekränzt wird Der Boden ist noch der stäubige, kalkartige, der bey dem mindesten Aufregen dicke Wolken bildet, die sehr beschwerlich sind, da sie nicht sobald wieder sinken, wie der Staub des Sandsteins. Das Getreide fand ich reicher und frischer, als auf der vorigen Post, und die Wiesen fetter und blumigter. Weißenstadt ist etwas größer als Thiersheim, auch reinlicher und lichter, aber eben so mit hölzernen Häusern besetzt und mit eben dem Nahrungserwerb beschäftigt, wie dieses. Von Weißenstadt kommt man auf  Berneck. (2 M.) Beym Ausgange aus jenem Städchen fährt man in ein Thal hinab, und behält neben sich zur rechten einen schönen Weyher, der rund herum mit den fruchtbarsten Wiesen umschlossen ist. Das Thal selbst ist eines der schönsten und weitläuftigsten, unter denen, die mir bis dahin auf meiner Reise vorgekommen waren. Man fährt in dasselbe auf einer breiten, vortreflich    unterhaltenen Straße hinein, und bleibt anhaltend in demselben; aber es bildet eine Menge von Abwechslungen, Einschnitten, Erhöhungen und Vertiefungen, die alle, theils mit blumigen Wiesen, theils mit reichen Kornstücken, theils mit Gehölz, besetzt sind. Je weiter man fährt, desto enger zieht es sich zusammen, bis es endlich, gegen das Ende des Postlaufs, fast ganz zusammen tritt, und nur einen Weg läßt, der für zwey Wagen Raum hat.  Kurz vor Berneck erblickt man links, auf der Höhe der Felsen, die Trümmer von zwey alten Schlössern, die sehr romantisch dastehen. Von dem einen ist der Wartthurm so gut erhalten, daß er noch mehrere Jahrhunderte unzertrümmert bleiben wird. Berneck selbst sieht etwas reinlicher und heller aus als Thiersheim, und liegt in jenem Thale, auf allen Seiten von hohen Bergen beherrscht.  Bald hinter Berneck tritt man aus dem Thal heraus in eine sich sanft hinan hebende Fläche, die mit Wiesen und Kornfeldern, und    mit Gruppen von Erlen und Rüstern abwechselnd, sehr angenehm besetzt ist. Hinter sich behält man die Aussicht auf das Gebirge, durch welches man kam, und das sich amphitheatralisch erhebt und an seinem Abhange Dörfchen, einzelne Häuser, Kornfelder und Bergwerke in bunter Mannichfaltigkeit zeigt. Ist man eine Weile gefahren, so erhebt sich der Weg, und man gelangt auf eine Anhöhe, die sich oben in eine Fläche ausbreitet, auf welcher man eine Strecke von zwey Stunden hinfährt, während welcher man hinter sich die Aussicht auf die zurückgelegten Gebirge, und vor sich auf den Fichtelberg behält, der in kegelförmiger Gestalt sich vor dem Auge erhebt. Die Sonne war im Untergehen, als ich in dieser Gegend eintraf. Ich rollte noch eine Weile fort, und stand auf einmal am Abhange der Anhöhe, die sich jetzt in ein weites, lachendes Thal abdachte, in dessen Mitte ich Bayreuth, (2 M.) aber nur einem Theile nach, erblickte, weil der andere Theil    durch eine waldigte Anhöhe verdeckt wird, die bis in die Mitte des Thals sich vorwirft. Man fährt in dies Thal hinab, um jene Anhöhe herum und ist vor Bayreuth, das eben keine auffallende Ansicht gewährt, weil es ihm an Thürmen mangelt, obgleich ein paar Schlösser und schloßähnliche Gebäude, wenn man näher kommt, diesen Mangel ersetzen. Ist man darin, so findet man eine sehr reinliche Stadt, deren Häuser größestentheils von Werkstücken eines röthlichen Sandsteins aufgeführt sind, der in der Nähe bricht. Sie sind meist nur zwey Stock hoch und ziemlich nach einerley Geschmack erbauet. Das Pflaster ist gut. Sonst ist die Stadt mehr todt, als volkreich, und die Spatziergänge, deren mehrere vorhanden, so wie der schöne Schloßgarten, sind öde und verlassen.  Von Bayreuth nahm ich den 13ten des Julius meinen Weg auf Erlangen. Die nächste Post war Troppach. (3 M.) Man fährt von Bayreuth aus anfangs durch das    Thal, in welchem die Stadt liegt, und das sich in seiner Fruchtbarkeit und Anmuth gleich bleibt, auf einem vortreflichen Straßendamme; bald nachher kömmt man bergan, und rechter Hand steigen Wände vom feinsten Sandstein senkrecht empor, eben die Fundgruben für die Werkstücke, die in Bayreuth zum Häuserbau verbraucht worden sind und noch werden. In dieser Gegend steht links das Lustschloß Phantasie, am Abhange eines romantisch-wilden Berges, dem gegen über ein anderer sich erhebt; zwischen beyden in der Mitte zieht sich ein rauhes, behölztes Thal hin, welches man eine große Strecke zur Seite behält, darauf durchfährt, im Rücken läßt und sich sodann unter lauter Bergen befindet, die sich bescheiden erheben und mählig wieder senken, in den Niederungen theils mit Wiesen, theils mit Ackerland, und auf den Höhen mit Gehölz besetzt sind. Die Straße dauert noch in ihrer vorigen Treflichkeit fort. Aber von  Trop   Troppach bis Streitberg, der nächsten Post, (2 M.) wird der Weg an sich eine wahre Hölle. Er fängt mit Steinen an und endigt mit Steinen. Man erhebt sich auf Felsentrümmer bergan, und muß fürchten, von Felsenstücken, die zur Seite kahl hervorragen, überstürzt zu werden. Gegen die Hälfte des Postlaufs fährt man über solch einen rauhen Berg selbst hinab, und nirgends ist die mindeste Spur, daß man auch nur daran gedacht hätte, diesen gefährlichen Weg zu verbessern. Man muß an, neben und über Berge hin, deren verwitterte Gerippe, theils zerborsten, theils zerbröckelt, theils in zerrissenen Massen, theils konisch, theils pyramidalisch auf schreckenden Grundlagen da stehen, und, durch den nächsten Windstoß erschüttert, herab zu stürzen drohen. Man behält eine alte Burg zur Seite und fühlt sich auf einmal auf den Schauplatz des Faustrechts versetzt; aber diese ängstliche Täuschung dauert nicht lange, weil man glücklicherweise durch die umliegen  Fünftes Heft. H  den blühenden Felder darin gestört wird. Zu den angenehmsten Empfindungen gehören die nicht, die dieser Weg den Reisenden erweckt, obgleich man ihm den Charakter des Romantischen nicht absprechen kann; aber man wird bald darauf unübertreflich schadlos gehalten, wenn man kurz vor Streitberg, ein ununendlich reitzendes Thal, gegen zwey bis drey hundert Schuh unter seinen Füßen ausgebreitet und nahe und fern mit lachenden Feldern, Wiesen, Fluren und Gärten und Dörfern bedeckt, auf einmal überblickt, während sich zur Linken eine alte ganz verfallene Burg, und zur Rechten ein mehr erhaltenes Schloß (Streitberg) erheben. Die Feder entfällt mir und ich verzweifle, diese schöne Gegend, auch nur ihrem Schattten nach, anschaulich schildern zu können.  Die Trümmer des Schlosses Streitberg liegen auf einem Kalkfelsen vom feinsten Korne. Man steigt oberhalb dem Posthause, durch dessen Hof, zu demselben hinauf. Der steile,    schmale Fußpfad war mit kleinen Steingeschieben übersäet. Die ganze Höhe bis zum Gipfel mag zwey hundert Schuh betragen. Einzelne Felsenstücke hingen, in Gestalt ungeheurer Säulen, über den Fußsteig her. Daneben schwankte eine andere fast viereckigte große Masse, ebenfalls herüberhängend und jeden Augenblick den Einsturz drohend, der dem Wanderer um so möglicher scheint, da breite Klüfte in derselben ganz ausgewittert sind. Sodann folgt erst eine von den Hauptmassen des Felsens, worauf das Schloß gebauet ist, die aber stellenweise durch Mauerwerk gestützt, erhöhet und erweitert werden mußte. Im Innern hat jetzt ein Oberforstmeister seinen Sitz. Seine Wohnung und seine Wirthschaftsgebäude sind auf das alte Mauerwerk aufgelegt. Durch diese hin gelangt man auf den Gipfel des Felsens, von dem herab man eine Aussicht genießt, die ich mit dem unbestimmten Worte „paradiesisch“ nur zu bezeichnen, nicht zu beschreiben, Willens bin. Dieser Burg gegenüber,   H 2  läuft ein anderes Thal hinein, das sich aber, mit ähnlichen Felsenstücken gerippartig besetzt, bald schließt. Auf der andern Seite zieht sich eine ganze Reihe von Hügeln hin, an denen eben diese Felsenart in hohen Massen zu Tage tritt, und die voran mit Bäumen besetzt, in der Mitte mit Kornfeldern geschmückt, und am Ende mit Wald bekränzt sind. Im Schlosse selbst sieht man, was man in allen verfallenen Schlössern sieht: verdeckte Gänge, Keller, Brunnen, gewölbte Gemächer u. s. w. In der Nachbarschaft hat man neuerlich merkwürge Höhlen voll Versinterungen entdeckt, die man die Muggenhöfer nennt, die ich aber nicht sehen konnte, weil mich die Nacht überraschte.  Von Streitberg aus auf Erlangen (4 M.) fährt man in das erwähnte köstliche Thal vollends hinab, und in der That die einzelnen Theile desselben entsprechen der herrlichen Ansicht des Ganzen. Zwar ist der Weg schlecht und verräth keine Spur einer bessernden Hand,    aber fast übersieht man dies bey dem außerordentlichen Fruchttrieb und den mannichfach abwechselnden Bergen und Anhöhen, die bald mit einem alten, bald mit einem neuen Schlosse, bald mit einem Bet- bald mit einem Lusthäuschen auf ihren Gipfeln, welche größestentheils ein niedlicher Wald bedeckt, besetzt sind. Wälder von Obstbäumen stehen auf beyden Seiten des Weges; die Dörfer sind groß, und die Häuser in denselben stehen denen in den Sächsischen Dörfern der besten Pflege nicht nach. Ihre Einwohner sind wohlgebildet und haben ein offenes, heiteres Gesicht. Manches Dorf hat zwey, vier, sechs Herren, und es scheint, ein jeder habe sich beeifert, ein Stück von diesem herrlichen Lande davon zu tragen; doch besitzen Bamberg und Bayreuth das meiste davon. In einem schönen, geräumigen Dorfe sagte mir der Wirth des dortigen Gasthofes, daß er von seiner Wirthschaft jährlich nur einen leichten Gulden, und seine Nachbarn, die reichen    Bauern, nur drey bis vier dergleichen zahlten. Ich äußerte die Vermuthung, daß die Zollbedienten der Kirche, die Mönche, desto mehr an Gefällen, die sie Almosen nennen, einheben möchten; aber er versicherte lächelnd, daß es so arg damit nicht sey, und daß man in diesem Punkt immer klüger werde. Höchstens gäbe man ihnen ein paar Pfund Schmalz, Garn oder Flachs. Der gute Mann schien nicht einzusehen, daß diese Abgabe feiner berechnet ist, als jede andere an Gelde, da die Naturalien, nach dem Vorurtheile der Landleute, ihnen nichts zu kosten scheinen, aber den geistlichen Herren, die sie verkaufen, besser und gewisser zu statten kommen, als baares Geld, indem jene in ihren Preisen jährlich steigen, dieses aber in eben dem Verhältnisse fällt.  Nach einer vierstündigen Reise erweitert sich das Thal immer mehr und mehr, die Anhöhen werden immer geringer, und bald verwandelt sich der fruchtbare Boden in Sand, und man fährt meist zwischen Wiesen hin, die    mit einer musterhaften Sorgfalt verpflegt und aus der vorüberfließenden Regnitz, mittelst Schöpfräder, gewässert und befruchtet werden. Ueberhaupt wird der Wiesenbau auch in den andern Theilen von Franken, als im Bambergischen, im Würzburgischen und im Fuldaischen, zu einem ausgezeichneten Grade von Vollkommenheit getrieben.  Endlich zieht sich der Weg herum und nähert sich der linken Seite des Thals und seiner Anhöhen, besonders von Baiersdorf aus, einem ansehnlichen Flecken, der fast ganz von Juden bewohnt wird. Ein tiefer Sand dauert fort bis Erlangen welches mir, fast bis vor den Thoren, durch Hecken und Alleen versteckt blieb. Die äußere Ansicht dieser Stadt ist nicht unangenehm, weil es ihr nicht an ansehnlichen Gebäuden fehlt, worunter ein Schloß und ein paar gut gebauete Kirchen sind. Das Innere ist wie das von Bayreuth, die Straßen sind gerade, breit und ziemlich lang; die Häuser meist zwey Stock hoch von Sand   steinquadern; die Plätze geräumig und heiter, aber das Pflaster ist weniger gut. Am Schlosse, welches die verwittwete Markgräfin bewohnt, ist ein weitläuftiger Garten, der eine große Abwechslung von französischen Heckenstücken, Parterren und Terrassen, besonders aber zwey vorzüglich schöne Alleen aufzuweisen hat. Die Stadt ist übrigens nicht sehr lebhaft und die hiesigen Studenten bemerkt man kaum, weil ihre Anzahl gering, und ihr Wesen weniger rauschend ist, als auf andern Universitäten.  Von Erlangen reisete ich auf Fürth (2 M.) Der Weg dahin führt immer noch in jenem Thale fort, das sich mehr und mehr erweitert, zum Theil auf einer gut unterhaltenen Straße, zum Theil auf stäubigten Feldwegen; denn der tiefe Sand, in welchen man vor Bairsdorf gerathen ist, hält noch immer an. Indessen hat ihn der Fleiß der Einwohner hier herum bezwungen, und auf beyden Seiten des Weges stand das treflichste Korn, sogar auch Weizen, und häufig Mais und Taback. So   bald man vor Erlangen heraus ist, hat man Nürnberg im Gesicht, und es thut eine gute Wirkung aus der Ferne, da dessen Burgfeste hoch über die andern Theile der Stadt hervorragt; aber Fürth sieht man nicht eher, als bis man davor ist, weil es, außer einem einzigen spitzigen Thurme, nichts hat, was ihm eine Ansicht geben könnte. Im Innern ist es sehr lebhaft. Das Aeußere der Einwohner verräth Mangel und Armuth, und der Geruch auf den Straßen, Juden, und den allerhöchsten Schmutz. Die Häuser sind dicht mit Fenster besetzt, und an denselben sieht man fleißige Leute, die mit irgend etwas beschäftigt sind, während vor den Thüren halbnackte Kinder zu Dutzenden herumspringen, oder sich herumwälzen. Die Häuser sind fast alle von Holz, einige Straßen der Stadt breit, lang und nicht unansehnlich. Ich brachte hier einen Tag mit Besuchen bey den mancherley Künstlern und Fabrikanten zu, die hier gleichsam einer auf dem andern wohnen und sehr fleißig,    aber doch meist arm sind. Ausgezeichnet beträchtliche Fabriken findet man indessen doch nicht hier.  Es traf sich gerade, daß ein Theil des Kontingents, welches der fränkische Kreis zur Reichsarmee zu stellen hat, nicht weit von dieser Stadt in einem Lager beysammenstand. Es waren nur achtzehnhundert Mann, Nürnberger, Rothenburger, Eichsfelder und andere Truppen. Exerciren und marschieren konnten diese Leute freylich noch nicht; sie waren aber im Ganzen nicht so schlecht, wie man sich gewöhnlich die Reichstruppen denkt. Besonders bemerkte ich unter den Rothenburgern manchen jungen und festen Kerl, der kein preußisches Regiment verunstaltet haben würde.  Von Fürth aus auf Nürnberg (1 M.) ist der Weg eben so unangenehm und sandig, als von Erlangen auf Fürth. Ich legte ihn aber in weniger als drey Viertelstunden zurück.    Zehnter Abschnitt.   Nürnberg. Aeußere Ansicht dieser Stadt. Inneres. Bauart. Straßen. Märkte. Plätze. Brücken. Wasserwerke. Brunnen. Reichsveste. Rathhaus. Kirchen. Polizeyanstalten. Milde Stiftungen. Hospitäler. Armenschulen. Spenden. Anstalten für öffentliche Sicherheit, Gesundheit, Bequemlichkeit und Bildung des Geistes und Körpers. Anmerkung über die politische Verfassung von Nürnberg und die dortigen bürgerlichen Uneinigkeiten. Zerstückelung der Gesellschaft. Lebensart, Aeußeres, Sitten, Sittlichkeit und Vergnügungen der Einwohner. Spatziergänge. Statistische Angaben über die Stadt und deren Gebiet.  Abreise. Schwabach. Baumwollen-Manufaktur. Zucht- und Irrenhaus. Der Schläger aus Gießen. Feucht. Eintritt in Bayern. Postbauer. Teining. Taswang. Hemmau. Schambach. Teulingen. Stadt-am-Hof. Regensburg. Ansicht dieser Stadt.    Der Dom. Der Reichssaal. Die Donaubrücke. Die Wöhrdte. Einwohner. Blick auf den gesellschaftlichen Ton der feinern Welt. Gegend um Regensburg. Abreise. Landshut. Mosburg. Freysingen. Gegend und Boden um München. Aeußeres dieser Stadt. Lage, Größe, Grundriß und Inneres. Wasserwerke. Kanäle. Bürgerhäuser, Kirchen, Palläste. Die Frauen- Hof- und Theatinerkirche. Der alte Hof. Die Wilhelminische Residenz. Die kurfürstliche Residenz. Oeffentliche Gebäude mancherley Art. Menge der öffentlichen Anstalten zur Erziehung, zur Bildung des Geistes und Geschmacks, zur Versorgung der Armen rc. Abriß der Sitten, des Charakters, des Nahrungserwerbes rc. Der Einwohner.  Abreise nach Salzburg. Reiselauf. Anblick der Salzburger Alpen. Haag. Fruchtbare Landschaft. Ampfing. Mühldorf. Burghausen. Titmaning. Aeußeres der Salzburger Bauern. Laufen. Annäherung an Salzburg. Eintritt in diese Stadt.   Die äußere Ansicht von Nürnberg, wenn man von Fürth herkömmt, ist sehr ausgebreitet, weil man die Stadt von der Reichsveste an, bis zum Spittler Thor, fast ihrer ganzen    Länge nach überblickt. Mehrere beträchtliche Thürme an den Kirchen in der Stadt, und viele andre, die zur Stadtmauer und zu den Befestigungen und Thoren gehören, gewähren ihrem Aeußern ein so stattliches, festes Ansehen, als wenige größere Städte in Deutschland haben. Man bemerkt aus der Ferne, daß ihre Grundfläche etwas uneben ist, doch erhebt sich nur der Theil, worauf die Burg liegt, merklich über die andern. Der Boden um die Stadt ist meist sandig, aber durch fleißigen Anbau in das fruchtbarste Land verwandelt worden. Es giebt eine Menge Gärten rund herum, die alle mit größern oder kleinern Land- und Lusthäusern besetzt sind, was den Eingang in die Stadt sehr abwechslend und angenehm macht.  Die Stadt hat eine Circumvallationslinie, die aber nicht von Bedeutung ist, und keinen Feind abhalten kann. Beträchtlicher, wenn auch nicht lange haltbar, sind die eigentlichen Befestigungswerke. Die Stadtmauern sind    von ungewöhnlicher Stärke, und beyde, die äußere sowohl als die innere, sind mit einer Menge Thürme besetzt, die ehedem als Festungswerke gebraucht wurden, jetzt aber, wie hier und da die heraushangende Wäsche zeigt, zu Wohnungen benutzt werden. Der Stadtgraben ist sehr breit und ziemlich tief, wird jetzt aber zu Feldern und Wiesen benutzt, so wie die verschiedenen Zwinger und Schanzen, zu Gärten. An den Hauptthoren stehen runde, aus Werkstücken aufgeführte Thürme, die einen auffallenden Charakter von Festigkeit haben. Es sind ihrer sechs in dem Umfange der Stadt.  Wenn man in das Innere der Stadt eintritt, so entspricht dessen Ansicht der Ansicht des Aeußern. Die Häuser sind meist 4 bis 5 Stock hoch, viele von viereckigten Werkstücken erbauet, viele bloß von Bruchsteinen, denen man aber, durch einen röthlichen Anstrich und durch weiße Einfassungen, das Ansehen der Quadern gegeben hat. Die Bauart ist nicht    neu, aber sehr dauerhaft, nicht prächtig, aber bequem. Viele Häuser haben noch eiserne Gitter vor den Fenstern. Diejenigen, die von Patriziern, Kapitalisten, oder andern Bürgern bewohnt werden, welche keine geräuschvolle Handthierung oder sonst keinen lebhaften Verkehr haben, werden den ganzen Tag verschlossen gehalten und öffnen sich nur, auf die angezogene Klingel, die an der Thür angebracht, und unter der der Name des Hausbewohners angezeigt ist, zu dem sie führt. Dieser Umstand giebt der Stadt etwas Stilles und Klosterähnliches.  Die Straßen sind größestentheils geräumig, und mehrere beträchtlich lang, wie z. B. Unter der Veste, die Aegydien- Laufer- Neue- Binder- Unter- SanktLorenz- Auf dem Steig- HirschelGassen u. a. m. Die Märkte und Plätze sind zahlreich und einige darunter von beträchtlichem Umfange, wie der Große Markt, Herrenmarkt, Fischmarkt, Kornmarkt, Obstmarkt, Neue Bau,    St. Jakob u. a. Nürnberg erhält dadurch ein gewisses offenes, heitres Ansehen, worin ihm wenige Städte beykommen, und ich weiß nicht, in welchem Wetter, oder in welcher Laune, oder in welcher Stunde manche Reisebeschreiber diese Stadt gesehen haben müssen, als sie dieselbe winkelig, finster und schwermüthig fanden.  Die Pegnitz, die durch die Stadt fließt, giebt ihr noch eine Abwechselung mehr an den Brücken, welche die durch sie getrennten Theile wieder verbinden. Es sind ihrer sieben, mehr oder weniger lang, schmal oder breit, anständig oder schön, aber keine unansehnlich, oder von Holz. Die merkwürdigste schien mir die Fleischerbrücke, und, in der That, ein architektonisches Meisterwerk. Sie besteht nur aus Einem Bogen, der, ziemlich flach, eine Strecke von fast 100 Schuh überspannt, in der Breite 50 Schuh hält und im Gewölbe 4 Schuh dicke ist. Die Barfüßer- und die Kayser-Brücke sind zierlich und leicht  gebauet.    gebauet. Außer diesen Brücken dienen noch acht hölzerne Stege für Fußgänger zur Verbindung.  Noch eine Zierde, die Nürnberg vor den übrigen deutschen Städten voraus hat, oder worin ihr doch, außer vielleicht Augsburg, keine andre beykömmt, sind ihre zahlreichen Wasserkünste, Springbrunnen- und RöhrenWerke, die theils durch Leitungen, theils durch Quellen, theils durch Räder reichlich versehen werden. Auf fast allen der vorhin genannten Märkte und Plätze findet man einen Springbrunnen, und sie sind theils von Bronze, theils von Bildhauerarbeit, meist aber der Idee und der Ausführung nach von einem alten kleinlichen Geschmack. Das Beste und Geschmackvollste, das Nürnberg hierin aufzuweisen hat, ist der sogenannte Schöne Brunnen, der aber, aus Mangel an Kasse, noch nicht errichtet ist, sondern, obwohl ganz vollendet, noch in dem Bauhofe stehet. Neptun, mit seinem ganzen Gefolge an Tritonen,   Fünftes Heft. I  Rajaden, Delphinen u. s. w. ist in Bronze vorgestellt und Zeichnung und Guß sind in der That vorzüglich. Der Meister hieß Georg Schweichger, der es nach dem Modell eines Goldschmidts, Christoph Ritter's, ausführte.  Uebrigens beläuft sich die Anzahl der künstlichen Brunnen in Nürnberg auf sechs und zwanzig. Gewöhnliche Schöpf- und Ziehbrunnen findet man auf allen Straßen.  Zwey öffentliche Gebäude ziehen, ihres Alters und ihrer innern Merkwürdigkeiten wegen, besonders die Aufmerksamkeit der Reisenden auf sich: die Reichsveste und das Rathhaus.  Die Reichsveste liegt, wie ich schon bemerkt habe, auf einem mäßigen Hügel, der die Stadt beherrscht. Sie ist, nach Verhältniß, klein und unansehnlich und für Kaiser neuerer Zeiten nicht mehr bewohnbar, wenn sie ihnen auch noch zu einer augenblicklichen Herberge dienen kann. Die Säle und Zim   mer derselben sind altmodisch, und nur in dieser Rücksicht und als altdeutsche Raritätenkammern merkwürdig. Mehrere Gemälde und Bildnisse von Albrecht Dürer und eine große Komposition von Johann Creutzfelder, aus der Nürnbergischen Geschichte, sind hier betrachtenswerth. Eine Bettstelle, mit Vorhängen von verblaßtem Wollenzeuge, worin mehrere alte Kaiser geschlafen haben, ist ein Denkmal von der Einfalt und Sparsamkeit jener Zeiten, und war auch dem verstorbenen Kaiser Joseph, wie mir der Führer sagte, merkwürdig gewesen. Er hatte diese Vorhänge, indem er sie über die Hand gehen lassen, mehrere Sekunden angesehen und endlich gesagt: die Alten hatten weniger als wir, aber sie waren reicher!  Der älteste Rathsherr bewohnt den Rest der Zimmer im Schlosse und bringt hier seine übrigen Jahre, unter dem Titel eines Kastellans oder Pflegers der Reichsveste, zu. Jeder Kastellan bringt sein Hausgeräth mit,   I 2  und läßt ein Andenken von Werth zum Vermächtnisse zurück. Der Hausrath des gegenwärtigen war sehr altväterisch, und schloß eine Menge von Spielereyen in Glas, Holz, Porzelain rc. ein.  Noch finden sich zwey Kapellen auf der Burg und zwar in einem viereckigten Thurme. In der untern, geräumigern, die Schloßkirche genannt, wird an Sonn- und Festtagen Gottesdienst gehalten. Vom Thurme herab hat man eine vortreffliche Aussicht über die Stadt und umliegende Gegend. Erstre zeigt sich in der Gestalt eines länglichen Geviertes und als eine große Masse hoher, spitzig zulaufender Dächer; desto lachender und reitzender erscheint letztre. Näher an der Stadt liegt Garten an Garten, vortrefflich angebaut und unterhalten und zum Theil mit ansehnlichen Gebäuden verziert; weiterhin sieht man Dorf an Dorf, die fruchtbarsten Felder, mit Wäldchen untermischt, und große Strecken, auf welchen Gemüse im üppigsten Wachsthum    steht, und im Hiutergrunde liegt Fürth ausgebreitet vor einem da, Erlangen und Altorf kann man deutlich sehen, und am Horizont schwebt die Festung Rothenstein.  Diese Aussicht, die das treffendste Bild der Fruchtbarkeit darbietet, hat mich auf der Burg am meisten angezogen und am längsten gefesselt. Sonst befindet sich auf derselben noch eine Kaserne für eine Kompagnie Soldaten, und ein Brunnen, der in den Felsen abgesenkt worden, und eine Tiefe von 56 Klafter hat, übrigens aber ein Spielwerk gegen die wahrhaft große Ausführung des berühmten Brunnens auf dem Königstein ist.  Das Zeughaus besteht aus mehreren Gebäuden, die nach und nach zusammen gezogen worden, und enthält zwey große Säle, die gegen 400 Schritte lang sind. Sie enthalten Geschütz und Handwaffen aller Art, worunter viele ihres Alterthums wegen merkwürdig sind, z. B. Doppelhaken aus dem funfzehnten Jahrhundert, Schießprügel,    noch ohne Schlösser, mehrere Turnierrüstungen rc. Zwey 48pfündige Karthaunen vom Jahre 1521, sind die Altmütter dieser Sammlung. Von neuem und kleinem Geschütze ist der Vorrath beträchtlich genug, und die Vertheilung und Aufstellung desselben fällt gut in die Augen.  Das Rathhaus ist in der That, in architektonischer Rücksicht, das merkwürdigste Gebäude in Nürnberg. Die Ansicht des Aeussern ist, wie die Anordnung des Innern, musterhaft, und wenn man an jenem etwas tadeln wollte, so wäre es, daß die Façade fast nichts als Fenster ist, und dadurch einen gewissen bunten, zerhackten Anblick erhält. Drey Portale mit dorischen Säulen herrschen an der Vorderseite, die 275 Fuß lang ist, aus drey Geschossen, dem höhern Erdgeschoß, dem niedrigern mittlern, und dem kleinern obern besteht, deren jedes 36 Fenster hat. Im Erdgeschoß ist der große Saal, der achtzig Fuß in der Länge und dreyßig in der    Breite hält. Auf der einen Seite, den Fenstern gegenüber, an der Wand, ist der berühmte Triumphwagen Maximilians des Ersten, von Wilibald Pirkheimer erfunden und von Albrecht Dürer gemalt, dargestellt. Diese Komposition nimmt, mit ihren verschiedenen sinnbildlichen Gruppen und deren gutmüthigen, altdeutschen Inschriften, diese ganze Seite des Saals ein, und hat mehrere ganz vortrefflich gezeichnete Figuren, deren Farbengebung zum Theil noch ungewöhnlich lachend und markigt ist. Für Kenner der Kunstgeschichte und für Liebhaber findet sich in der Rathsstube ein Jüngstes Gericht von Michael Wohlgemuth; an der Decke der Gallerie im zweyten Stock die Darstellung des großen Nürenbergischen Gesellenstechens vom Jahre 1446; und in 5 andern Zimmern, die an einander hangen, eine beträchtliche Sammlung von Schildereyen alter deutscher Maler, Dürers, Cranachs, Sandrarts, Pens und andrer mehr.    Die übrigen Säle und Zimmer des Rathhauses enthalten nur noch wenige Merkwürdigkeiten und sind für die Sitzungen und zu Schreibstuben der verschiedenen Aemter des Raths bestimmt, beweisen aber, mit den weitläuftigen und hellen Gängen, die sie unter einander verbinden, und mit der Vertheilung des Kellergeschosses zu Gefängnissen für geringere und schwerere Verbrecher, daß der Baumeister ein sehr einsichtsvoller Künstler war, der den damaligen Zeiten Ehre machte, und den jetzigen Baukünstlern zu einem lehrreichen Muster dienen kann.  Unter der beträchtlichen Anzahl von Kirchen und Kapellen, die Nürnberg besitzt, sind die beyden Hauptkirchen, St. Sebald und St. Lorenz, und die Nebenkirche zu St. Aegydien, sowohl ihrer Bauart, als der altdeutschen artistischen Merkwürdigkeiten wegen, die sie einschließen, besonders sehenswerth.  Zu St. Sebald (Ewald) wurde schon im 12ten Jahrhundert der Grundstein gelegt.    Ihr hohes und spitzes Gewölbe ruhet auf 22 Säulen. Die gemahlten Fenster machen sie sehr finster und die Kirchenstühle, womit sie angefüllt, und die Menge Wappen, womit sie behängt ist, überladen sie zur Ungebühr. Ihre größeste Merkwürdigkeit ist ein Denkmal des Heil. Sebald, nach Albrecht Dürers Zeichnung in Bronze gegossen, von Peter Vischer und seinen 5 Söhnen. Der Zeichnung liegt die etwas seltsame Idee zum Grunde, daß der Sarg die Gestalt eines Häuschens hat, welches unter einem Tabernakel stehet, der überreich an größern und kleinern Figuren ist, unter denen sich die zwölf Glaubensboten besonders auszeichnen. Der Guß ist überaus rein und giebt die feinsten Fältchen und Pünktchen mit bewundernswürdiger Schärfe und Zartheit an. Vor diesem Grabmale steht ein hölzernes Kreuzbild von Veit Stoß, das in Rücksicht der Kunst Aufmerksamkeit verdient. Jenes kam im Jahre 1519, dieses 1526, zu Stande. Sonst sind noch    mehrere Gemälde und Bildhauereyen von Albrecht Dürer, Creutzfelder, Kraft, Merian u. a. m. in dieser Kirche vorhanden.  St. Lorenz ist ungefähr in demselben Geschmacke und von demselben Umfange, wie St. Sebald. Auch diese Kirche zeichnet sich in ihrem Innern durch mehrere Merkwürdigkeiten der alten deutschen Kunst aus. Von Adam Kraft ist das sogenannte Sakramentshäuslein am Hauptaltar, 64 Ellen hoch und ganz aus Stein gehauen, mit einer Feinheit und Zartheit, daß es scheint, der Künstler habe den Stein mit einer Leichtigkeit bearbeitet, wie Holz. Auch meynt Hr. v. Murr, in seinen Merkwürdigkeiten von Nürnberg: Kraft habe das Geheimniß gewußt, einer Mischung von Sand und Ton die Härte des Steines zu geben, und sonach habe er manche der feinern Stücke an diesem Werke gleichsam bossiert, dann gehärtet und angesetzt. Seltsam ist der Ge   danke, dieses ganze steinerne Gebäude, sich und seinen beyden Söhnen auf den Kopf zu setzen; er, nämlich, und jene, knieen unter demselben und bilden solchergestalt den Fuß, worauf das Ganze ruhet. Ein großer Verstoß gegen die Wahrscheinlichkeit in der Kunst, den man aber an mehrern gothischen Gebäuden wiederholt findet, z. B. an dem Dom zu Kremona, dessen Portal auf zwey Löwen ruhet. — Von Veit Stoß ist auch ein Meisterstück hier, aber in Holz, das die Verkündigung Mariens vorstellt. Es ist im Chor am Gewölbe befestigt und kann nicht ohne große Mühe gesehen werden.  Die Kirche zu St. Aegydien ist die neueste in Nürnberg und stammt aus dem Anfange dieses Jahrhunderts. Sie ist im neuern Italienischen Geschmack, von außen nach dorischer, von innen nach korinthischer Ordnung erbauet. Martin Schuster hat die Decke, Daniel Preisler die Kuppel hinter dem Chor, und Van Dyk das Altarblatt gemalt,    das eine Abnehmung vom Kreuze darstellt. Die drey Kapellen an dieser Kirche sind, wie man auf den ersten Blick sieht, von älterem Dato, und von der alten Kirche, die 1696 abbrannte, übrig geblieben.  In der Kirche zum heiligen Geist befinden sich die Reichsheiligthümer, die man in einer Kiste über dem Chore aufgehängt hat, und die Reichskleinodien, die in einer Kapelle über der Sakristey verwahrt seyn sollen. Ich habe sie nicht gesehen, und sie sollen nur Personen des höchsten Standes gezeigt werden. Viele haben daraus geschlossen, daß ihrer gar keine da wären, was zu voreilig ist.  Die Marienkirche schließt ebenfalls mehrere Merkwürdigkeiten der altdeutschen Kunst, Gemälde und Schnitzwerke in Stein und Holz, ein. Kenner und Liebhaber solcher Dinge dürfen eigentlich keine Kirche in Nürnberg unbesehen lassen. Nicht minder anziehend ist der Genuß, den man sich auf den beyden    hiesigen Gottesäckern, zu St. Johannes und St. Rochus, durch Aufsuchung der Denkmale berühmter, politisch- und literarischverdienter Männer, deren Nürnberg in ältern Zeiten eine achtungswerthe Reihe gehabt hat, verschaffen kann.  Die Anstalten Nürnbergs, die zur Polizey im engern und weitern Verstande gehören, sind sehr mannigfaltig. Sie haben größestentheils ihren Ursprung in den frühern und glücklichern Zeiten dieses Freystaats, werden aber jetzt noch, wo nicht erweitert, doch nach Bedarf erhalten.  Das Almosen- Armen- und Krankenwesen ist auf einem guten Fuße. Es hat ein beträchtliches Grundkapital, theils an den eingezogenen Kirchen- und Klostergütern, zu deren Verwaltung und Pflege mehrere Aemter niedergesetzt sind, die von den vornehmsten Rathsgliedern besorgt werden, theils an den zahlreichen milden Stiftungen von Privatpersonen, die in frühern Zeiten gemacht und zum    Theil reichlich begabt worden sind. Zur Verwaltung der letztern sind gewisse Familien oder Privatpersonen bestimmt, die von den Stiftern vorgeschrieben worden, und welche die Austheilung der Almosen, die in Lebensmitteln und auch in Geld bestehen, meist nach Gutdünken besorgen. Vielleicht wäre zum Besten der Nothleidenden zu wünschen, daß ihre Pfleger weniger vornehm, und daß die Verwaltungs-Aemter, Beamte und Ausspender weniger zahlreich wären. Eine einzige Stelle, mit dem vierten Theile des jetzigen Personale besetzt, würde, da man Uneigennützigkeit und Menschenliebe in einem Freystaat, besonders bey dessen Beamten, unbedingt heischen muß, diese Verpflegungsgeschäfte mit weniger Kosten und mehr Einheit besorgen können. Jetzt sind die hieher gehörigen Stellen folgende:  Das Spitalamt und das Klosteramt St. Katharina. Beyden steht das oberste Rathsglied als Oberpfleger vor,    der noch einen Pfleger, (von Adel) einen Kastner, (Kassirer) einen Gefälleinnehmer und einen Substituten (?) unter sich hat.  Das Amt von St. Klara und Pillenreut. Das zweyte Rathsglied ist hier Oberpfleger, der noch einen Pfleger, (von Adel) einen Gegenschreiber und einen Substituten unter sich hat. Sankt Klara hat noch eine Aebtissin, die von Adel ist.  Die beyden Almosenämter (Stadtund Land) stehen unter vier Rathsgliedern, die den Titel Oberalmosenpfleger führen. Sonst war ihrer nur Einer vorhanden. Jetzt hat das Stadtalmosenamt einen (adlichen) Pfleger, einen Amts- und Gegenschreiber, einen Bauinspektor und einen Registrator; und das Landalmosenamt zwey Pfleger, (von Adel) einen Gegenschreiber, einen Registrator, zwey Gefälleinnehmer, zwey Substituten und Einen Amtsvogt unter sich.  Außer diesen sind noch die Pflege der beyden Findeln (eines Waysenhauses für    Knaben und Mädchen;) die Mendel'sche und Landauer'sche Stiftung; zwey Pilgrimsspitäler zu St. Martha und zum Heil. Kreutz; und vier sogenannte Siechköbel (Armenhäuser) vor der Stadt vorhanden, deren Verwaltung, so einfach und gering sie auch ist, ebenfalls von mehreren Rathsgliedern und Gehülfen besorgt wird. Diese Vervielfältigung der Aemter ohne Noth, die fast bey allen Stellen statt findet, ist eine der Beschwerden der Bürgerschaft gegen das Patriziat, das dergleichen über die Gebühr geschaffen hat, um seine Kinder und Verwandten unterzubringen; und diese Beschwerde scheint mir dadurch desto bündiger zu werden, da diese Aemter, wie alle übrige, die das Patriziat besetzt, nur dem Rathe Rechenschaft ablegen, der seinerseits das Vorrecht zu haben behauptet, der Bürgerschaft keine Rechenschaft ablegen zu dürfen.  Die Anstalten, die von den verschiedenen Verpflegungsfonds unterhalten werden, sind  mancher   mancherley, und außer dem Hospitalwesen gehört auch noch das Schul- und Kirchenwesen dazu.  Das neue Hospital zum Heil. Geist hat ein geräumiges Lokale, und ist zu einer lebenslänglichen Verpflegung für alte, arme, unvermögliche Personen bestimmt, deren Anzahl sich gewöhnlich über 100 beläuft.  Bey der Barfüßer-Kirche, (ehemals ein Franziskanerkloster) ist ein Waysen- und ein Zucht- und Arbeitshaus; bey der St. Katharinen-Kirche ein ähnliches; bey der ehemaligen St. Kunigunden-Kapelle, eine Schule für arme Kinder; bey der Kirche zu St. Martha ein Hospital für Pilgrime, worin fremde, bedürftige Personen Essen und Trinken erhalten; bey der sogenannten Todten-Kapelle, eine Verpflegungs-Anstalt für 12 arme Männer, und eine ähnliche ist die Landauerische Stiftung bey der Kapelle zu allen Heiligen. In der Judengasse ist ein Krankenhaus, erst 1770 errichtet, für   Fünftes Heft. K  Arme, die aber nicht mit ansteckenden Krankheiten behaftet seyn müssen. Für ansteckende Kranke ist dagegen das sogenannte Schauhaus da, wo sie unentgeldlich geheilt werden. Zu demselben Behufe ist auch das Sebastians-Hospital. Im Fechthause befindet sich ein Arbeitshaus für aufgegriffene Dirnen, Bettler und Landstreicher, die besonders mit Schleifung von Brillen und Brenngläsern beschäftigt werden. Die Zellen des ehemaligen Karthäuserklosters werden den Wittwen der Kirchen- und Schuldiener zu Wohnungen überlassen, bis auf eine, worin man Konvertiten aufnimmt, die sich etwa eine Weile hier aufhalten mögen. Endlich befindet sich noch im Deutschen Hofe das alte Elisabeth-Hospital.  Vor der Stadt sind vier sogenannte Siechköbel *), worin theils Männer theils Wei  *) Man sollte, wie mich dünkt, diese unanständige Benennung, die Verachtung gegen die darin befindlichen Unglücklichen andeutet, jetzt in eine anständi  ber, die das Alter unfähig gemacht hat, sich zu nähren, mit Wohnung und Pflege versorgt werden; ein Pilgrimsspital; und auf dem Gottesacker zu St. Rochus sind mehrere Gebäude zu einem Lazareth bestimmt, wenn epidemische Krankheiten sich zeigen.  Der medicinische Theil der Polizey wird mit Zuziehung des Kollegiums der Aerzte und Apotheker besorgt, welches zwey Rathsglieder zu Beysitzern hat. Die Apotheker werden vor ihrer Annahme geprüft; sie haben eine Taxe und ihre Officinen werden jährlich einmal untersucht. Die Bartscheerer und Bader, die hier eine getrennte Zunft ausmachen, werden bey ihrer Aufnahme ebenfalls geprüft. Drey der erstern sind zu Geburtshelfern bestallt, und sie müssen ihre Geschicklichkeit dargethan haben. Hebammen sind in allem *)   *) gere verwandeln. Koben, Köbel wird, wenigstens in unsern Tagen, nur von Behältnissen für Thiere gebraucht und ist ein Synonym von Stall geworden.  K 2  18 da. Sie müssen 5 Jahr hindurch ihre Kunst bey einer andern Hebamme geübt, und nebenher theoretischen Unterricht von einem Arzte darin gehabt haben. Eine Prüfung entscheidet dann erst über ihre Geschicklichkeit und Aufnahme. Ueber sie und ihre Gehülfinnen haben zwey sogenannte ehrbare Frauen die Aufsicht. Außer diesen sind noch 7 geschworne Frauen da, die den Kindbetterinnen und Kindern gewisse Dienste leisten, die kein Mann leisten kann.  Zu den guten Anstalten für die öffentliche Gesundheit gehört auch die, daß keine Leiche in der Stadt begraben werden darf. Nürnberg war eine der ersten Städte, die diese Gewohnheit abschaffte, und sie leidet solche schon seit 1519 nicht mehr.  Um die Verfälschung der Lebensmittel zum Bedürfniß und zum Luxus zu verhüten, sind ebenfalls mehrere Einrichtungen vorhanden. Das Schlachtvieh wird durch verpflichtete Personen untersucht; das Gewürz durch eine Ge   würzschau; das Brot durch eine Brotschau; der Wein wird in öffentlichen Niederlagskellern eine Weile aufbewahrt und erst, wenn Prüfungen damit vorgenommen und die Gefälle davon entrichtet sind, an die Eigenthümer verabfolgt. So haben auch die Bierbrauer, Essigmacher und Branntweinbrenner ihre eigenen Vorschriften in Absicht der Güte, des Preises und des Gemäßes ihrer Waaren.  Der Versorgung der Stadt mit reinem und gesundem Trinkwasser, habe ich schon oben erwähnt, und es ist ein eigener Rathsausschuß dazu angeordnet; jetzt berühre ich noch einige andre Einrichtungen von Seiten der Polizey.  Die verschiedenen Märkte sind für die verschiedenen Bedürfnisse der Stadt bestimmt, und beständig wohl versehen; so der große oder grüne Markt mit Gemüsen, Gartenfrüchten und allem, was sonst in der Küche gebraucht wird und die Landleute liefern; der    Fischmarkt und der Obstmarkt, mit den Waaren, die ihr Name anzeigt; der Spitalkirchhof, der Heumarkt und die beyden Lauferplätze mit Getreide, Holz, Kohlen, Heu, Kalk; und endlich die alten und neuen Fleischbänke mit frischem und geräuchertem Fleische, mit Sülzen und Würsten aller Gattungen.  Weinniederlagen sind der sogenannte Weinstadel und der Herrenkeller; Getreidemagazine sind das Kornhaus auf der Reichsveste, und ein anderes auf der großen Wage, worin immer, für den Fall des Mangels und der Theurung, Vorräthe gehalten werden. Gegen Wucher und Vorkauf sind strenge Verordnungen vorhanden. Von Monopolien finden nur zwey statt, und zwar für Rechnung des Staats, nämlich mit Unschlitt und Weitzenbier; doch sind deshalb diese Waaren, was ein seltener Fall ist, nicht schlechter und theurer, als anderwärts.    Wenn die Polizey für die Gesundheit, Verpflegung und Versorgung der Stadt thätig ist, so ist sie es nicht minder für ihre innere Ruhe und Sicherheit. Außer der Miliz, welche der Staat als Reichskoncingent, auch im Frieden, unterhält, ist jeder mannbare Bürger, der Standes oder Amts wegen nicht ausgenommen ist, verpflichtet, in Nothfällen die Waffen zu ergreifen. Die bewaffnete Bürgerschaft besteht aus drey Bataillonen zu Fuß, und zwey Kompagnieen zu Pferde. Jede Abtheilung hat ihren bestimmten Lärmplatz. Sie üben sich auf dem Schießhause und in den bürgerlichen Schützengesellschaften. Ein kleines, bürgerliches Artilleriekorps ist auch vorhanden. Die äußern Schanzen vor der Stadt werden von Feldmiliz, die Stadtthore von Bürger- und Feldmiliz zugleich bewacht. Beym Rathhause ist eine Hauptwache, die durch letztere besetzt wird. Auf der Reichsveste haben Kürassiere und Dragoner — ohne Pferde — den Dienst. Noch ist eine berittene    Stadtgarde da, die besonders zu Verschickungen und obrigkeitlichen Geschäften gebraucht wird.  Zur Sicherheit des Nachts werden die Thore verschlossen gehalten, doch kann man, gegen Einlaßgebühr, zu jeder Zeit, durch zwey Pforten, in die Stadt. Wächter von mehreren Gattungen durchstreifen die Stadt, und rufen die Stunden an; andere thun dasselbe auf den Stadtmauern. Der Vortheil der Erleuchtung durch Laternen geht der Stadt bis jetzt noch ab. Nur ein paar Hauptstraßen genießen ihn, aber es ist bloß auf Veranstaltung einzelner Einwohner, welche die Kosten davon bestreiten. Die Stadtthürmer sind besonders angewiesen, über Feuersgefahr zu wachen. Auf ein Zeichen an der Sturmglocke werden die Trommeln gerührt; die Wasserkünste, die Spritzen, Leitern, Feuerhaken werden in Bewegung gesetzt; wer Pferde besitzt, spannt sie vor die Wasserkufen. Die drey ersten, die ankommen, erhalten Preise. Einige    Handwerker, als Maurer, Zimmerleute, Schmiedte rc. stehen unter dem sogenannten Feuergehorsam, und thun besonders die Arbeiten in der Noth, empfangen auch eine Belohnung dafür. Schon die Lehrjungen dieser Gewerke erhalten, während ihrer Lehrjahre, zweymal Kleidungsstücke unentgeldlich vom Stadtalmosenamt, als Ermunterung und als Belohnung für die Dienste, die sie hierin dem gemeinen Wesen zu leisten haben. Die Brandstätte wird durch Miliz besetzt, und die bewaffnete Bürgerschaft versammelt sich an ihren Lärmplätzen, um Unordnungen zu verhüten. Da sonach jeder weiß, was er zu thun hat, und wo er gebraucht wird, so greift sehr selten ein Brand weit um sich. Daher kommt es wohl, daß in der hiesigen Brandversicherung so wenig Häuser aus Nürnberg selbst eingeschrieben sind.  Da diejenigen Häuser, die an beyden Seiten der Pegnitz liegen, welches überhaupt der niedrigste Theil der Stadt ist, zuweilen Ue   berschwemmungen ausgesetzt sind, so hat man auch dagegen, noch vor wenig Jahren, die kräftigsten Einrichtungen von Seiten der Polizey getroffen.  Noch einige Anstalten zur Bequemlichkeit und zur Erleichterung der Bürger sind in Nürnberg, die man nicht leicht in einer andern deutschen Stadt finden wird, weil man sich gewöhnlich um den innern Haushalt der Einwohner nicht sehr zu bekümmern pflegt. Zu der ersten Art rechne ich eine öffentliche Wäschbleiche und zwey Waschhäuser zum allgemeinen Gebrauch; und zur letztern Art die Erlaubniß, die jeder Bürger hat, sich aus dem zu Nürnberg gehörigen Reichswalde, gegen eine unbeträchtliche Abgabe, seinen Bedarf an Holz anfahren zu lassen. Den ärmern Bürgern und Einwohnern ist es gestattet, in eben diesem Walde dürre Aeste und Reißig zu lesen und umsonst nach Hause zu schaffen. Noch eine hieher gehörige Anstalt ist das Leihhaus, das in dringenden Fällen    den Bürgern aus Verlegenheiten hilft und sie nicht in die Hände der Wucherer fallen läßt.  An Anstalten, die zur Bildung des Geistes und des Körpers, und zum Anbau der Wissenschaften und Künste gehören, hat der Staat von Nürnberg auch keinen Mangel. Obenan steht die hohe Schule zu Altorf, die regelmäßig, wie jede andre, eingerichtet ist, die nöthigen Lehrstühle für jede Fakultät und Wissenschaft, und einen guten gelehrten Apparat besitzt, der in einer ansehnlichen Büchersammlung, einer Kunst- und Naturalienkammer, einer Sternwarte, einem Zergliederungs-Saal, einer chemischen Werkstatt, einem botanischen Garten und einem klinischen Krankeninstitut besteht. Stipendien und Freytische fehlen nicht.  Das Aegydianische Gymnasium ist in Nürnberg selbst. Es hat einen Hörsaal, in welchem 6 Professoren, junge Leute, welche die niedern Schulen hinter sich haben, durch öffentliche Vorlesungen zur hohen vollends vor   bereiten. Das Gymnasium selbst hat fünf Schulen, Einen Rektor und Vier Unterlehrer. Außer diesem sind noch drey lateinische Schulen vorhanden, mit denen Unterricht in der Musik und Singchöre verbunden sind. Eine vierte lateinische Schule, die zu St. Jakob, ist im Eingehen.  Die Stadt hat fünf Armenschulen, deren keine aus dem vorigen Jahrhundert stammt, sondern die alle in dem gegenwärtigen von Privatleuten errichtet und begabt worden und wahrhaft musterhaft und wohlthätig sind. Denn, außer freyem Unterricht, bekommen die Kinder nicht nur die Bücher und Schreibmaterialien unentgeldlich, sondern auch wöchentlich Ein Brod, einen Beytrag an Gelde, und von Zeit zu Zeit Kleidungsstücke. Der Platz und die Ausstattung dieser Häuser reichen für die sehr beträchtliche Anzahl von 5 bis 550 Kindern zu.  Vor kurzem hat hier ein Kandidat der Theologie, Namens Büchner, eine Erzie   hungsanstalt angelegt, deren Einrichtung sehr befriedigend ist. Sie ist für einheimische und auswärtige Kinder von 6-12 Jahren bestimmt, die auch Kost und Wohnung haben können, und sowohl in den ersten Kenntnissen des Lesens, Rechnens und Schreibens, als auch in der Religion, Erdbeschreibung, Geschichte, Naturlehre, Logik, Mathematik rc. und in körperlichen Uebungen unterrichtet werden. Kinder weiblichen und männlichen Geschlechts werden aufgenommen. Es sind der Zöglinge ungefähr dreyßig. Der Unternehmer lehrt selbst, und hält noch einige Nebenlehrer. Seine Anstalt steht unter dem Scholarchat und einem Aufseher aus dem Ministerium.  Noch sind 17 Privatschulen in Nürnberg, die man die deutschen Schulen nennt, und worin bloß im Lesen, Schreiben, Rechnen und Christenthum Unterricht gegeben wird. In einem kleinen Freystaate, wo der Zunft   und Privilegien-Geist durch die Verfassung befördert wird, ist es so gar befremdlich nicht, wenn man auch eine Schulmeister-Zunft findet. Eine solche bilden in der That die Unternehmer dieser Schulen, die man Schreibund Rechenmeister nennt. Sie müssen bestimmte Jahre bey einem solchen Schulmeister gelernt haben, können auch nicht eher eine eigene Schule halten, als bis eine Stelle aufgeht; die Wittwen können auch durch solch einen ausgelernten Schulmeister die Schule versehen lassen. Ein Rathsausschuß hat die Aufsicht über diese Zunft, und für jede der Schulen ist ein Prediger bestimmt, der sie von Zeit zu Zeit besuchen und den Unterricht prüfen muß.  Seit 1660 ist hier schon eine Malerakademie errichtet, und sie ist vielleicht die älteste in Deutschland. Drey Tage in der Woche werden hier Stunden gegeben, und man zeichnet nach lebendigen und todten Modellen.    Die Anfangsgründe werden in einer zweyten besondern Zeichenschule gelehrt. Noch giebt es eine dritte Zeichenschule für die Lehrlinge der Handwerker. Sogar ein Stallmeister, Fechtmeister und zwey Tanzmeister sind zum Unterricht in ihrer Kunst vorhanden.  Noch sind Trümmer von der uralten Meistersänger-Gesellschaft hier, deren Uebungen aber seit Jahren gänzlich aufgehört haben. Unter den Handwerkern finden sich noch einige von diesen Dichtern und Sängern. Vielleicht bezieht sich noch die Gewohnheit darauf, daß die hiesigen Handwerksburschen an Sommerabenden durch die Stadt ziehen und geistliche Lieder singen.  Auch die Gesellschaft des Pegnitzischen Blumenordens ist, nach einer 150jährigen Dauer, noch vorhanden, beschäftigt sich bekanntlich mit deutscher Sprache und Litteratur und mit vaterländischer Geschichte, hat    48 Mitglieder, und den gelehrten Litterator Panzer *) zum Vorsteher.  Noch ist ein gut eingerichtetes Leseinstitut vorhanden, und eine Gesellschaft zur Beförderung vaterländischer Indüstrie, die sich die Hamburgische zum Muster genommen hat, und schon 50 Mitglieder aus allen Ständen zählt.  Die hiesigen Bibliotheken und Kunstsammlungen gehören nicht zu den unbeträchtlichen. Die Stadtbibliothek hat besonders einen guten Vorrath an alten Drukken und andern typographischen Seltenheiten, auch an Handschriften. Die Dillherrsche, die Fenitzerische, dieEbnerische und Marpergerische Bibliotheken, enthalten ebenfalls mehr oder weniger Merkwürdigkeiten dieser Art.  Das  *) Dieser Gelehrte hat, wie der Herr von Murr und der fleißige Prof. Siebenkees zu Altorf, unschätzbare Verdienste um die politische, litterarische und artistische Geschichte von Nürnberg.   Das Praunische Kunstkabinet, mit welchem eine Gemäldesammlung verbunden ist, läßt kein Fremder unbesucht, und eine ähnliche Aufmerksamkeit verdient die Pellerische Sammlung.  Zum wissenschaftlichen und artistischen Verkehr sind endlich noch 13 Buch- und 9 Kunsthandlungen innerhalb der Mauern von Nürnberg.  Alle diese mannichfaltigen Anstalten, die ich, der Kürze wegen, nur habe andeuten können, geben eine allgemeine Uebersicht von der musterhaften bürgerlichen Einrichtung der Stadt. Zu untersuchen, in wie ferne diese, durch die politische beeinträchtigt, minder wohlthätig, friedlich und praktisch gemacht wird, ist nicht die Sache eines Durchreisenden; eben so wenig als diplomatisch zu entscheiden, wem der größere und kleinere Theil der Schuld beyzumessen sey. Ich habe über die Irrungen, die jetzt zwischen Rath und Bürgerschaft obwalten, viel und von allen Parteyen gehört;   Fünftes Heft L  aber man hört einseitig, wo einmal Parteyen sind, man hört nur Leidenschaft, Eigennutz, Hochmuth und Erbitterung sprechen, und man kann nur dann jeder Partey ihren Theil von Recht und Unrecht zusprechen, wenn man selbst die Verfassung aus ihren Quellen und aus Erfahrung kennen gelernt hat. Soviel glaube ich aber im Allgemeinen zur Beurtheilung dieser innern Zwistigkeiten sagen zu können: das Patriziat handelt nach den Grundsätzen einer Aristokratie, die zur Ochlokratie neigt, verdrängt die übrigen Staatsbürger von den Hauptgeschäften der Regierung und von den obern Stellen, und schmälert die Vorrechte derer, die sie selbst für rathsfähig anerkennt. Daher Klagen der Patrizier vom neuern Dato gegen die vom ältern; daher Beschwerden der niedern patrizischen Beamten gegen die höhern; daher Unzufriedenheit der mittlern Bürgerklassen, des Kaufmanns- und Gelehrten-Standes mit beyden Klasse der    Patrizier; daher Aufsäßigkeit und Groll der Künstler- und Handwerker gegen alle obige. So kommt es, daß Aristokraten gegen Ochlokraten, beyde gegen die Kaufmanns- und Gelehrten-Klassen, und alle drey zusammen genommen, gegen die Hauptmasse des arbeitenden und abgebenden Staatsbürgers kämpfen, der jedoch dadurch einer gänzlichen Unterdrükkung entgeht, daß jede der genannten Parteyen ihn, den stärksten an thierischer Kraft, wechselseitig auf ihre Seite zu bringen und sich zu erhalten sucht. Das klare Resultat dieser Angaben wäre also: daß die Ochlokraten für Herrschsucht, Hochmuth, Nepotismus und Monopol kämpfen, indem sie für die wahre Verfassung des Staats zu kämpfen vorgeben; daß die Aristokraten für Privilegien, Stellensucht, Bequemlichkeit, eigennützige Versorgung ihrer Kinder und Verwandten streiten, indem sie meynen, für die ihnen zukommenden Gerechtsame zu streiten; daß die Kauf  L 2  leute und Gelehrten für Neid, für empörte Eigenliebe und für Auszeichnung im Staat arbeiten, indem sie gegen den Untergang desselben, gegen Willkühr und Unverantwortlichkeit des Raths und gegen den Eindrang des Patriziats in alle Staatsstellen, selbst die geringern, zu arbeiten sich die Miene geben; und daß endlich der gemeine Staatsbürger die eigentliche Stütze, das Lastthier des Staates, daß nur dieser allein für erworbene und natürliche Rechte, für seine Nahrung, Haus und Hof und politisches Daseyn streite, mithin unter den fechtenden Parteyen die einzige sey, die das Recht auf ihrer Seite hat, aber gerade am spätesten dazu gelangen wird, weil sie ihre Sache gegen ihre eigenen Richter führen und gewinnen muß, die überdieß bey mehr Gewandtheit, Reichthum, Lust und Politik, ihren gesunden Menschenverstand nicht fürchten, so wie sie ihre physische Ueberlegenheit durch Uneinigkeit und Eifersucht, die sie in    ihren eigenen Schooß streuen, bis zur Ohnmacht zu schwächen verstehen *).  Wenn man diese Umstände erwägt, so kann man sich schon, ohne nähere Ang die Zerstückelung der Gesellschaft in Nürnberg denken. Das alte Patriziat lebt für sich und sieht auf alle übrige Klassen, die unter ihm sind, herab; das jüngere hält zusammen, ist neidisch auf jenes, und sieht die nächstfolgende Klasse über die Achsel an; letztre bleibt für sich, haßt die beyden erstern als Staats-Monopolisten und dünkt sich weit mehr, als die folgende Ordnung ihrer Mitbürger; diese theilt   *) Bey meiner Anwesenheit in Nürnberg erschien folgende kleine Schrift: Bemerkungen und Erläuterungen über die Nürnbergische Staatsverfassung, von einem Nürnbergischen Bürger verfaßt, 1stes Heft. 1793. Sie ist ohne Leidenschaft geschrieben und mit Urkunden belegt. Anstatt einen Auszug davon zu geben, empfehle ich vielmehr sie ganz zu lesen. Bey aller Kürze ist sie sehr deutlich und bestimmt, und muß jeden Unparteyischen befriedigen   sich wiederum fast in so viel Haufen als Zünfte sind: der Künstler dünkt sich besser als der Handwerker und eben so gut als der Kaufmann; der Handwerker will nicht weniger seyn als der Künstler, aber weit mehr als der Unzünftige und Tagelöhner; und welcher der letztern hielte sich nicht für besser als der Bauer? So leiden alle an Einer Krankheit, und das sündige Gift derselben sind die Privilegien. Jeder Stand hat einen privilegirten Kreis um sich her, und Kreise sind nicht diejenigen mathematischen Figuren, die sich an einander schließen, ohne Lücken zu lassen; jeder treibt vielmehr seine Zuründung durch das Gebiet des andern und hält für sein, was er davon einschließt. Daher ewige Reibung, ewige Gährung, ewiger Kampf der Stände unter einander, hier, wie — in allen Freystaaten.  In Absicht des Luxus, des Aufwandes und der Sittenbildung ist Nürnberg in, Vergleich mit mancher kleinern Stadt in Deutschland,    zu seinem Glücke noch nicht weit vorgerückt. Selbst der Adel, oder vielmehr das Patriziat hat in seinem innern und äußern Wesen noch sehr viel bürgerliches und altmodisches, mit einer Mischung von Gravität und Regierungsbewußtseyn bey den ältern, und von Adelstolz und gesellschaftlicher Anmaßung bey den jüngern, von denen nur einzelne frey sind. Wagen und Livreen, häusliche Einrichtung und Tracht, Gastmäler und Lustpartien, Liebhabereyen und Beschäftigungen, kurz die ganze Art zu seyn der ältern, hält ungefähr den Mittelweg zwischen der Art zu seyn eines preußischen Ministers und eines Bürgermeisters in Hamburg; während das Wesen der jüngern ein Mittelding zwischen dem Wesen eines Landedelmanns und eines adelichen Referendars in Berlin seyn möchte. Die letztre Gattung fährt, reitet, jagt noch aus Liebhaberey, hält noch Umgang mit den jüngern Gliedern des Gelehrten- und Kaufmannsstandes, besucht noch öffentliche Oerter, die diese besuchen, mit    aus der Tasche hervorragender Tabackspfeife, geht noch auf Pickenicke, und tanzt und liebelt mit den Kaufmanns- und GelehrtenFrauen und Töchtern; aber die erstre Gattung geht aus ihrer Klasse und ihrer Gravität schwer heraus, und sucht nur solche Unterhaltungen, die der Würde ihres Standpunktes angemessen sind, wohin denn große ceremonienreiche Familien- und Kollegen Schmäuse und andre steife Erholungen gehören. Finden sie Vergnügen an den Wissenschaften, so sind Gelehrte die einzigen aus der Bürgerwelt, mit denen sie Umgang halten; und ihre Frauen sind dann wohl so gnädig, die Ehehälften derselben zuweilen zu einem Kaffeebesuch einzuladen, entweder unter vier Augen, oder in einer dazu erlesenen, paßlichen Gesellschaft; aber mit andern sogenannten adelichen Damen äußerst selten.  Das Wesen dieser adelichen Damen erster Ordnung entspricht dem Wesen ihrer Männer ganz. Man glaubt, wenn man sich unter den    ältern befindet, in einer Gesellschaft bejahrter Kammerfrauen vom Chursächsischen Hofe zu seyn. Die Jüngern haben schon etwas mehr Leichtigkeit und man hört sie noch zuweilen von Lektüre sprechen und sieht sie lachen; aber ihr Wesen ist schwerfällig und verlegen, und ihr Geschmack im Anzuge geht nicht über den Geschmack der Kaufmannsfrauen oder Töchter in Leipzig hinaus. Das Blut in dieser Klasse ist nichts weniger als schön; einen guten Wuchs sieht man aber doch zuweilen.  Benehmen und Tracht des Gelehrtenstandes, wohin ich die Doktoren der Medizin und des Rechts und die Kirchen- und Schulgeistlichkeit rechne, haben die auffallendste Aehnlichkeit mit dem Benehmen und der Tracht eben dieses Standes in Dresden. Eine Ausnahme machen auch hier die jüngern, die noch keine Kundschaft oder Stelle haben, oder erst seit kurzem in Thätigkeit gesetzt sind. Nach wenigen Jahren bekommen sie aber auch die eigenthümlichen Falten ihres Standes.    Der Kaufmannsstand, der, trotz dem Verfalle des Handels, immer noch ansehnlich und zahlreich genug in Nürnberg ist, genießt eigentlich des Lebens noch am meisten und mit dem wenigsten Zwange. Man findet die Mitglieder desselben in allen öffentlichen Gärten um Nürnberg, auf den Spatziergängen, in den Klubbs, unter den Schützengesellschaften, auf Bällen, Redouten, Kirchweihen, in öffentlichen Konzerten rc. Diese Vergnügungen sind alle auf einen sparsamen Fuß gesetzt und verschaffen dem sonst fleißigen Manne die nöthige Erholung ohne große Kosten. Fremden, die eine Weile in dieser merkwürdigen Stadt leben wollen, rathe ich, sich an diesen Stand zu halten, unter welchen sie viel unterrichtete Männer finden werden, die von dem altreichsstädtischen, breiten, umständlichen Ton weit entfernt und zugleich noch Muster altdeutscher Redlichkeit und Offenheit sind. Wer als Fremder sich zu den Cirkeln desselben hält, kann auch, ohne ihre Eifersucht zu erregen, mit    patrizischen Familien umgehen; aber letztre sind so billig nicht, und man kann, wenn man von ungefähr mit einer bürgerlichen Gesellschaft an einen Ort kömmt, wo man auch patrizische Bekannte findet, sicher darauf rechnen, daß letztre merklich fremd und zurückhaltend seyn werden, bloß um sich nicht zugleich durch ein freundlicheres Betragen der bürgerlichen Gesellschaft zu nähern, in welcher man gekommen ist. Kein Bürgerlicher wagt es so leicht, eine Patrizierin zum Tanz aufzuziehen, aber es ist oft der Fall, daß ein Patrizier einer hübschen Bürgerin die Hand bietet, was diese denn auch für eine so große Ehre hält, als ihr Tänzer ihr dadurch zu erweisen glaubt.  Der Künstler und Handwerker vergnügt sich ebenfalls unter sich. Er hat seine Gärten und seine öffentlichen Häuser, die er besucht, wo er trinkt, kegelt, in der Karte spielt und sich nach seiner Weise vergnügt. Er hält sich gewisse Kassen, worin er Spiel- Wett- und Strafgelder sammelt, die, wenn eine Summe    bey einander ist, zu Pickenicken, die er, besonders des Sommers, auf dem Lande hält, angelegt werden. Die Kirchweihen in den Vorstädten, Wöhrdt (wo es 26 Wirthshäuser giebt) und Gostenhof, und anderwärts, scheinen seine Lieblingsvergnügungen zu seyn. Die Schießübungen mit Büchsen und mit Armbrüsten, hält er noch für etwas mehr, als bloße Vergnügung, er hält sie für Bürgerpflicht, für Schulen, wo er für den Nothfall die Vertheidigung seines Vaterlandes lernen kann.  Die öffentlichen Spatziergänge um Nürnberg sind nicht von Bedeutung. Der nächste an der Stadt ist die Hallerwiese, ein ziemlich schmaler Rasenstreif an dem linken Ufer der Pegnitz, der mit einer dreyfachen Lindenallee besetzt ist, zwischen denen hier und da einzelne steinerne Bänke und drey kleinliche, fast verfallene Springbrunnen angebracht sind. Er ist nur an Sonn- und Feyertagen lebhaft, und man findet auf demselben, was    in Nürnberg, außerhalb den Kirchen, eine seltene Erscheinung ist, alle Stände unter einander gemischt.  Ein anderer ist der Judenbrühl, ebenfalls ein Rasenplatz von einigem Umfange, der durch Alleen von Linden- und Kastanienbäumen beschattet wird und zu Ruheplätzeu mehrere Rasenbänke darbietet.  Spatziergang und Belustigung zugleich ist der sogenannte Dutzendteich, der ungefähr drey Viertelstunden von der Stadt liegt, und am häufigsten zu Fuße, zu Pferde und im Wagen besucht wird. Ein dünner Wald von Nadelholz schließt 12 kleinere und größere Teiche ein, und von diesen hat der Ort den Namen. An dem größesten der Teiche liegt ein geräumiges Haus, an welches sich ein artiger Garten schließt, der mit Lauben, kleinen Häusern und Pavillons für einzelne Gäste und ganze Gesellschaften besetzt ist. Auf dem großen Saale des Wirthshauses wird getanzt; auf dem großen Teiche fährt man des Som   mers in Lustschiffen, und des Winters Schlittschuh. Auf jenem Tanzsaale machte ich eine Bemerkung, die auf den Ton in Nürnberg einen hellen Blick thun läßt: die Musikanten, die zum Tanz aufspielten, hatten dabey große Tabackspfeifen im Munde. — Und doch tanzten ein paar Gerichtsfähige, und an dem einen Ende des Saals saß eine ganze Gesellschaft von Herren und Damen aus den alten Geschlechtern.  Die Johannesfelder und der Irrhayn bey Krafthof werden auch oft besucht. Letzterer ist ein geräumiger Platz, der dem Pegnitzischen Blumenorden gehört und mit Alleen, Lauben, Pavillons, Berceaus und einem Labyrinth verziert ist. Ein in der That sehr angenehmer Aufenthalt, der für jedermann offen steht, wenn jene Gesellschaft nicht gerade selbst sich dort befindet.  Zum Lobe der öffentlichen Sittlichkeit der Nürnberger bemerke ich noch, daß es in ihrer Stadt keine liederlichen Häuser giebt.    Zum Schlusse fasse ich einige statistische Angaben von Nürnberg und dessen Gebiete zusammen, die aus der Beschreibung dieser Stadt, welche während meiner Anwesenheit daselbst erschien, so wie mehrere der voranstehenden Nachrichten, gezogen sind *).  Nürnberg, unter dem 28°, 45′ der Länge 49°. 26′. 56″ nördlicher Breite gelegen, schließt innerhalb seiner Ringlinie eine Fläche von 67,443,136 Quadratschuh ein.  Die innere Stadtmauer, welche die Stadt selbst umschränkt, enthält eine Fläche von 15, 331,008 eben solcher Schuhe.  Die längste Seite der Stadt vom Spittler- bis zum Lauser-Thor hat 5815 Fuß, oder 2326 gemeine Schritte, jeden der  *) Ihr Titel ist: Kurze Beschreibung der Reichsstadt Nürnberg; ein Handbuch für Einheimische und Fremde, zunächst aber für Reisende. Verfasset von C. G. Müller. Nebst einem geometrischen Grundrisse von der Stadt Nürnberg. Daselbst bey Zehn. 1793.   selben zu 2326 Fuß gerechnet; ihre Breite vom Vestner- bis zum Frauen-Thor, 4370 Fuß oder 1748 Schritte.  Der Umfang der Stadt, ihrer innern Mauer nach, beträgt 14,680 Fuß, oder 5872 Schritt; ihrer äußern nach, 17,845 Fuß, oder 7019 Schritt, die ungefähr drey Viertelmeilen ausmachen.  Die Bevölkerung der Stadt, kann man, die Vorstädte, Wöhrdt und Gostenhof, die Gärten rc. ausgeschlossen, den jährlichen Sterbelisten nach, zu 30,000 Seelen annehmen, eine Zahl, die vor 200 Jahren um die Hälfte, und vor 100 Jahren, um ein Drittel, stärker war.  Die Einnahme und Ausgabe des Staats von Nürnberg ist nicht zu bestimmen, weil die Berechnungen darüber nicht öffentlich werden. Eben so die Staatsschulden, die man aber gemeiniglich auf 14 Millionen Rheinische Gulden setzen zu können glaubt.  Das   Das Gebiet des Staats von Nürnberg erstreckt sich, von Morgen gegen Abend, auf 7 deutsche Meilen; und von Mittag gegen Mitternacht, ebenfalls auf 7 dergleichen Meilen. Das Gebiet im engern Verstande schließt sich unmittelbar an die Linien der Stadt und enthält, außer mehreren Dörfern, den Sebalder- und Lorenzer Reichswald; das Gebiet im weitern Sinne enthält noch die 11 Pflegämter Altorf, Lauf, Herspruck, Reicheneck, Engelthal, Hohenstein, Velden, Petzenstein, Hiltpoltstein, Grävenberg und Lichtenau. Von der Bevölkerung dieses Gebiets und dessen Ertrag, eben so wenig als von dem jetzigen Zustande des Handels, der Gewerbe, der Manufakturen und Fabriken des Staats von Nürnberg, habe ich keine zuverlässige Angaben aufbringen können.  Von Nürnberg reiste ich nach Schwabach. (2 M.) Der Weg, der gemacht ist, führt über eine flache, sandige Landschaft,   Fünftes Heft. M  deren Boden aber, durch den Fleiß gezwungen, bis auf wenige Stellen in einer größern Entfernung von Nürnberg, die unüberwindlich dürre sind, gute Aernten giebt. Der Wiesenbau wird auch hier mit der in Franken gewöhnlichen Sorgfalt betrieben, und überall, wo es ein Flüßchen giebt, drehen sich auch Schöpfräder an dessen Ufer. Nach der Mitte des Postlaufs erhebt sich der Weg zwischen Anhöhen und Wald, und geht so fort bis Schwabach, welches man, seinen Thurm ausgenommen, nicht viel eher erblickt, als bis man davor ist. Eine schwarze, alte Mauer, mit bedecktem Gange rund herum, schließt die Stadt ein, deren Theile da, wo man herein kömmt, hölzern und finster und von krummen, unreinlichen Gassen durchschnitten sind. Der Markt zeichnet sich etwas aus. Er ist für die Größe der Stadt weitläuftig genug, und mit einer Kirche und einem Springbrunnen verziert, die durch das alte, unansehnliche Rathhaus wiederum verunstaltet werden. Der er   wähnte Springbrunnen ist, wo nicht mit Geschmack, doch mit großen Unkosten und in beträchtlichem Umfange errichtet, und man erwartet ihn unter solchen Umgebungen nicht. Es wird hier eine Menge von sogenannten nürnberger Waaren, nach ihrer Art in großer Vollkommenheit und zu bessern Preisen, verfertigt, als in ihrem eigenthümlichen Geburtsorte selbst; weßhalb auch Schwabach nächst Fürth eine der beträchtlichern Nebenbuhlerinnen von Nürnberg geworden ist. Ich fand aber auch eine große Manufaktur hier, mit der ehedem, wenigstens für jene Gegenden, Augsburg fast monopolisirte, nemlich: eine Zitz- und Kotton-Manufaktur, die nicht weniger als fünfhundert alte und junge männliche und weibliche Arbeiter nährt, und deren Waaren mich eben so sehr durch innere Güte und Feinheit, als durch Nettigkeit und Neuheit der Zeichnungen überraschte. Auch ein ziemlich beträchtliches Zucht- und Arbeits-Haus fand ich hier, mit welchem ein Irrenhaus ver  M 2  bunden ist; aber weder in dem erstern noch in dem letztern traf ich ein Subjekt aus Schwabach selbst, weil, wie mir der Aufseher sagte, ohne zu wissen welche herrliche Wahrheit in seinen Worten lag: „die Leute in Schwabach alle vollauf Arbeit hätten, und deßhalb weder stöhlen noch überschnappten.“ — Dagegen fand ich zwey Theologen im Tollhause: einen Diakonus aus Quedlinburg, der, bis auf den Punkt von der Braut Christi, bey gutem Verstande war, dem man aber doch, unvorsichtigerweise, eine hebräische Bibel gelassen hatte; und einen Kandidaten der Theologie, der mich, sobald ich zu ihm hineintrat, fragte: ob ich ihn nicht kennte? Er heiße Hedwig. O, ich müßte gewiß von ihm in Gießen gehört haben! Er sey eben der, der den Müller, einen Purschen aus Maynz, so gekeilt habe! Ja, Herr, fuhr er fort, und biß die Zähne zusammen und trat mir mit angespanntem Arm und geballter Faust entgegen: Ja, Herr, und ich kann keilen!“ — Man sieht    leicht, daß ich ihm die Probe schenkte und hurtig zuschließen ließ.  Von Schwabach wandte ich mich nach Feucht, (2 M.) auf einem ungemachten, sehr sandigen und zum Theil waldigten Wege. Ich kam durch mehrere große, reinliche, gut gebauete Dörfer, mit wohlhabenden Einwohnern, von denen zwey oder drey zu Nürnberg gehörten. Auch kam ich vor mehreren schloßartigen Gebäuden, deren Besitzer nürnbergische Patricier waren, und die im Walde auf Anhöhen standen, vorbey.  Von Feucht, einem mittelmäßigen Flecken, kam ich auf Postbauer (2 M.) ein Dorf, mit einem Postwechsel. Der Weg blieb derselbe: er war sandig, waldig, bis gegen das Ende der Station, wo ich in Bayern eintrat, und wo wieder eine Straße zum Vorschein kam, die von einem festen Kalkstein gebauet, aber jetzt, durch die unausgesetzten Frachten zur kaiserlichen Armee, sehr ausgefahren war.    Hier veränderte sich das Aeussere der mich umgebenden Menschen auf einmal. Bildung, Tracht, Mundart, alles war anders. Die länglichten fränkischen Gesichter und Figuren, verwandelten sich in runde, rothe, fleischigte, gedrungene. Die Männer hatten ihr Haar auf dem Wirbel, bis zum Nacken hinunter, abgeschnitten; die Weiber erschienen mit den weiten, steifen Brustlätzen, wie sie in Böhmen getragen werden. Kreutzbilder standen in großer Menge umher; dennoch gaben die Dörfer einen reinlichen, wohlhabenden Anblick. Aber der Boden war auch vortrefflich.  Von Postbauer bis Teining (2 M.) dauerte die Straße in gleicher Beschaffenheit fort. Ich kam durch Neumarkt, ein heiteres, aus einer breiten Straße und einem paar Nebengassen bestehendes Städtchen. Die Häuser streckten ihre Giebel nach der Straße, wie in den schlesischen Städten. Beym Ausgange aus der Stadt gelangt man in eine angenehme Fläche, die mit Anhöhen umschlossen ist, über    die man abwechselnd hinauf und wieder hinabfährt, und auf denen sich alte Trümmer und neue Schlösser häufig zeigen. Teining ist ein Dorf mit einem Postwechsel. Von da auf Taswang (2 M.) bleibt der Weg fast derselbe. Taswang ist auch nur ein Dorf, das aus wenig, aber gut gebaueten Häusern besteht, und in einem angenehmen Thale liegt, welches von einer beträchtlichen Anhöhe begränzt wird. Ueber diese Anhöhe muß man hinauf, um zur nächsten Post Schambach (2 M.) zu gelangen; auf dem Rücken derselben umspannt man eine beträchtliche Fläche, die auf allen Seiten mit Anhöhen umgeben ist, und theils Gehölz, theils fruchtbare Felder enthält, die von alten Burgen beherrscht werden. Um und neben dem Wege ist ein vortrefflicher Getreideboden, der stellenweise den schönsten Roggen und Weitzen trug, die mir noch auf meiner Reise zu Gesichte gekommen waren. Der Weg war weniger zerfahren, als bisher, und immer noch von einem Kalkstein gebauet, der    längs demselben theils gebrochen wird, theils zu Tage aussetzt. Hier hatte ich das Unglück, zu meiner Linken, bey einem entsetzlichen Donnerwetter, mit Sturm und eygroßen Schlossen, in Zeit von einigen Sekunden, ein ganzes Dorf in Flammen aufgehn zu sehen.  Eine fast schnurgerade Straße führt nach Hemmau, einem Städtchen, das sich in der Ferne nicht übel ausnimmt; kommt man aber näher, so sieht man, daß die Reste seiner Mauern nichts, als alte Masuren sind, hinter denen man nur Zerstöhrung vermuthen kann. Auch ist es in der That fast so. Das Pflaster steht in einzelnen Steinen da, die Dächer der Häuser winden und krümmen sich unter ihrem Alter und sind mit Steinen belegt, damit der Wind die vermoderten Schindel nicht entführen möge. Die Häuser strecken ihre schwarzen, gestorbenen, verschobenen Giebel nach der Straße, wo einzelne Menschen auf und abgehen — — Gewiß, kaum in Lithauen erinnere ich mich ein Seitenstück zu dieser    Stadt gesehen zu haben. In gleichem traurigen Zustande fand ich den zur Stadt gehörigen Galgen, was den Einwohnern weit rühmlicher ist, als der armselige Zustand ihrer Stadt. Bald nachher erblickt man auf einer Anhöhe Schambach, die letzte Post vor Regensburg. Der Weg bis zur letztern Stadt (3 M.) ist sehr angenehm, besonders um und hinter dem Dorfe Teutlingen, das zwischen Anhöhen und Felsen, und zum Theil von letztern wie erdrückt, da liegt. Die Dämmerung war im Anbruche, als ich hier durchkam, und sie vermehrte das schauerlich-romantische der Gegend in einem hohen Grade. Man fährt endlich über die Nab in das Thal hinab, worin Regensburg liegt, und ich übersah noch den Spiegel der Donau, an dessen entferntestem Rande der letzte Schimmer des Tages zitternd flimmerte. Man kömmt durch Stadtam-Hof, einen kurbayer'schen Ort, der auf dem disseitigen Ufer der Donau liegt, und der armen Reichsstadt gleichsam auf den Nacken    gebauet ist, ihr auch mit gewissen Zöllen, die Bayern sehr unnachbarlich hier angelegt hat, nicht wenig zur Last fällt. Das Thor von Stadt-am-Hof stößt an das Thor von Regensburg, und die Schildwachen der Reichsstadt gehen mit den Kurbayer'schen auf und ab. Erst auf der Brücke befindet man sich im Gebiete von Regensburg.  Regensburg giebt einen sehr alten Anblick, von außen wie von innen. Die Straßen sind im Durchschnitt enge, die Häuser schwarz, haben gothische Giebel, und drey bis vier Geschoß. Das Pflaster ist erträglich, die Plätze sind enge. Im Mittelpunkte der Stadt ist es ziemlich lebhaft, aber in den entferntern Theilen menschenleer. Unter den Kirchen sind der Dom und St. Emmeran die merkwürdigsten. Die Vorderseite des Doms hat eine gewisse Leichtigkeit, die man an der Hauptmasse des Gebäudes vermißt, was wohl größtentheils daher kömmt, daß ihm Thürme fehlen. Durch sie würde dieser kühne Bau,    der jetzt wie ein ungeheuerer stumpfer, zusammengedrückter Steinklumpen da steht, mehr Expansion erhalten haben. Das Innere thut eine große Wirkung, welche die darin herrschende Dämmerung, durch die dichtbemalten Fenster verursacht, zu verstärken scheint. Die Verwegenheit des Gewölbes flößt auch hier, wie bey allen Werken der altdeutschen Baukunst, Ehrfurcht ein, und es bleibt wahr, daß unsre Voreltern auch hierin größer und stärker waren, als wir, wenn wir auch feiner und niedlicher seyn mögen.  Der Reichssaal ist sehr alt, leer, finster, wandelbar, und das Rathhaus fast so voller Winkel und Säcke, wie die deutsche Reichsverfassung selbst. Die Säle sind weit besser, die sich der Stadtmagistrat zu seinen Sitzungen und seinem übrigen Bedarf vorbehalten hat, als die Säle der verschiedenen Kollegien der Reichsstände.  Die Donaubrücke ist eine der berühmtesten, größesten und stärksten in Europa, kommt    aber, weder in Absicht der Länge, noch der Breite, noch der Sorgfalt, noch des Geschmacks in der Bauart, der Dresdener Brücke bey, hat indeß in allen diesen Stücken desto größere Aehnlichkeit mit der Prager. Ihre Einfassungen sind von Werkstücken, die Fußpfade an beyden Seiten sind so schmal, daß nur eine Person darauf Platz hat; der Fahrweg ist auch mit Werkstücken gepflastert, dahingegen die Dresdnische nur ein Pflaster von gewöhnlichen Feldsteinen hat, aber so breit ist, daß sich drey Wagen ausweichen können. Die Aussicht von oben herab ist sehr ausgebreitet, und ich weiß nicht, welcher von beyden ich den Vorzug in diesem Punkt geben soll. Zu den Füßen hat man, auf jeder Seite der Brücke, eine Insel, die von der Donau nach und nach angeschwemmt worden. Man nennt sie die Wöhrdte, und sie ziehen sich in einer ziemlichen Strecke, stromauf die eine, stromab die andere. Die obere ist voran mit Häusern, Holzniederlagen und Gärten besetzt, und wei   terhin bildet sie eine schöne Wiese, die der Länge nach mit Alleen bepflanzt ist und einen angenehmen Spatziergang für Fußgänger, Reiter und Fahrende abgiebt; die untere hat voran eine lange Reihe von Mühlen aller Art, die ein entsetzliches Geräusch machen, sodann Gartenhäuser, Niederlagen von Nutzholz und Brettern, und endlich Wiesen, denen aber die Baumgänge der oberen fehlen.  Unter dem Publikum aller Klassen in Regensburg herrscht eine gewisse Wohlhabenheit. Der Bürgerstand ist fleißig, und befindet sich, bey billigen Abgaben und angemessenem Nahrungs-Erwerbe, sehr wohl. Sein Aeußeres ist anständig und reinlich. Unter seinen Weibern und Töchtern findet man schon häufig den verfeinerten Münchner Anzug: die Goldhäubchen, die, wie Schmetterlinge,auf einem nach der Stirn heraus frisierten Tapee und einem eben so zierlichen Chignon, schweben; und die knapp anschließenden seidnen Korsette mit Röcken von gleichem Stoffe. Die Kaufmanns   klasse trägt sich noch auf altem Fuß und sehr bürgerlich, zeichnet sich aber dafür durch starke goldne Halsketten, Armbänder und reiche Zeuge aus. Die hiesige große Welt, die Gesandten, Geschäftsträger, Agenten und Aktenmänner aller Art bilden ein eigenes Korps, das diplomatische, das aber, im gesellschaftlichen Leben, sich wiederum in mehrere Zweige abtheilt. Die geringern sind pedantisch in Sitten, Sprache und geselligem Leben; die höhern haben den Ton der größern Residenzen, mit ein wenig ministerlicher, oft auch wohl bürgermeisterischer, Gravität vermischt. Ihre Vergnügungen sind wie überall die Vergnügungen der höheren Stände, doch mit einem gewissen Zusatze von Gründlichkeit, vermöge dessen die Gegenstände, die in der Konversation behandelt werden, unendlich mannichfaltiger und lehrreicher sind, als gewöhnlich. Einem unterrichteten Manne von Stand und Vermögen, dem das Herz nicht gerade an der Atmosphäre eines großen regierenden Fürsten hinge, son  0199] dern der wahre Belehrung in Weltgeschäften suchte, könnte ich kein angemesseneres Publikum vorschlagen, als dies erwähnte Regensburgische. Ich habe hier mehrere Tage sehr angenehm zugebracht.  Von Regensburg wandte ich mich auf München. Der Weg führt durch eine weite Fläche, die zur Linken von den Hügeln begränzt wird, an deren Wurzeln die Donau hinfließt. Der Boden ist so fruchtbar, als ich ihn noch irgendwo auf meiner Reise gefunden habe. Er trug meist lauter Weitzen, der ausserordentlich reich und üppig stand. Eben so der Roggen. Der Weg ist vortrefflich gemacht und sorgfältig unterhalten. Die Postknechte sind eilfertig, billig, die Posthalter thätig, schnell und höflich. So legt man die Posten Eglofsheim, (2 M.) Buchhausen (2 M.) und Erwoldsbach (2 M.) im Fluge zurück. Von Erwoldsbach kömmt man auf Landshut, (3 M.) eine der ansehnlichsten Städte in Bayern. Ihre Lage ist schön. Sie breitet sich    in einem Thale aus, um welches her sich theils Bergrücken, theils einzelne Anhöhen erheben, und das mit den schönsten Wiesen überzogen ist. Die Iser fließt, schon in ansehnlicher Gestalt, zwischen Stadt und Vorstadt hin. Wenn man die Hauptstraße hinauffährt, glaubt man sich auf dem schönsten Platze von Breslau zu befinden, denn die Häuser sind in demselben Geschmacke gebauet, und nicht weniger hoch, als dort.  Von Landshut bis Mosburg, (2 M.) einem unbedeutenden Städtchen, dauert der Weg fort, wie vorher, und wie nachher von dieser Stadt auf Freysingen. (2 M.) Das Land war immer noch überaus lachend und fruchtbar, aber dennoch waren die Dörfer weniger reinlich und die Einwohner weniger wohlhabend, als kurz vorher. Die Menschengattung fand ich hier sehr häßlich, besonders das andere Geschlecht. Freysingen selbst sieht man erst kurz zuvor, ehe man hinein kömmt. Der Theil davon, der, mit dem Dom und dem  Schlosse,    Schlosse, auf einem Hügel liegt, gewährt eine gute Ansicht. Gebauet ist diese Stadt übrigens wie alle Städte, durch die ich bis jetzt noch in Bayern gekommen bin: im Geschmack von Breslau; die Giebel größestentheils vorn heraus und lange hölzerne Dachrinnen dazwischen. Das Pflaster ist gut und, wie zu Landshut, aus lauter sehr kleinen Feldsteinen zusammengesetzt.  Von Freysingen aus bis München (3½ M.) wird die Gegend immer flächer, und nur noch aus der Ferne erblickt man zur Seite und hinter sich mäßige Anhöhen, die meist mit Wald besetzt sind. Der Fruchttrieb um einen her ist zwar nicht mehr so stark und reich, als in der Nachbarschaft von Regensburg, aber darum doch noch nicht schlecht; besonders trifft man stellenweise auf vortreffliche Wiesen, die aber, je mehr man sich München nähert, destomehr abnehmen und sich allmählig in saure Aenger verwandeln. Der Boden setzt sich endlich ganz um, und besteht aus Kalk- und an  Fünftes Heft. N  dern Steingeschieben, die höchstens mit einem halben Schuh Dammerde bedeckt sind. Dies, und die sehr einförmige Fläche der Gegend selbst, gewährt den Umgebungen von München, von dieser Seite her, nicht den mindesten Reitz, so wie die Stadt selbst, weil ihre Grundlage ganz flach ist, sich nur zum Theil und nicht anlockend zeigt. Die beyden Thürme des Doms haben eine zu plumpe Form, bey zu großer Kürze, und die daran herumstehenden Thürme leiden an eben dem Fehler, fernen also eben so wenig. Erst, wenn man sich der Stadt auf ein paar hundert Schritte genähert hat, erhöhet und breitet sie sich mehr aus, und einige ansehnliche Palläste und Häuser, die voran stehen, kommen ihr zu Hülfe, um ihr einen neuen und heitern Anblick zu geben, der beym Eintritt in das Innere verstärkt und sehr vortheilhaft unterhalten wird.  Die Straßen von München sind breit und meist mit vier bis fünfstöckigen Häusern besetzt, die sich in ihrer Bauart mehr den Ber   linischen als den Dresdnischen nähern und einige recht artige Plätze auflassen. Das Pflaster ist zwar gut unterhalten, aber für Fußgänger ziemlich beschwerlich. Es besteht aus lauter kleinen, wie mosaisch zusammengesetzten, Kieseln, die, da sie nicht alle gleichförmig abgerundet sind, den Sohlen unleidlich werden. Zum fahren ist es vortrefflich, da, eben bey der Kleinheit der Steine, die Schlaglöcher nie groß seyn, und es nie werden können, ohne sogleich aufzufallen und an Ausbesserung zu erinnern.  München liegt in einer Ebene, die sich östlich zu einer Anhöhe, der Gesteigberg genannt, erhebt, auf einem Boden, der aus lauter unfruchtbaren Kalksteingeschieben besteht, der aber, in der Nähe der Stadt, durch den Fleiß der Einwohner meist bezwungen und zu Kornfeldern, Gärten und Wiesen zubereitet worden ist. Die Isar, ein schneller Fluß, benetzt und befruchtet diesen Landesstrich, den, in der Ferne, die prächtigen Salzburger und   N 2  Tyroler Berge, und in der Nähe einzelnes Gehölz, mit mäßigen Anhöhen im Hintergrunde, umschließen.  Diese Stadt hat ungefähr die Größe von Dresden, wenn man die Friedrichsstadt nicht dazu rechnet. Die Gestalt ihres Grundrisses ist ein entfalteter Fächer mit abgebrochenem Stiele. Unten an demselben ist das Isarthor; oberhalb, mitten im Halbzirkel des Fächers, das Neuhauser-, und an beyden Seiten der Ausdehnung rechts und links, das Sendlinger- und Schwabinger-Thor. Nebenthore sind das Kostthor und der Einlaß. Von einem Thore zum andern sind Baumgänge angepflanzt.  Die Stadt ist mit Mauern, Graben und Wällen umgeben, die für den ersten Anfall dienen können. Die zwischen ihnen liegenden Zwinger enthalten theils Lust- und Fruchtgärten, theils Heuschläge.  Das Innere der Stadt giebt einen heitern Anblick. Die Straßen sind, im Ganzen ge   nommen, geräumig, und einige ziemlich lang. Die Neuhauser-, die daran stoßende Kaufunger-Straße, und das Thal könnte man für eine einzige Straße rechnen, und als solche durchschneidet sie die Stadt der Länge nach, so wie die Sendling- Rosen- Wein- und Schwabinger-Straße sie, in der entgegen gesetzten Richtung, in zwey Hälften absondert. Beyde stoßen, von vier Seiten her, auf den Getreidemarkt, oder den Platz zusammen.  Die Straßen sind ziemlich sauber erhalten, und diese Reinlichkeit wird durch mehrere öffentliche Springbrunnen, die zugleich gut gezeichnet und ausgeführt sind, und durch eine vortreffliche Wasserkunst bewirkt, die an der Isar errichtet ist und fast alle Straßen und Häuser der Stadt, so wie mehrere Gärten, mit einem Worte über fünfhundert Quellen mit Wasser versieht. Mehrere Kanäle treten noch aus der Isar in die Stadt, reinigen sie, erleichtern ihr    die Zufuhr und treiben Mühlen, Stampfen und Hämmer von verschiedener Art.  Die Wohnhäuser in München sind meist in einem guten Geschmack und bequem erbaut, drey bis vier Stock hoch, von außen und innen gut unterhalten. Sie sind häufig mit Gyps, und einige darunter mit Freskomalerey, verziert. Die Kirchen und Klöster fallen stattlich in die Augen, und unter ihnen zeichnen sich die Frauenkirche, die ehemalige Jesuiten- und die Theatiner-Kirche, erstre im ältern deutschen, letztre im neuern Italienischen, Geschmack besonders aus.  Die landesherrlichen Palläste sind, wo nicht von außem prächtig in die Augen fallend, doch von innem sehr kostbar und reich, und die öffentlichen Gebäude sehr ansehnlich.  Der Grund zu der Frauenkirche wurde im Jahre 1468 von Herzog Siegmund dem Vierten gelegt. Der Baumeister war Georg zu Hasselbach, der seinem Namen durch diesen Bau ein ehrenvolles Denkmal gestiftet    hat. Es giebt geräumigere, höhere, kühnere Tempel in diesem Geschmack, aber wenige möchten es diesem in Leichtigkeit, Heiterkeit und schönen Verhältnissen gleich thun. Die vier und zwanzig schlanke Säulen, auf denen das dreyfache Schiff ruhet, scheinen, wenn die Sonne sie anstrahlt, elastisch unter ihrer Bürde zu zittern. Die Thürme wünscht man, wenn man sie aus der Ferne erblickt, um ein Drittel höher; aber ich bekenne, daß ich diesen Wunsch zurück nahm, als ich in ihrer Nähe stand, und sie im Verhältnisse zu dem Ganzen überblickte. Das Werk ist von Mauersteinen aufgeführt, und wurde vielleicht nur dadurch dieses hohen Grades von Ungezwungenheit fähig. Sie erscheinen aber auch, wie auf einander gegossen. Im Innern enthält dies Gebäude manches Kunstwerk und manches Kunststück. Zu den letztern rechne ich die Menge sehr lebhaft gemalter Scheiben, die in den Fenstern befindlich sind, und die Uhr bey der Sakristey; zu den erstern besonders das Denk   mal des Kaisers Ludwig von Bayern in Bronze, nach Kandido's Zeichnung, und mehrere der Gemälde, meist alle von der Hand deutscher oder niederländischer Meister, welche verschiedene Altäre zieren. Der Schatz der Kirche, der sehr beträchtlich ist, zog mich nur in so fern an, als ich berechnen konnte, was für Strecken von den faulen Moosen, die noch einen großen Theil von Bayern bedecken, urbar gemacht werden könnten, wenn man denselben dazu verwendete, den verschiedenen Gemeinen ihre Rechte sie zu beweiden, abzukaufen, welche mehr als die den Bayern zu hart Schuld gegebene Faulheit, dazu beytragen, daß diese Moose versauren und die Luft verderben. Die Widme dieser Kirche ernährt übrigens ein Chorstift, das vom infulierten Probst an, bis zum dürftig besoldeten Weltpriester herab, sechzig bis siebzig Mitglieder ernährt, unter denen aber doch, seit funfzehn bis zwanzig Jahren, sechs bis acht sind und waren, die es verdienten. Die Namen Braun, Kolmann,    Danzer, Scherer, Hut und andere, werden solchen Lesern nicht unbekannt seyn, die in der Geschichte der Pädagogik und deren Litteratur keine Fremdlinge sind.  Die ehemalige Jesuitenkirche, oder die Hofkirche zu St. Michael, wurde über hundert Jahre später, als die Frauenkirche, von Wolfgang Müller, einem Steinmetzen, angelegt, nicht minder erhaben und edel, als diese, und in einem neuern und reinern Style, als sie. Ihr Gewölbe, im Halbzirkel ausgespannt, tragen einfache, an den Kapitälern vergoldete, an den Fußgestellen marmorne, korinthische Pilaster, die nichts verdunkeln, nichts verstecken, und die, durch die schöne Einfalt aller übrigen Verzierungen unterstützt, dem Auge von allen Seiten Heiterkeit, Leichtigkeit und Raum darbieten. Wer recht auffallend sehen will, wie ein ungefähr gleich großes Lokal verwinkelt oder ausgedehnt werden kann, der halte die Wirkung fest, welche die Dresdener Hofkapelle von innen und außen    auf ihn gethan hat, und vergleiche sie mit der, welche die Münchener auf ihn machen wird. Ich müßte mich sehr irren, wenn er sich nicht in der letztern freyer, heiterer, ich möchte sagen, luftiger und ausgedehnter fühlte, als in der erstern, ungefähr so, (wenn ich bey Gelegenheit dieser Bethäuser an die Tempel in Rom denken darf) wie man sich in Agrippas Pantheon fühlt, wenn man von der oben herein stürzenden Lichtmasse sich und den entferntesten Winkel des Innern gleichblendend umströmt sieht, und wie man sich unter der verschlossenen Kuppel von St. Peter, die doch nicht minder geräumig ist, als jenes, zusammen gezogen und beklemmt, überladen und ermattet, aber nicht gestärkt und nicht mit in den Raum verflossen findet.  Diese Kirche ist nicht so mit Gemälden überladen, als U. L. Frauen und die übrigen beträchtlichern in München; die wenigern, die da sind, gehören zu den guten Kunstwerken; aber ihr Schatz ist reicher, als der in der vor   erwähnten Kirche, und alles, was das katholische Bekenntniß für nöthig hält, um seine Anhänger zu blenden, zu stärken, zu überzeugen und in Ehrfurcht zu erhalten, als Kirchengeräthe, Meßgewänder, heilige Ueberbleibsel, Musiken und dergleichen, ist kostbarer, feiner, zahlreicher und vollkommener hier, als dort, vorhanden.  Von dem zu dieser Kirche gehörigen Kollegiengebäude spreche ich weiter unten.  Die Kirche der Theatiner ist unter den drey genannten die jüngste und hat einen Italiener, Augustin Carella aus Bologna, zum Baumeister. Sie wurde schon 1675 eingeweihet, obgleich nur dem Innern nach vollendet. Das Hauptportal wurde erst im Jahre 1767 zu Stande gebracht, und mit ihm erhielt dies Gebäude seine ganze Wirkung von außen. Diese ist in der That nicht gemein und sie wird durch zwey Thürme und eine Kuppel vorzüglich erhoben. Das Innere wirkt vor Ueberladung an Gips- Gold- und Maler   zierrathen fast gar nicht, und scheint mehr berechnet zu seyn, das Auge zu blenden und zu verwirren, als durch dasselbe der Seele den Genuß eines übersehenen und aufgefaßten Kunstwerks zuzuführen. Die meisten Altarblätter sind indessen gut und stammen von Tintoretto, Cignani, Joachim Sandrat und andern guten Meistern; aber die Bildhauerarbeit erhebt sich, die Kanzel und etwa einen Christ auf dem Altar des heiligen Grabes von einem Engel gehalten, ausgenommen, nicht über das Mittelmäßige.  Unter den übrigen Kirchen in München, die theils Pfarrkirchen, (wie zu St. Peter und zum Heil. Geist) theils Klosterkirchen, (wie die der Augustiner, der Franciskaner, der Kapuciner, der Karmeliter, der Hieronomitaner, der barmherzigen Brüder, der Paulaner und mehrerer Nonnenarten) theils Hofkapellen (wie die in der kurfürstlichen Residenz im Erdgeschoß, und die St. Lorenzkirche)    theils Hauskapellen (wie die zu St. Sebastian im gräflich. Wartenbergischen Hause *) theils Spitalbethäuser (wie das im Herzogsspital, mit dem berüchtigten Marianischen Wunderbilde des verstorbenen Kurfürsten, und das im Josephsspital) sind, finden sich noch einige, die irgend einer Merkwürdigkeit wegen gesehen zu werden verdienen; und es ist gewiß, daß in diesen Kirchen, wie in den weitläuftiger beschriebenen, eine so große Menge an Kunstwerken, besonders in der Malerey, aufbewahrt werden, als man in Italien selbst, in mancher größern Stadt, nicht findet. Besonders besitzt München einen schätzenswerthen Vorrath an Werken deutscher und niederländischer Meister in seinen Kirchen sowohl, als in seinen öffentlichen und Privatsammlungen.  Landesfürstliche Palläste sind: der alte Hof, und die alte und die neue, oder die   *) Außer dieser giebt es noch sieben und zwanzig andere kleinere Hauskapellen in München.   Wilhelminische und die kurfürstliche Residenz.  Der alte Hof, ein enges, finsteres, unbehülfliches Gebäude, in der Burggasse, von Kaiser Ludwig, dem Bayer, im 14ten Jahrhundert erbauet, hat nichts Sehenswerthes, und ist jetzt der Sitz des Hofkammer-Kollegiums.  Die Wilhelminische Residenz, wurde von Wilhelm dem Fünften, der Fromme genannt, erbauet, der auch der Urheber des Jesuiten Kollegiums war, und wohl auch wegen der Stiftung des letztern jenen Beynamen erhielt. Seit Entstehung der neuen Residenz ist sie vernachlässigt worden, und weder ihr Aeußeres noch Inneres ist besonders sehenswerth. Die letzte Zeit ward sie von der verwittweten Herzogin, Maria Anna Charlotte, bewohnt. Ihr Gemahl, Herzog Klemens, hat einen artigen Garten nicht weit von derselben angelegt, welcher der Herzoggarten heißt, und der mit allerley kleinen, zum    Theil artigen, Gebäuden verziert ist. Sie hängt übrigens mit der kurfürstlichen Residenz durch den sogenannten Hofgang zusammen, der einen Theil des bedeckten Ganges ausmacht, der rund um die innere Stadtmauer läuft.  Die kurfürstliche Residenz ist ein ungewöhnlich weitläuftiges, aber unregelmäßiges Gebäude, dessen Umfang man hinter seinem Haupteingange nicht sucht *). Dieser ist unverhältnißmäßig klein und gleichsam versteckt, und einige Reisebeschreiber haben die Bemerkung gemacht, daß sie mehr dem Eingang eines Klosters, als eines fürstlichen Pallastes, gleiche, zu welchem Urtheile wohl zunächst die bronzene Säule der heiligen Jungfrau, die sich im Portal befindet, die Ursache gegeben haben mag. Die in und an letzterm befindlichen   *) Unregelmäßig ist es wohl mit aus dem Grunde, daß Maximilian der Erste, der es anlegte, für einen großen Baukünstler gelten wollte. Milizia, Memorie degli Architetti. Tom. I. pag. 32.   Figuren zeigen aber deutlicher, wessen Wohnung man betritt. Es sind die verpersönlichten Tugenden eines tüchtigen Regenten: die Gerechtigkeit, die Stärke, die Mäßigung und die Weisheit. Zwey Greifen und zwey Löwen, mit vorgebreiteten Schildern, decken den Eingang, man weiß nicht recht, gegen wen: ob gegen bedrückte Unterthanen, oder gegen bedrückende Hofleute, die zugleich die dargestellten Tugenden zu untergraben pflegen.  Innerhalb des Pallastes findet man drey große Höfe, den Kaiserhof, den Küchenhof und den Brunnenhof, und mehrere kleinere, die theils von den Schloßflügeln, theils von den Seitengebäuden, eingeschlossen sind. Der größeste darunter ist der Küchenhof; auf diesen folgt der Kaiserhof, der von den Trümmern eines, im Jahre 1750 abgebrannten Schloßflügels, begränzt wird; und auf diesen der Brunnenhof, der mit einem marmornen Springbrunnen, an und um welchen bronzene Figu ren    ren aus allen Elementen wimmeln, unter welchen ein von Haupt bis zu Fuß gewappneter Held hervorragt, verziert ist. So abentheuerlich diese Zusammensetzung auch in die Augen fällt, so ist doch die Ausführung der einzelnen Bestandtheile nicht mittelmäßig, und man vermuthet, daß sie nach Zeichnungen von dem Niederländer, Peter de Witt (Kandido genannt, weil sich die Künstler damaliger Zeit gern verwälschten, wenn sie nach Italien kamen,) von eben dem Meister, der das oben erwähnte Grabmal Ludwigs des Bayern gegossen hat, verfertigt worden.  Nach dem Raume, den dieser Pallast einschließt; nach der Prachtliebe, durch die sich mehrere der ältern und neuern bayerischen Landesfürsten auszeichneten; nach dem Stolze, den sie auf ihr Haus, das eine Weile ein kaiserliches Haus war, setzten und noch setzen; nach den Thaten, die einige dieser Fürsten als Kriegsmänner vollführten; nach den Empfindungen von Andacht und Gehorsam, die sie   Fünftes Heft. O  gegen den katholischen Glauben und gegen die sogenannte Kirche, oder vielmehr gegen die Priester, zeigten; nach den Reisen, die zwey oder drey von ihnen thaten; nach diesen Umständen kann man schließen, was, wieviel, wie prächtig und in welchem Geschmacke der Vorrath merkwürdiger, oder merkwürdig geglaubter, seltener oder nicht seltener, heiliger oder vermeynt heiliger Dinge sey, die in den ungeheuern und zahlreichen Zimmern, Sälen, Gewölben, Kapellen, und auf Gängen und auf Treppen, aufbewahrt werden.  Demnach giebt es in diesem Pallaste einen Kaiserhof, einen Kaisersaal, Kaiserzimmer.  Der Kaisersaal entspricht seinem Namen, und was ihm an Geschmack abgehen mag, ersetzt er durch Größe und durch einen merkwürdigen Aufwand von Marmor und Vergoldungen. Er ist 118 Münchener Schuh lang und 52 dergleichen breit. Zehn Fenster erhellen diesen Saal. Ueber denselben befin   den sich Gemälde aus der weltlichen und geistlichen Geschichte von Vincentino, die wenigstens an die Manier größerer Meister erinnern. Die Gegenstände derselben sind sämmtlich heroisch, wie man es nennt, und sollen Bewunderung und große Empfindungen erregen. Dies bezwecken die Künstler gewöhnlich durch eine Judith, die einem armen, von Wohllust, Wein und Schlaf trunkenen Mann den Hals abschneidet; durch einen kleinen David, der dem großen Goliath mit einem gewaltigen Schwert den Kopf abhauet, wenn er todt ist; durch eine Penthesilea, die sich der große Achill nicht schämt, umzubringen; durch eine Tomtris, die das Haupt des Cyrus in ein Gefäß voll Blut taucht und einen witzigen Einfall dabey sagt; durch eine Lukretia, welche die Brutalität eines Andern an sich selbst mit dem Tode bestraft u. s. w.; wenigstens haben sie diesen Kaisersaal mit diesen und andern ähnlichen Gegen  O 2  ständen recht charakteristisch zu zieren geglaubt. Die Decke setzt diesem großen Charakter die Krone auf: es sind an derselben die Weisheit, der Ruhm, die Gerechtigkeit und die vier Monarchieen, nach einem riesenhaften Maßstabe, ausgemalt.  Nicht bloß gemalt-kaiserlich, sondern in der That voll Größe und Würde ist die Treppe von rothem Marmor, die von diesem Saal herab führt.  Die Kaiserzimmer fallen nur zur Hälfte in den vermeynten heroischen Charakter, und wenn man in dem einen noch eine Evadne sieht, die sich zur Beleidigung aller noch übrigen lebendigen Männer, auf dem Scheiterhaufen ihres todten Gemahls verbrennt; eine Artemisia, die es dabey bewenden läßt, die Asche ihres Gemahls zu trinken; und in dem andern die Frau des Pätus, die ihm die Wunde zeigt, die sie sich gegeben hat, um ihn zum Sterben zu ermuntern: so sieht man dagegen auch in einem dritten, was das Herz    wirklich erwärmt: einen Trajan, der, vor seinem ganzen Heere, vom Pferde springt, um einer hülfsbedürftigen Frau eine Bittschrift abzunehmen, sie mit ihren Klagen anzuhören und getröstet zu entlassen. — Sind Gegenstände dieser Art in der Geschichte so selten? Oder sind sie eines kaiserlichen Charakters unwerth, weil sie nur moralisch-heroisch sind?  Das zarte Geschlecht wird des Heroismus immer bald überdrüßig, oder sucht ihn wenigstens durch den Zusatz von zwey kleinen Schwachheiten, der Liebe und der Andacht, menschlicher zu machen. Die Dame, die diese Zimmer anlegte *), erheiterte auch wiederum das Auge und die Empfindungen des Kunstliebhabers durch Gegenstände, die dem menschlichen Geschlechte natürlicher und gedeihlicher sind: durch einen Herkules bey der schönen Omphale   *) Die Kurfürstin Adelheit, Gemalin Ferdinands und Tochter Viktor Amadeus des Ersten von Savoyen, die Geist und Geschmack von ihrem väterlichen Hofe mit nach Bayern brachte.   am Spinnrocken; durch einen Wettlauf zwischen Atalanten und Hippomanes; durch ein Fest der Flora, der Ceres, des Bacchus, und durch mehrere reizende weibliche Figuren von Rosalba in Pastellfarben.  Der Andacht sind bey den Verzierungen anderer dieser Zimmer Opfer gebracht. Man sieht in dem sogenannten Rosenkabinet die Lebensläufe heiliger Sünderinnen geschildert, die sich von der Welt zurückgezogen, vielleicht in eben dem Maaße, als sich die Welt von ihnen zurückzog, und den Rest ihrer Tage in der Einsamkeit verlebt haben; man sieht in dem Schlafzimmer eine heilige Familie nach Raphael und zwey andre von andern Meistern, und außer mehrern Stücken dieser Art auch eine weinende Magdalena, welche die Reue noch nicht in dem Grade ergriffen hat, daß man nicht die stattliche Natur des Rubens, oder eines seiner Schüler an ihr erkennen sollte.    Dem kriegerischen Charakter des Landes und seiner Fürsten sind in mehreren Zimmern und Sälen dieses Pallastes Denkmäler gesetzt worden. Ein ganzer Saal, der Saal des Herkules, ist mit Thaten des Krieges, worunter nur eine einzige der Großmuth ist, ausgemalt und die Hauptpersonen sind bayerische Fürsten. Die Figuren der Tugend, der Weisheit, der Gerechtigkeit und Mäßigung, die in diesem Pallaste ungewöhnlich häufig vorkommen, gehören auch in die Kathegorie der bayerischen Regentengröße und Vollkommenheit, die sie verewigen sollen. Der Triumphwagen, die auch hieher gehören, sind ebenfalls fast zu viel.  Beweise von der Andacht der bayerischen Fürsten und Fürstinnen sind unzählige, ja zum Theil unschätzbare, vorhanden. Es ist unglaublich, was die sogenannte schöne Kapelle für künstliche, prächtige und theure Seltenheiten in diesem Fache aufzuweisen hat. Außer Rom, Neapel und Mailand giebt es    wohl keine Heiligen-Ueberbleibsel mehr, die wie die in dieser Kapelle mit so viel Diamanten, Perlen, Gold und Silber, eingefaßt wären. Eben so prächtig und reichlich ist der Vorrath an kleinen und größern Altären, Gemälden der heiligen Mutter, Kreutzbildern, Vorstellungen der Geburt, des Lebens, Leidens und Todes Christi, Gefäßen für heilige Gebräuche und andern hieher gehörigen Dingen. Gegenstände dieser Art stehen und hangen auch sonst noch in fast allen Zimmern und Sälen des Pallastes, bald als Kunstwerke des Gießers, Drechslers und Schnitzlers, bald als Hervorbringungen des Pinsels oder des Meisels, reichlich umher, und es ist kein Zweifel, daß dieser Zweig der Pracht die meisten Ausgaben veranlaßt habe.  Reisen nach und Verbindungen mit Italien, Geschenke, die Mode, Kunst- und andere Merkwürdigkeiten aufzukaufen und zu sammlen, haben einen andern großen Vorrath von Seltenheiten aller Art in diesem Pallaste    aufgehäuft. Dahin gehören Gemälde von großen, aber auch von mittelmäßigen Italienischen Meistern, Büsten, Statuen, Antiken, geschnittene Steine, Münzen, gute und schlechte, Originale und Kopieen, echte und unechte, alles durch einander, wie es immer zu seyn pflegt, wenn nicht ein fester Plan und ein gebildeter Geschmack, sondern bloß Laune, oberflächlich erhaltener Eindruck, Sammelsucht und Eitelkeit wählen.  Der jetztregierende Kurfürst, ein bekannter Beförderer, Beschützer und Kenner der Künste, hat auf seiner letzten Reise nach Italien mehrere Kunstwerke gesammlet, deren Wahl tadellos ist, unter andern eine Nachbildung im Kleinen von der schönen Trajanischen Säule in Rom, fünf Fuß hoch, von kararischem Marmor, mit Lapis Lazuli reich verziert und mit den Figuren des Originals versehen, die sämtlich gewissenhaft und mit Geist in vergoldetem Silber angegeben sind. Der Meister ist Louis Valadier zu Rom. Hundert Stücke, die    man hier sieht, sowohl in der Gemäldegallerie, als in der Antikensammlung, im Schatze wie in der Kapelle, sind nicht so geschmackvoll gewählt.  Ich übergehe was sich endlich noch an Gefäßen von Japanischem Porcellain, die in ihrer Art köstlich sind; an Arbeiten des Marmorhauers, des Vergolders, des Kunsttischlers, des Lackierers; an ungeheuren Stickereyen, an prächtigen Fuß- und Wandteppichen, an Gyps- und Bronzen-Putz; an Uhren, Spiegeln, Kronleuchtern, Künsteleyen aus Stein, aus Elfenbein u. s. w. von allen Seiten dem Auge aufdringt. Uebrigens stehe ich nicht an, von dem, was in diesem Pallaste aufgehäuft ist, zu sagen, daß es theilweise Größe, Glanz, Reichthum und Geschmack verrathe und Genuß gewähre, im Ganzen aber ein Chaos bilde, das die ungleichartigsten Eindrücke macht, die sich unter einander zerreiben, sich gegen einander aufheben und die Seele in einen Zustand von Mißbehagen, aus    Planlosigkeit, Ungleichheit und Ueberfüllung entstanden, versetzen. Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht viele Reisende vor mir diese Sammlung von Herrlichkeiten mit gleichem Gefühle verlassen hätten, dessen Anwandlungen ihnen indessen, wenn sie das grüne Gewölbe in Dresden und den kaiserlichen Schatz in Wien gesehen haben, nicht mehr fremd seyn werden. Zum Ersatz dafür wünsche ich ihnen den reinen Genuß des Pio-Klementinums in Rom und der Gallerie zu Florenz.  Unter den öffentlichen Gebäuden in München, die entweder dem Hofe, oder den Ständen, oder der Stadt gehören, sind mehrere, die theils groß, theils ansehnlich in die Augen fallen. Dahin gehört das Gebäude der Akademie, das der Kurfürst Maximilian der Dritte erbauen aber nicht vollenden ließ. Es hat, außer einem Erdgeschoß, zwey ansehnlichere höhere, ein prächtiges Portal von Marmor und in seinem Innern zwey    kleinere und einen größern Hof, und fällt vortreflich in die Augen. Der Sitz der Akademie der Wissenschaften ist hier aber seit 1784 nicht mehr, auch nicht mehr die Niederlage ihres gelehrten Vorraths. Die Hofbibliothek und das Kabinet für die Astronomie, für die Physik, die Naturgeschichte, die Antiken und Münzen, so wie die Zeichnungsschule, die vorher hier waren, sind von hier nach dem Jesuiten-Kollegium verlegt worden.  Dieß Jesuiten-Kollegium übertrifft das ehemalige Akademiegebäude noch an Umfang, aber es fällt von außem weniger prächtig in die Augen. Im Innern ist auf den Treppen und in den Gallerieen der Marmor verschwendet, und Verzierungen aller Art, mehr oder minder reich und prächtig, findet man in den verschiedenen Sälen, je nachdem ihre Bestimmung es verlangte. Dieß ungeheure Gebäude schließt zahlreiche Institute und Stiftungen, theils für den öffentlichen Unterricht, theils für die Andacht, theils für die    Wissenschaften überhaupt ein. Im vorigen Absatze habe ich einige davon genannt; hier erwähne ich noch der marianischen Landesakademie und des Gymnasiums. Ferner haben noch vier Landeskollegien Raum und Sitz darin.  Das Zeughaus fällt nicht minder ansehnlich in die Augen. Es sind eigentlich vier Gebäude, die mit Kriegsgeräthschaften aller Art ziemlich angefüllt sind; doch könnte man die in demselben vorhandene Sammlung eher ein Kabinet kriegerischer Alterthümer, als eine Niederlage furchtbarer, jede Stunde zu benutzender Waffen nennen, wenigstens ist zwischen dem Vorrath der letztern und der erstern ein auffallendes Mißverhältniß.  Die Reitschule, ehemals zu Turnierspielen bestimmt, ist auch eines von den Gebäuden in München, die keine andre deutsche Residenz in dieser Art aufzuweisen hat. Es ist nach Westenrieder *) achtzig Münchener   *) Beschreibung von München rc. daselbst 1783. S. 81.   Schuh hoch, achtzig breit, und über dreyhundert und sechszig lang. Ehedem war es ausgemalt und hatte drey Gänge über einander, die für die Zuschauer bestimmt waren, deren es gegen zehntausend fassen konnte. Diese Gallerieen und alle übrige Einrichtungen, die zu jenen Turnierspielen erforderlich waren, sind jetzt abgenommen, da die Spiele selbst seit Menschengedenken nicht mehr gegeben worden sind. Das Gebäude wird jetzt nur noch als Reitschule für junge Adeliche, auch bey außerordentlichen Freudenfesten als ein öffentlicher Ballsaal gebraucht.  Das neue Opernhaus, hart an der kurfürstlichen Residenz, ist, ohne gerade durch ungewöhnliche Größe aufzufallen, dennoch ein ansehnliches Gebäude, das, besonders im Innern, sich durch den Putz und Reichthum seiner vier Logengänge, durch gute Bühnenverzierungen und mannigfache Veränderungen auszeichnet. Das alte, auf welchem gewöhnlich gespielt wird, ist kleiner, in allen Stücken ge   ringer, und steht hinter dem Klostergebäude der Theatiner.  Das sogenannte Exercitien-Haus (wobey dem Leser kein Exercierhaus einfallen darf) ist ebenfalls ein Gebäude von Umfang, dessen Stiftung man für älter halten sollte, als sie ist. Die Kaiserin Amalia, Karls des Siebenten Gemalin, eine gottesfürchtige Fürstin, legte es an und besuchte und bewohnte es, um ihre frommen Uebungen darin abzuwarten. Ehedem war es nur Standespersonen, Geistlichen und Studenten, die bußfertige Bewegungen fühlten, erlaubt, dieselben durch Gebet und Züchtigung des Leibes darin zu befriedigen; gegenwärtig aber werden Reumüthige aus allen Ständen darin aufgenommen, und auf drey Tage, während welcher sie keine Gemeinschaft mit der Welt haben, mit Wohnung und Tisch umsonst versehen. Man nennt solche Patienten Meditanten, und diesen kranken Seelenzustand selbst Meditiren, ziemlich unangemessen, wie mir    däucht. Doch hat man mir versichert, daß die Zahl derjenigen, die hieher kommen, um sich mit Denken zu beschäftigen, alle Jahr geringer werde: eine glückliche Aussicht für das gemeine Wesen, das nun hoffen darf, ein Kapital, das 70,000 Gulden jährliche Zinsen trägt, und dieser wunderlichen Anstalt zur Grundlage dient, für sich bald zweckmäßiger verwandt zu sehen.  Das Gebäude des kurfürstlichen Seminariums, die Münze, die Kasernen, das Landhaus und das Rathhaus, sind sämtlich Anlagen, die das Aeußere von München vortheilhaft hervorheben. Unter den Pallästen der Großen endlich sind mehrere, die sich durch Geschmack in der Bauart, Umfang, innere Verzierung, und mancherley Kunst- und Natursammlungen, wie z. B. der Tattenbachische, der Preysingische und Törringische, vortheilhaft auszeichnen.  Wenn die Regenten von Bayern, seit Wilhelm dem Fünften bis auf den jetzt leben   lebenden, Karl Theodor, für die Verschönerung ihrer Hauptstadt, für den Anbau ihrer Palläste und Lustschlösser, und die Verherrlichung ihres Innern; für die Stiftung und Errichtung von Kirchen, Klöstern, Kapellen und deren andächtigen Apparat verhältnißmäßig fast zu viel gethan haben: so muß man ihnen auch die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie in Gründung solcher Anstalten, welche die Bildung des Geistes und Geschmacks ihrer Unterthanen, die Erziehung, die Versorgung der Wittwen und Waisen und die Unterhaltung der Armen bezielen, nicht karg gewesen sind. Nicht leicht hat eine größere Residenz in Deutschland solch eine Anzahl Stiftungen dieser Art aufzuweisen, als München, und es wäre, däucht mir, hart und unbillig, besonders bey den letztern, an Eitelkeit, Andächteley, böses Gewissen, das man zu beruhigen suchte, Werkheiligkeit und an Drohungen oder Betteleyen der Priester, durch die sie veranlaßt wurden, zu denken und   Fünftes Heft. P  durch Aufsuchung solcher Entstehungsursachen das wirklich Gute und Nützliche, das diese Stadt in dieser Art enthält, einseitiger Weise herabsetzen zu wollen.  Die kurfürstliche Gemäldegalerie ist eine der zahlreichsten und schönsten in Deutschland, und sie behauptet mit Ehren ihren Rang zwischen der Dresdener und Düsseldörfer, die sie in manchen Fächern übertrift, in manchen erreicht. Schon vor mehr als zweyhundert Jahren machten Albert V. und Wilhelm V. den ersten Ankauf zu dieser Sammlung. Maximilian der Erste und Ferdinand Maria mit seiner Gemalin, Adelheit, setzten sie fort. Maximilian der Zweyte vermehrte sie, besonders mit Stücken französischer und niederländischer Meister, und bauete, um ihr einen angemessenen Standort zu geben, das Lustschloß Schleisheim, dessen Inneres Karl der Siebente verschönerte. Der verstorbene Kurfürst gab jungen Künstlern die Erlaubniß, darin zu studieren, und der jetztregierende schaffte diesen    Vorrath, der 1050 Stück stark geworden war, vor kurzem nach der Residenz, wo er ihm und noch vielen andern schon in München vorhandenen Stücken eine eigene Galerie erbauet hat. Diese umschließt in einer Länge von 800 Fuß die eine Seite des Hofgartens, verschönert diesen zu ebener Erde durch einen bedeckten Gang, der auf Säulen ruhet und die Thaten des Herkules in 8 Figuren dargestellt, einschließt, und enthält im ersten Geschosse die ganze erwähnte Gemäldesammlung, die Fremden und Einheimischen zur Ansicht und Künstlern zur Uebung und Bildung offen stehet.  Der Vorrath von Kunstwerken, der sich in dieser Galerie, in der Residenz, in den Kirchen und in Privatsammlungen findet, so wie die mannigfache Beschäftigung, die hier den Künsten bey Erbauung und Verzierung der Kirchen, Palläste und öffentlichen Gebäude von jeher geboten wurde, hat eine Menge von einheimischen Künstlern aller Art hier hervorgebracht und eben so viel, die aus der   P 2  Fremde sich hieher gezogen hatten, theils gebildet, theils ausgebildet. Ein Verzeichniß derselben liegt nicht in meinem Plane und ich verweise dieserhalb auf andre Quellen *). Auf jedem Fall ist weder Wien, noch Berlin, noch Dresden so fruchtbar an guten Künstlern gewesen. Die freye Zeichenschule, die hier zur Bildung junger Künstler errichtet ist, hat ungefähr dieselbe Einrichtung, wie die zu Dresden.  An Schulen hat München keinen Mangel und sie haben die letztern Jahre her, manche vortheilhafte neue Einrichtung bekommen; indessen sind sie, nur mit ihrem vorigen Zustande verglichen, so gut als sie, bey dem hier herrschenden Bekenntnisse und der geringen   *) S. Westenrieders Beschreibung von München, S. 333. fg. vergl. mit Nicolai's Reise, Bd. 6. S. 703. fg. Ueber die Galerie besonders sehe man: Abregé de tout ce qu'il-y-à de remarquable à voir à Munic etc. par l'Abbé Bermiller, 1789.   Aufklärung in demselben, bey den Kenntnissen und Grundsätzen der meisten dabey angestellten Lehrer, bey der Entfernung, in der sie von dem Auge und von den politischen Berechnungen der Regierung gehalten werden, seyn können. Einzelne wackre Männer, deren ich oben einige genannt habe, versuchten die Lehrart und die Gegenstände des Unterrichts zu verbessern und vortheilhafter zu wählen, aber sie stießen dadurch gegen das System der Nachfolger der Jesuiten an, zogen sich die bittersten Schmähungen, Verketzerungen und wirkliche Verfolgungen zu, und waren gezwungen, alles, wo nicht ganz beym Alten, doch bey der sogenannten Verbesserung zu lassen, welche die erwähnten Stellvertreter der der Jesuiten beliebten. Es ist in München ein Gymnasium mit 10 Schulen oder Klassen vorhanden, das sich in nichts von den gewöhnlichen katholischen Gymnasien unterscheidet, und worin Grammatik, Poesie, Rhetorik, Philosophie und Theologie, nach alter    im katholischen Deutschlande gewöhnlicher Sitte, zum Theil von Weltpriestern, meist aber von Mönchen, freylich unentgeldlich, gelehrt wird. Der Normal-Trivialschulen finden sich gegen funfzehn hier, und es werden in denselben Religion, Moral, Schreibekunst, Elemente der Geschichte (fast ausschließend aber der geistlichen) und Rechenkunst getrieben *).  „Uebrigens,“ sagt Hr. Westenrieder: „ist in München keine Universal- oder eigentliche National-Erziehung, wo (durch die) man die sämtliche, die vornehme und die nicht geadelte Jugend nach bestimmten Grundsätzen bildet und den Klassen derselben nach den verschiedenen Graden (?) ihrer künftigen Aemter und Geschäfte eine zweckmäßige Erziehung ertheilte, vorhanden.“ — Aber wo ist eine solche vorhanden? Und wo kann eine vorhanden seyn, wo der Landesherr nicht eine Liebhaberey aus dem Schulwesen macht,   *) Nicolai's Reise, Bd. 6. S. 620. fg.   und sie so auf einem festen Fuß unterhält, wie etwa das Soldatenwesen oder die Jagd? Der *) Herzog von Würtemberg giebt zwar ein Beyspiel von solch einer seltenen Liebhaberey, aber die Einseitigkeit seiner Einrichtungen verhindert den Nutzen, den sein Land von diesem seinem neuesten Hange ziehen könnte.  In München findet sich noch eine sogenannte Landesakademie, die von der Herzogin Maria, Wittwe des Herzogs Clemens, ist gestiftet worden. Man nimmt bloß junge Adeliche, theils umsonst, theils für ein jährliches Kostgeld, darin auf, und sie werden von weltlichen Lehrern in der einen Klasse, in der Schreibekunst, Mathematik, Erdbeschreibung, in Sprachen, und in der andern in der Geschichte, Philosophie, Naturlehre, Kameralwissenschaft, und außerdem in der TanzZeichen- Fecht- und Reitkunst unterrichtet. Uebrigens giebt es wenig Kadettenhäuser, in   *) jetzt verstorbene.   welchen die jungen Leute so gut gespeist, aber auch zum Beten so eifrig angehalten werden.  Eine ähnliche Anstalt, die Militär-Akademie, ist erst vor drey oder vier Jahren, nach einem weitläuftigern Plane, für zweyhundert junge Leute von allen Ständen, die angemessenen Unterricht genießen sollen, von dem jetztregierenden Kurfürsten errichtet worden.  Die Anzahl der Wittwen- Waisen- Armen- Kranken- und Arbeits-Anstalten ist in München ungewöhnlich groß. Es sind allein sechs Waisenhäuser für beyde Geschlechter; zehn Hospitäler für Kranke aller Art; vier milde Stiftungen und wohlthätige Gesellschaften und sonst noch mancherley Spenden an Geld, Kleidungsstücken, oder Lebensmitteln vorhanden. Mit einigen dieser Anlagen sind noch öffentliche Entbindungszimmer für arme Weibspersonen, Annahme von Fündlingen und Ausstattung armer Mädchen verbunden. Das neuerlich von dem gegenwärtigen Kurfürsten gestiftete Militär-Armenhaus ist sehr    weitläuftig und in Absicht der Ordnung, Reinlichkeit und Thätigkeit ein Muster für Häuser dieser Art *). Durch alle diese Anstalten ist die Zahl der Bettler, über welche die neuesten Reisebeschreiber klagen, in München sehr vermindert worden, und ich habe mich während meines Aufenthalts wenig von ihnen belästigt gefunden.  Das Aeußere der verschiedenen Einwohnerklassen, die man auf den Straßen von München siehet, ist, im Ganzen genommen, anständig und reinlich, und zeigt in der That nicht von Armuth und Mangel. Die arbeitende Klasse ist nicht so schlecht, nicht zum Theil in Lumpen gekleidet, wie die zu Berlin und Dresden, sondern mehr wie die zu Leipzig und Hamburg, ist dabey frisch von Farbe und überhaupt wohlgenährt. Die dienende   *) Umständliche Nachrichten davon finden die Leser in C. M. Plümikens Briefen auf einer Reise durch Deutschland im Jahre 1791 (geschrieben) Theil 2, Seite 144. fg.   Klasse vom weiblichen Geschlechte giebt in der Sauberkeit und Nettigkeit des Anzugs der in Leipzig und Dresden nichts nach, und übertrift in diesen Stücken die zu Breslau und Berlin weit. Dieselbe Klasse vom männlichen Geschlecht, wohin ich die Domestiken, die Aufwärter in den Kaffeehäusern, Weinhäusern, Gasthöfen, die Lohnbedienten u. a. dg. rechne, sieht man sogar modisch, übrigens reinlich und zum Theil fein gekleidet, einher gehen, ungefähr wie die zu Frankfurt am Mayn und in Straßburg. Die Bürgerinnen, Mädchen wie Frauen, haben noch viel von der alten bürgerlichen Tracht und gefallen sich und andern immer noch mit ihren goldstoffenen Hauben, schweren goldenen Ketten, steifen Miedern, vielfach über einander gezogenen Röcken u. s. w. Die zu dieser Klasse gehörigen Männer kleiden sich wie die von ihrer Art zu Dresden, in Tuchröcke nach altem Schnitte, vollständig, mit breiter Taille ohne Kragen, mit langen und breiten Aufschlägen; doch sind die    Farben ihrer Kleidungsstücke heller und schreyender, als sie der gemeine Bürger und Handwerker in andern deutschen Städten, z. B. in Nürnberg, Leipzig und besonders in Berlin zu tragen pflegt. Indessen fangen die jüngern aus dieser Klasse schon an, Fracks und seidene Strümpfe zu tragen. Ganz gewöhnlich sind letztre schon bey den feinern Handwerkern und Künstlern geworden, die, auch in München, nur noch an der etwas gröberen Beschaffenheit der Tücher und Zeuge, die sie tragen, von den Kaufleuten zu unterscheiden sind. Die Haarkünstler und Weiberverschönerer, seyen es Schneider oder Schuster, sind hier zum Theil nicht mehr von den Kammerjunkern zu unterscheiden, wenn diese ihre Uniform ausgezogen haben. Ihre Weiber tragen sich französisch, wie man es hier nennt, und zeigen sich in netten Negligees von weißen baumwollenen Zeugen, und in artigen Hauben, noch um vieles geschmackvoller, als dieselbe Gattung in Leipzig und Dresden. Ganz wie in    der letztern Stadt kleiden sich die ältern Hofbedienten, Hofbeamten, Sekretarien und andere niedrige Mitglieder der Landeskollegien, die sich durch eine sorgfältige, steife Frisur, durch einen abgenutzten kurzen Degen, durch verblaßte Kleider, kleine Schuhschnallen und einen zergriffenen Platthuth unterscheiden. Ihre Ehehälften erscheinen noch in sogenannten „Karkassen,“ von „Schmelz“ durchglänzt, in „Roberonden“ und „Andriennen“ von großgeblümten „Moire,“ mit „Falbala“ und breiten Besätzen verziert, und mit schwarzen Sammtbändern um den dürren, gelben Hals. Die jüngern Glieder dieser Gattung beyderley Geschlechts fallen aber mehr in den französischen Geschmack, wie er vor der Staatsveränderung war, als in den neuesten englischen. Die Tracht der höheren Stände beyderley Geschlechts ist in München wie überall.  Man kann die Zahl der Einwohner zwischen 40 und 45,000 annehmen. Bey weitem    der größeste Theil davon nährt sich von den nöthigen und unnöthigen Ausgaben des Hofes, des hier wohnenden Adels, und der Beamten in den verschiedenen Landeskollegien, durch Künste, Handwerke und Beschäftigungen aller Art, deren Hervorbringungen fast alle innerhalb der Mauern von München bleiben. Für auswärtigen Vertrieb wird wenig gethan, und wenn man Spielkarten, Papier, Pinsel, baumwollene Strümpfe und Zeuge, gemeine Wollenwaaren, Maler- und Bildhauerarbeiten, Taback, Leder und allerley Waaren von innländischer Baumwolle, d. i. von der Wolle der Pappeln, der Weiden und anderer wolletragenden Pflanzen verfertigt *),   *) Von den Versuchen und Erfindungen des thätigen Professors Herzer, die Verarbeitung dieser einheimischen Baumwolle betreffend, findet man vollständige und anziehende Nachrichten in Hrn. Plümikens obengenanntem Buche, Theil 2, S. 191-194 und S. 206. fg., verglichen mit Seite 150. fg. vorher, und mit S. 244. fg. und S. 304. fg. nachher.   abrechnet, so wird wenig übrig bleiben, was München ausführen könnte. Dagegen zieht es eine große Menge wahrer und eingebildeter Bedürfnisse aus nahen und entfernten Ländern.  Deshalb sind die Münchener nicht reich, wenn man sie auch wohlhabend nennen kann. Alles, der hier wohnende reiche Adel ausgenommen, lebt gleichsam von einem Tage zum andern, und Kleider und Nahrung zehren die Einnahme richtig auf. Verhältnißmäßig sind, nach dem hier eingeführten Maaßstabe in der Lebensart, und nach den, wegen ihrer großen Menge, geringen Besoldungen, die Hof- und Landesbeamten die ärmsten, und sie sind gezwungen, um sich standesmäßig zu erhalten, zuzugreifen, und kleine und große Geschenke von mancher Art und zu manchem Zweck anzunehmen. Daher Mißbräuche in der Verwaltung der Staatskassen, in der Ausübung der Gerechtigkeit, in Vergebung von Stellen, Jahrgeldern und Begünstigun   gen, mehr als in irgend einer andern Residenz in Deutschland.  Man schreibt es der merkwürdigen Eß-, Trink und Vergnügungssucht der Münchener mit zu, daß sie nie übrig haben; und man kann gegen diesen Vorwurf nichts statthaftes einwenden, so sehr auch jedem, des Lebens zu genießen, vergönnt seyn mag. Wären sie so mäßig im Essen und Trinken, wie z. B. die Dresdener, so könnten sie noch wohlhabender seyn; verständen sie auch die Kunst, in der Kleidung und in den Vergnügungen sich so einzuschränken wie die Berliner, so könnten sie sammlen; aber es ist merkwürdig, daß 40,000 Münchner in manchen Gattungen von Nahrungsmitteln mehr verzehren, als 150,000 Berliner, eine Thatsache, die ein neuerer Reisender hinlänglich erwiesen hat *). Wahr ist indessen, daß man in München für Einen Gulden noch einmal so viel an Eß- und Trink  *) S. Nicolai's Reise, Band 6, S. 569. fg.   waaren bekömmt, als in Berlin und Dresden für eben diesen Preis, und daß mithin der Münchener bey gleichen Ausgaben, wohl noch einmal so viel essen und trinken muß, als sie; aber in diesem Umstande liegt es gerade, daß er, bey einer etwas weniger sinnlichen Philosophie, mehr ersparen, weniger Indolenz verrathende rothe Backen, gefüllte Schenkel und breite Schultern haben, und sich mit mehr Erfolg auf die spekulative Philosophie, auf Arbeiten des geistigen Geschmacks, und kurz, auf alle die Beschäftigungen legen könnte, die, vermöge ihrer Natur, einen unausgestopften Magen und wenig Zerstreuungen erfordern!  Die Märkte in München sind vortreflich besetzt und starren von Früchten, Gemüsen, Eyern, Geflügel, Schweinen, Ochsen und Fischen mehreremahl in der Woche, auf verschiedenen Plätzen. Herumträger von Lebensmitteln aller Art füllen die Straßen mit ihrem mannigfaltigen Geschrey. Alles reitzt und  befrie   befriedigt die Eßlust. Leute von geringern Klassen erscheinen auf den Straßen in ewigem Käuen. Es ist kein Spatziergang, in dessen Nähe nicht Erfrischungen in Fülle verkauft würden. Unter der großen Galerie im Hofgarten sind Kaffeehäuser, wo man alles haben kann, sitzen Weiber an Weiber, die ganze Körbe mit Leckereyen feil bieten. Unter den Lauben am großen Platze findet man beständig Ananas, Melonen, Orangen, und andre Gattungen des schönsten Obstes, in großen Haufen aufgethürmt. Weinkränze prangen auf allen Straßen; vor den Thoren ist Bierhaus an Bierhaus, und die nächstgelegenen Gärten und Dörfer wimmeln an schönen Tagen von den Einwohnern der Stadt, die sich in Wein, oder Bier, oder Meth, bei Musik und Tanz, eine Güte thun. Alle diese Oerter findet man um so öfterer besetzt, da in München der Tage so viele sind, an welchen man sich für die Mühe des Betens Vormittags, am Nachmittage erholen zu müssen glaubt. Bei schlechtem   Fünftes Heft. Q  Wetter strömt das Volk in den Wein-, Bier-, Meth- und Tanzhäusern in der Stadt selbst, und im Schauspiele, zusammen. An den beiden vornehmsten Jahrmärkten (hier Dulten genannt) erhält dies frohe Getümmel den höchsten Grad seiner Lebhaftigkeit, und dann giebt es auch Kreuzerkomödie, englische Bereiter, Equilibristen, und eine Menge anderer Spektakel dieser Art. Die Faschingszeit ist nicht minder ein wichtiger Zeitpunkt für die Münchner, und Bälle, Redouten und Schmausereyen drängen sich während desselben bei allen Ständen.  Ein Volk wie dieses wird viel schlechte Wirthe, aber weniger schlechte Menschen stellen. Der Charakter der Münchener hat etwas Eigenthümliches, das auf den ersten Blick dem Fremden auffällt. Es ist eine gewisse Treuherzigkeit und Offenheit, die sich zwar fast wie Grobheit ausnimmt, aber es in der That nicht ist. Ein voller und rauher Dialekt und gewisse unabgeschliffene Manieren geben die    Veranlassung zu diesem Irrthume, der sogleich aufhört, wenn man mit ihnen näher bekannt wird: was sehr leicht ist, da sie in ihrem Innern nichts zu verbergen zu haben scheinen. Man entdeckt dann unter jener nicht verfeinerten Außenseite ein mitleidiges Herz, wahre Vaterlandsliebe, viel gesunden Verstand und uneigennützige Dienstfertigkeit und Treue. Glaubt ein Münchener Recht zu haben, so verficht er es in dem ihm eigenthümlichen rauhen Tone; aber er schweigt ganz, wenn von Dingen die Rede ist, die er nicht versteht, und er ist fast zu gelehrig, wenn er Leute hört, denen er mehr und höhere Kenntnisse zutrauet. Geschwätzigkeit und Schönsprecherey sind hier ganz unbekannte Untugenden, und Windbeuteley und Schmeicheley sind äußerst selten. Gefällt jemand dem Münchener nicht, so wird er es bald sehen oder hören. Die Neugier und die Aufmerksamkeit auf Fremde, die diesen in den öffentlichen Häusern zu Dresden so lästig wird, zeigt der   Q 2  Münchener nie, freylich auch nicht das höfliche Zuvorkommen, dafür aber die ungezwungenste Gastfreundschaft gegen jeden, der ihm empfohlen worden. Seine Freymüthigkeit im Urtheilen über seine Vorgesetzte, über ihre Handlungen und Einrichtungen, geht fast bis zur Ungezogenheit, und er theilt seine Anmerkungen nicht etwa nur leise, sondern ganz laut, in seinem natürlichen, derben Tone und in seiner kräftigen Sprache, öffentlich mit. Wer Leute sehen will, die sich bei ihren Freuden unverholen, ohne Ziererey, herzlich freuen, der gehe nach München in die Gesellschaften derjenigen Mittelklasse, die ich hier überhaupt im Sinn habe, und er wird noch wahrhafte Heiterkeit und Geselligkeit finden. Eben diese Leute zerfließen in Thränen bei einem rührenden Schauspiel, und drängen sich, einem Unglücklichen, dem auf der Straße ein Zufall begegnet ist, Wohlthaten zu erweisen und in ihre Häuser aufzunehmen. Aus eben dieser Quelle mag wohl auch ihre musterhafte An   dacht bei feyerlichen Handlungen der Religion fließen. Fanatismus und thätlicher Verfolgungsgeist findet in diesen guten Seelen keinen Raum, und obgleich es von Seiten ihrer Priester nie ganz an Ermunterungen dazu gefehlt hat, giebt es doch kein Beispiel, daß das Volk seine, von ihnen so häufig verketzerten, Landsleute gemißhandelt hätte. Man kann von vielen Mitgliedern der höhern Stände nicht ein Gleiches sagen, obgleich man wiederum billigerweise annehmen muß, daß der Verfolgungsgeist, dessen sie sich in neuern Zeiten schuldig gemacht haben, mehr aus politischen als aus bigotten Rücksichten entstanden sey.  Der Umgang zwischen beiden Geschlechtern ist höchst ungezwungen, und es ist nicht zu vermeiden, daß er, bei den vielen Gelegenheiten, sich erhitzt und berauscht zu sehen, nicht in Ungebundenheit übergehen sollte. Selbst in bessern Gesellschaften erlaubt man sich einen Ton gegen das andere Geschlecht, der jedem    Fremden aus andern deutschen Provinzen ungezogen vorkommen muß, und ein Benehmen, das dieses Geschlecht in andern deutschen Städten, besonders in Niederdeutschland, als Beleidigung aufnehmen müßte, das aber hier von den rothbäckigen Mädchen und Weibern höchst gutmüthig und mit einer ihnen eigentthümlichen Jovialität angesehen und erwiedert wird. Man muß sich hier von dem Scheine nicht blenden lassen, und mancher öffentlich gegebene und genommene Kuß, sogar noch etwas mehr, beweisen unendlich weniger, als ein verstohlner Blick, und ein leiser Fußtritt da, wo man öffentlich alles, auch nur aus der Ferne, anstößig Scheinende verbirgt, um sich heimlich demselben ohne Maß und Ziel zu überlassen. Daß aber die Grundsätze beider Geschlechter in dem angeregten Punkte hier nicht die reinsten und festesten sind, läßt sich aus der leichten und sinnlichen Lebensart, und aus den hier ziemlich häufig gegebenen erlauchten Beispielen, ohne weitläuftige Erinnerung leichtlich ermessen.    Viele der hier angegebenen Züge findet man auch in den höhern Ständen wieder. Im Ganzen hat ihr Aeußeres nicht die Abgeschliffenheit solcher Personen, die man im gemeinen Leben einen feinen Mann, eine feine Frau nennt, und ihre Sprache, wenn sie deutsch reden, ist nur sehr wenig von der Sprache jenes Mittelstandes verschieden; dagegen ist eine große Gabe von Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit noch bei ihnen unverkennbar und nicht leicht pflegen sie jemand, der etwas bei ihnen zu suchen hat, mit schönen Worten hinzuhalten, wenn sie nicht Willens sind, oder wenn es ihnen unmöglich wird, etwas für ihn zu thun. Im Ganzen ist, mit einem Worte, der bayerische Adel mehr deutsch, als man ihn in irgend einer andern deutschen Provinz findet. Am liebsten möchte ich dies von dem ursprünglich bayerischen hohen Adel verstanden wissen, der höchst ehrenwerthe Mitglieder hat, und den der Adel italienischer, niederländischer und französischer Abkunft, wo   von sich einige Familien, deren Voreltern mehreren bayerischen Fürsten gefolgt sind, hier niedergelassen haben, in jenen schönen Tugenden nicht immer erreicht. Daß es auch hierin Ausnahmen giebt, versteht sich von selbst.  Ich unterdrücke, was ich noch vom politischen Zustande des Landes, von der Regierung und den Finanzen, von dem gegenwärtigen Landesfürsten als Regenten und Privatmann, so wie vom Zustande der Religion, der Wissenschaften und der Künste, sagen könnte. Es ist seit zwanzig Jahren über diese Dinge, aus allen Tönen, so viel geschrieben worden, daß man die Verhandlungen darüber schließen sollte. Einige haben, als bloß witzige Köpfe, ärgerliche Chroniken geschrieben; andre haben, als Menschenfreunde, mit moralischer Härte, die wohl auch in Bitterkeit übergegangen ist, die vorgefundenen Mißbräuche gerügt; noch andre haben alles ziemlich unschuldig und ohne Ausnahme gelobt; und alle drei Gattungen sind in einem und dem andern Stücke zu weit ge   gangen. Die vierte Gattung, die Gemäßigte, die jedes Ding mit seinem eigenen Maßstabe zu messen, sich kein Ideal zu machen, sondern die Sachen so zu nehmen pflegt, wie sie, alle Umstände wohl erwogen, seyn können und müssen: diese Gattung hat aus den Berichten der drei übrigen, mit nöthiger Vergleichung und Abrechnung, ihre Begriffe und Kenntnisse von dem Lande und dem Volke der Bayern, längst geordnet, und kann der Winke eines Durchreisenden vollkommen entbehren.  Den 25sten des Julius reis'te ich von München aus auf Salzburg. Der Weg ist gemacht und eben so gut wie der, der mich nach München hineinführte; auch wäre es eine Schande, wenn er schlecht wäre, da auf beiden Seiteu der Baustoff unter der Hand liegt. Aber, was den Weg gut macht, macht den Ackerboden schlecht. Das Getraide stand auf diesem Schutte höchst dünne, klein und mager.    Zur rechten Hand erblickt man auf einmahl die Salzburger Alpen, die eine höchst ehrwürdige Ansicht gewähren. Sie stellen sich in Gruppen von fünf bis acht Klippen dar, unter denen gewöhnlich die mittelste kegelstaltig über die andern hervorragt. Tiefe Einschnitte trennen diese Gruppen eine von der andern. Von ihrer Höhe bekömmt man dadurch einen Maßstab, daß man sie nur anderthalb, höchstens zwey Meilen entfernt glaubt, da doch einige davon auf fünf und zwanzig bis dreißig Meilen zurücktreten. Links dehnt sich eine unübersehliche Fläche aus, während vorwärts, wenn man sich dem nächsten Postwechsel, Porsdorf (2 M.) nähert, kleine, schwarzbehölzte Anhöhen sich zu erheben anfangen.  Porsdorf ist ein unansehnliches Dorf, wie es bei dem dürren Boden, auf dem es liegt, nicht anders seyn kann. Der Weg von hier aus bis Hohenlinden (2 M.) dauert so fort, wie vorhin. Kurz hinter diesem Orte sieht man, von einer Anhöhe herab, noch    einmal München in seiner ganzen Ausdehnung liegen, und es nimmt sich von hier besser, als von irgend einem andern Punkt aus. Der gebahnte Weg dauerte immer noch in seiner Vortreflichkeit fort; aber die Fläche um mich her verschwand bald, und ich sah mich von einem Wald umschlossen, durch welchen der schöne, wallartig erhöhete, Weg wie durch eine Allee führte, und so bis Hohenlinden, dem nächsten Poststande, fortdauerte. Der Boden hatte sich merklich gebessert und in ein lockeres, graugelbliches Erdreich verwandelt.  Hohenlinden ist ein Dorf. Es kündigte mir den ganzen Wohlstand an, den ich erwartete. Man hatte mir nämlich gerathen, diesen Weg nach Salzburg zu wählen, weil ich nie etwas Aehnliches an Fruchtbarkeit gesehen haben müßte. Reinlichkeit und Ordnung herrschten in den Häusern, in den Höfen, in den Gärten, auf den Straßen, und die Einwohner zeigten ein gewisses offenes und zufriedenes Wesen, und Wohlhabenheit und    Sauberkeit in ihrer Wäsche und Kleidung. Von Hohenlinden aus dauerte zwar der Wald noch über eine Stunde fort, und ich fing schon an ihn etwas lang zu finden, als er sich auf einmal in eine höchst angenehme Ebene öffnete, die, nur von sanften Anhöhen unterbrochen, eine bunte Mischung von Ackerland und Hölzchen darbot. Der Boden an sich war zwar noch wenig dankbarer, als der um München, aber desto mehr Ehre für die Bewohner dieses Landesstriches, daß sie ihn in das fruchtbarste Feld verwandelt haben, welches mir auf meiner Reise zu Gesichte gekommen war. Zusammenhangende Dörfer fand ich von nun an nicht mehr, aber fast stand Haus an Haus neben und vor mir, und dies dauerte unabsehbar bis zu dem letzten Thurmspitzchen fort, das über eine Baumgruppe hervorragte. Ich zweifelte nicht mehr daran, daß ich mich hier in dem Garten von Bayern befände.  Kurz vor Haag, der nächsten Post, (2 M.) gelangte ich abermals in ein Gehölz, und    war kaum darin, als das Lustschloß dieses Ortes, von einer Anhöhe herab, mir in die Augen fiel. Es ist im alten Geschmack erbaut, hat rund herum eine Menge Thürme, wird aber gut unterhalten und giebt deßhalb keinen unangenehmen Anblick. Die Aussicht von oben herab ist, nach dem was ich oben gesagt habe, sehr reitzend, besonders da sich die Salzburger Alpen, mit ihren vorhin erwähnten Gruppen und tiefen Klüften, majestätischer als vorher erheben und den bunten Teppich, den man zu seinen Füßen hat, einfassen.  Haag ist übrigens ein Marktflecken der wenig bedeutet, dessen Inneres aber ganz sauber ist. Er besitzt sogar einen Springbrunnen.  Weg und Gegenden blieben von hier aus die Fortsetzung der vorigen, und wurden weiterhin noch um vieles schöner. Ich bekenne noch keine Landschaft gesehen zu haben, die, wie diese, so viel Reitz mit so viel Ueppigkeit des Fruchttriebs verbunden hätte. Um mich her stand nichts als Weizen, mehr als Man   neshoch, mit dicken, vollen Aehren, die, über eine unabsehliche Fläche hinweg, vom Winde bewegt, ihre braunen Wellen schlugen. Darunter gestreuet zeigten sich streckenweise kleine Wiesenplane, Wäldchen von einzelnen Bäumen, und behölzte Hügel, über die man zum Theil hinfährt und eine neue Abwechslung in den Gesichtskreis bringen. Hat man zwey oder drey derselben hinter sich, so zeigen sich die Alpen von neuem und näher als vorher. Man glaubt sich an ihrem Fuße zu befinden, und zu bemerken, wie sie hier, mit vier oder fünf Absätzen, in die Fläche, in der man sich befindet, auslaufen, und sie, zum Ersatz für ihre eigenen, rauhen, unfruchtbaren Gipfel, mit Reichthümern der Natur überschütten, indem sie Ströme und Strömchen herabsenden und eine mächtige Vormauer gegen Sturm und Ungewitter bilden.  So dauern Weg und Gegend bis Ampfing, der nächsten Post, (2 M.) fort. Man befindet sich in einem großen, wohlgebaueten Dorfe. Der    Mond war an einem so wolkenreinen Himmel aufgegangen, daß ich mich entschloß, die Fortsetzung dieser schönen Gegend in dessen Glanze zu sehen. Anfangs kam ich in eine kurze und dünne Waldung, durch welche ich kaum drey Viertelstunden hingefahren war, als ich mich, bey einer Wendung zur Rechten, unvermuthet an dem Rande eines Thales, oder vielmehr Kessels, befand, dessen Grund theils mit Holzung besetzt, theils mit dem Bette des breiten und schnellen Inns, den der Mond in fließendes Silber verwandelte, bedeckt war.  Ich kam durch Mühldorf, ein Städtchen am Inn, das vor mehr als hundert Jahren vom Feuer ganz verwüstet wurde, und seine damals nicht ganz zerstörten, starken Stadtmauern nicht ganz ausfüllt. Sein Aeußeres ist nicht unangenehm, weil man überhaupt in Bayern darauf sieht, daß die Häuser in Aufputz erhalten werden.  Durch Altenöttingen, wo sich die nächste Post befindet (3 M.) kam ich gegen Morgen.    Es ist eine Stadt von beträchtlichem Umfange, im Ganzen genommen gut gebauet, sauber unterhalten, mit breiten Straßen und einem beträchtlichen Marktplatze.  Von dort aus kam ich auf Burghausen, (2 M.) eine beträchtliche Stadt mit einer Bergfestung. Letztere muß man über einen hohen Berg ersteigen, der, seiner ganzen Länge, und seinem ganzen Umfange nach, mit Mauern und Thürmen eingefaßt ist, die aber den Anblick von Sorglosigkeit und Verfallenheit geben. Am Fuße der Burg liegt die Stadt selbst, die auf der andern Seite ebenfalls von Bergen umgeben wird, und in ihrer Lage viel Aehnliches mit Karlsbad hat, aber zwey bis dreymal länger ist, als diese Stadt, auch ansehnlichere Häuser hat, die mit platten Dächern oder auch mit vermauerten Giebeln versehen sind. Von Burghausen aus tritt man in ein großes, mehr wildes als angenehmes, Thal ein. Man behält es zur Linken, indem man rechts an dem Abhange desselben hinfährt, und zu seinen Fü ßen    ßen einen mit Holz besetzten Abgrund und neben sich mit Nadelholz bepflanzte, stellenweise verwitterte und herüberhangende Kalkfelsen hat. So geht der Weg in verschiedenen Biegungen fort, bis sich das Thal erweitert, die Anhöhe an beyden Seiten unerheblicher wird und rechts in eine Fläche ausläuft, während links ein dichtes Gehölz die Niederung versteckt.  Hinter dem letzten Pfalzbayerschen Mautamte, das man hier eben so wenig, als irgendwo ein anderes, ungestraft zurücklegt, führt der Weg eine Weile bergan, durch ein bald höheres, bald mehr niedriges, bald dünneres Gehölz, in welchem ich aber stellenweise den Boden zur höchsten Fruchtbarkeit erhöhet und mit dem schönsten Weizen bedeckt fand. Sodann erblickte ich auf einmal jenes Thal, das ich eine Strecke vorher verloren hatte, in einer ausgebreiteten Gestalt, und von dem Salzafluß in mancherley Windungen durchströmt, wieder. Mehr aber fesselt den Blick die plötz  Fünftes Heft. R  liche Wiedererscheinung der hohen Salzburger Alpen, die ich, von München aus, beständig zur Rechten behalten, dann verloren und nun auf einmal gerade vor mir hatte. Ganze Strecken davon waren noch mit Schnee belegt, und die Klüfte und Einschnitte zwischen den einzelnen Klippen mit demselben angefüllt.  Endlich fährt man in dieses Thal hinab, und man erblickt bald rechter Hand das Städtchen Titmaning (3 M.) das von einem alten Schlosse beherrscht wird, von welchem herab Graben und Mauern bis zur Stadt und um die Stadt laufen. Titmaning selbst ist ganz in der Gestalt und in dem Geschmacke von Neumarkt, dessen ich oben erwähnt habe, angelegt und gebauet: es hat eine einzige, schnurgerade, breite Hauptstraße, die zugleich den Markt bildet, an dessen beyden Enden ein Springbrunnen angebracht ist, und von welchem ein paar enge Quergassen auslaufen. Die Häuser haben vermauerte Giebel und geben einen italienischen Anblick.    Sie Salzburger zeigten sich hier schon in ihrer vollständigen Volkstracht. Die Männer trugen kapuzinerbraune Röcke mit breiten und sehr kurzen Taillen; und große, runde Hüte, theils schwarz, theils grün, mit einem Bande umwunden, das in große Schleifen geschlagen ist, die man an den Kypf des Hutes annähet. Ihre Schuh waren Pantoffel mit Quartieren, die auf der Spanne mit Bändern befestigt, ganz den Anblick gaben, wie die neuesten Schuh der engländernden Stutzer. Die Weiber steckten in kurzen, tausendfaltigen Röcken, in sehr kurzen Wämsern, deren Taillen fast unter den Schultern anfingen, unter schwarzen, über Drath gezogenen, abscheulich geformten Hauben von Flor, und in einem steifen, panzerartigen Brustlatze, unter welchem ein Leibchen von Kattun, das bis unter das Kinn zugeschnürt oder zugeknöpft war, sich befand, welches, wie der Latz selbst, zu einem Bollwerke gegen alle lüsterne Anfälle bestimmt zu seyn schien. Uebrigens war, das männliche   R 2  wie das weibliche Geschlecht, nicht groß, aber stark, nicht schön, aber frisch.  Von Titmaning bis Laufen, (3 M.) bleiben Weg und Gegend sich gleich. Wald und Ackerland wechseln. Beyde sind in ihrer Art vorzüglich. An lichtern Stellen zeigen sich die Salzburger Gebürge von neuem, und unter ihnen sticht der Untersberg vorzüglich hervor. Ueber den Gipfeln desselben, die mit Schnee bedeckt waren, schwebten Wolken, die, von der Sonne angeschienen, wie ungeheure Säulen von Schnee immer eine Weile da standen, ehe sie sich erhoben. Jede Spalte im Berge, jede Kluft in der Höhe, war noch mit Schnee ausgefüllt, der gegen die Schwärze der beschatteten Bergtheile stark abstach. Je näher man Laufen kommt, desto näher kommt man zugleich diesen Bergen, bis man, hart vor dieser Stadt, sich links wendet und die höhern Felsen im Rücken behält, während man, an dem Fuße eines Berges mittler Ordnung, über die Salza in die Stadt hineinfährt.    Diese ist mit platten Dächern und vermauerten Giebeln gebauet und in dieser Art nicht unansehnlich. Die Häuser haben meist drey Stock, das Pflaster ist erträglich und die Straßen sind ziemlich geräumig.  Von Laufen aus fährt man endlich gerade in die Alpen hinein, und man sieht nun recht lebhaft, wie sehr man, wenn man nicht gewohnt ist in Berggegenden zu reisen, sich in Absicht der Nähe oder Entfernung irren kann. Immer sind die Berge vor und neben einem, und immer erreicht man sie nicht. Endlich befindet man sich zwischen ihnen in dem Thale, aus welchem die Salza hervorströmt, und nun sieht man alles in veränderter Gestalt. Was vorher eine schwarze, starr emporstehende Felsenmasse war, zeigt sich jetzt am Fuße mit Gärten und Wiesen und Landhäusern, höher hinauf mit Gehölz und erst ganz oben mit kahl hervorstehenden, zerrissenen, verwitterten, Klippen bepflanzt. Die vorige Steilheit verschwindet größestentheils und verfließt in all   mählige Absätze, Abhänge und Rücken, und der Schnee, der sich vorher dem Auge wie auf einem weiten Bette gelagert zeigte, erscheint jetzt in einzelnen, nicht zusammenhängenden Einschnitten und Spalten, und sein blendendes Weiß ist in Grau verwandelt. Dagegen steht man nun vor der ganzen Masse der Berge, übersieht sie von der Wurzel bis zum Gipfel, in ihrer Höhe und Breite, und was sich vorher als ein bloßer Kegel zeigte, ist jetzt ein breiter, stundenweit ausgedehnter, unebner, ausgezackter Rücken.  Zwischen solchen Erscheinungen fährt man auf Salzburg (1½ M.) zu, das nun sichtbar zu werden anfängt. Erst erblickt man dessen hohe Burg, dann einzelne Kirchthürme, dann einzelne Häuser, während man in dem schönen Thale um und neben sich angenehme Landhäuser, wohlhabende Dörfer, Wiesen, Gärten, reiche Saaten und Alleen in der schönsten Mannichfaltigkeit übersiehet. Immer bunter wird dies alles, je näher man der Stadt    kömmt, die sich allmählig mehr hinter den Bergen hervorzieht, und in deren Thoren man ist, ehe man es sich versieht. Ist man zum Thore herein, so liegt sie selbst auch, in ihren beyden, durch die Salza getrennten, Hälften, vor einem. Sie giebt den Anblick von Gründlichkeit, aber auch zugleich von Eingesperrtheit, welche letztere besonders durch die zusammengedrückte Form der Häuser mit unsichtbaren Dächern, durch ihre Höhe, durch die Lage eines Theils derselben an einer schroffen, nackten Felsenwand, durch die Engigkeit der Straßen und das wiederholte Durchgehen unter gewölbten Eingängen bewirkt wird.      0273] Reise eines Liefländers von Riga nach Warschau, durch Südpreußen, über Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nürnberg, Regensburg, München, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol. Sechstes Heft. Enthaltend einen Abriß von Salzburg und Wien und die Reise von dort nach Botzen. Berlin, 1796. bey Friedrich Vieweg dem ältern.  0274]  0275] Eilfter Abschnitt. Salzburg. Die Festung Hohensalzburg. Weg dahin. Eingang. Inneres. Zeughaus. Fürstenzimmer. Orgelwerk. Aussicht von oben herab. Lage und Ansicht der Stadt. Lauf der Salza. Reizendes Thal. Wanderung über den Mönchberg. Bekanntschaft aus dem Stegereif. Wallfahrt auf den Kapuzinerberg. Kloster und Garten. Gipfel des Berges. Franciskus-Schlößchen. Ausicht der kleinen Hälfte der Stadt. Andreaskirche. Sebastianskirche. Denkmal des Theophrastus Paracelsus. Kirchhof. Zwey Grabschriften. Dreifaltigkeitsplatz. Dreyfaltigkeitskirche. Alumnat. Virgilianisches und Marianisches Kollegium. Leihbank. Lodron'sche Palläste. Das Sommerschloß Mirabelle. Dessen Garten. Pferdeschwemme. Wunderthätiges Christkind. Merkwürdigkeiten um und auf dem Hofplatze. Marstall und dazu gehörige Anlagen. Das neue Thor, durch den Mönchberg gehauen. Die Universität. Der Domplatz. Mariensäule. Der Dom. Der Hofplatz. Das Residenzschloß. Zimmer des Fürsten. Der Neubau. Der Hofbrunnen. Vorstädte. Das Nonnthal. Spital des Domkapitels. Leopoldskrone. Die Vorstadt Mühlen. Johannesspital. Zug zur Geschichte der Pilgrimschaften. Die   A 2  Vorstadt Stein. Lederfabrik. Häuser und ihre Bauart in Salzburg. Pflaster. Wasserwerke. Polizeyeinrichtungen. Versorgungsanstalten. Hafner, ein merkwürdiger Wohlthäter seiner Vaterstadt. Bevölkerung von Salzburg. Abnahme derselben. Ursache. Gesellschaftliches Verkehr. Stiftsadel. Hoher Adel. Landadel. Der Hof. Erzbischof Wolf Dietrich und seine Mätresse. Der regierende Fürst. Oeffentliche Vergnügungen in Salzburg. Oekonomische Lage der Einwohner. Luxus und Mode. Charakter des Salzburgers. Winke über den Zustand der Gelehrsamkeit und Künste. Ausflucht nach Eigen, Hellebrunn und Hallein. Abreise von Salzburg.  Reise nach Linz. Neumarkt. Frankenmarkt. Nachtreise. Wels. Linz. Ansicht, Lage und Bauart dieser Stadt. Marktplatz. Zahl der Einwohner. Lyceum. Buchladen. Das Linzer Blut. Tracht der Landleute um Linz. Abreise nach Wien. Ebersberg. Ens. Wege und Gegenden. Ankunft in Wien.   Schon den Tag meiner Ankunft machte ich es mir zum Geschäfte, den Standplatz von Salzburg zu bereisen. Ein Blick aus dem Fenster meines Gasthofes auf die Festung Hohensalzburg, die mir zur Linken schräg gegenüber lag, erweckte in mir den Gedanken, daß ich einen heitern Nachmittag und einen    Abend, der schön zu werden versprach, nirgends angenehmer, als auf jenen einladenden Höhen, würde zubringen können. Die Festung selbst, die vielseitige Aussicht von dort herab über die Stadt und die ganze umliegende Gegend, und der Rückweg über den Bergrücken, der mit Gehölz und mit kleinen Meyereyen besetzt, sich von dem Fuße des Burgfelsens um die größeste Hälfte der Stadt herumzog und einen ungeheuren, natürlichen Wall bildete: alle diese Dinge setzten mich über die Ermüdung der Reise hinaus, und ich trat meine Wanderung, von einem Lohnbedienten geführt, auf meinen eigenen Füßen an.  Ich eilte über den Hofplatz, ließ für diesmal den großen Springbrunnen, das Residenzschloß, den Dom, den Marstall, ein paar Klöster und andre Merkwürdigkeiten unbesehen, und näherte mich dem Nonnberge, einer unbeträchtlichen Anhöhe, die am Fuße des Schloßfelsens liegt und von dem auf ihrer Scheitel befindlichen Nonnenkloster, den Na   men hat. Von da an führte mich rechts der Weg, der schon lange vorher bergan gelaufen war, zu der Festung, und, nach einem halbstündigen Steigen, befand ich mich an dem äußersten Thore derselben, dem Schartenthore, das durch ein Blockhaus gedeckt, und verschlossen war. Innerhalb desselben zeigte sich eine Schildwache, die Namen, Stand und Vaterland von mir zu wissen verlangte, und nach erhaltener Auskunft sich nach einem zweiten, weiter oben gelegenen, Thore verfügte, von wo ein anderer Bote in die Festung selbst hinauf stieg und das weitere besorgte. Bald nachher wurde ich eingelassen.  Der Eintritt in diese Burg hat Aehnlichkeit mit dem Eingange in die Festung Königsstein bey Dresden; aber die Mauern und Gewölbe geben bey weitem nicht den starken und sorgfältig unterhaltenen Anblick, den die Königssteiner gewähren. Ich befand mich, nachdem ich über eine Zugbrücke gegangen war, bald im innern Raume der Festung. Hier boten    sich mir Führer an, die mir die Merkwürdigkeiten des Ortes zeigen wollten. Gern hätte ich zuerst die Höhe der Festung erstiegen, um mir das Schauspiel der herrlichen umliegenden Gegend zu verschaffen; aber ich konnte nicht dafür, daß ein Mann in Officiersuniform, die Dinge, die er zu zeigen hatte, für die merkwürdigsten in und auf der Festung hielt und mich auf eine dringend-höfliche Weise einlud, zuerst mit ihm zu gehen. Er führte mich also in das Zeughaus und zeigte mir, mit vielen Worten und großem Feuer, allerley metallene Kanonen, vom kleinsten bis zum größesten Maße, drey oder vier lederne und hölzerne Stücke, Kugeln für Mörser und Kanonen aller Art, Gewehre aus der Türkey, aus Spanien und aus Frankreich, mit Gold und Silber reich, aber geschmacklos genug beschnörkelt; und endlich ritterliche Waffen in Menge, von der Lanze an bis zum Panzerhemde. Er hielt sich bey dem allen ermüdend lange auf, und obgleich ich, so bescheiden ich konnte, mehr als    einmal die Anmerkung dazwischen schob, daß ich, in Absicht des neuern Geschützes, die Zeughäuser zu Berlin, Straßburg und Dresden, und in Absicht des ältern, die zu Venedig, Danzig, Nürnberg, und sogar das Bürgerzeughaus in Wien, gesehen habe; so rettete mich dies doch nicht von einer umständlichen Kenntniß des ganzen Waffenvorraths auf der Festung Hohensalzburg. Zuletzt unterhielt er mich noch sehr lange mit der Geschichte des bekannten Aufruhrs der Salzburger Bauern, und besonders mit ihrem Anführer, Mathias Stöckel, dessen Pferd, mit Stroh ausgestopft, und dessen Rüstung vor uns stand und lag, und den Text zu seiner historischen Abhandlung hergegeben hatte. *)   *) Hr. Prof. Hübner hat in seiner, mit großer Sorgfalt und in einem guten Tone verfaßten Beschreibung von Salzburg (daselbst 179293) Th. II. S. 8. fg. eine gedrängte Nachricht von diesem Bauernaufruhr gegeben, die jedem Wißbegierigen volle Genüge thun wird. Sein Buch ist über  Ich glaubte dieses eifrigen Führers los zu seyn, als ich die Thüre des Zeughauses hinter mir rasseln hörte; aber er hielt mich fest und versprach, mir die fürstlichen Zimmer in der Burg zu zeigen. Sehnsuchtsvoll fuhr ich zurück in die frische Luft; zögernd blieb ich, auf dem Wege dahin, vor jeder Lücke stehen, die mir eine Aussicht in die Tiefe hinab gewährte, aber mein unbarmherziger Begleiter trieb mich, in seinem vorhin erwähnten Tone, immer vorwärts und ließ mir nicht die Zeit und den Muth, ihm über seine stürmische Gefälligkeit meine Empfindlichkeit zu bezeigen.  Die fürstlichen Zimmer sind uralte Gemächer, nach dem damaligen Geschmacke verziert. Da sieht man abenteuerliche Vergoldungen und Schnitzwerke, Teppiche von Leder, Hirschgeweihe, und einen gewaltigen Hirsch selbst. Eine andere Verzierung, die einem festen Platze so *)   *) haupt für mich ein sehr genauer und lehrreicher Führer durch Salzburg gewesen.   angemessen ist, sahe ich gleich in dem ersten Zimmer, nämlich die Wappen des Erzbischofs, des Domkapitels und der Landschaft, zusammen gesetzt aus — Flintenschlössern. Zum Ueberflusse mußte ich auch noch eine kleine Kapelle in der Nähe dieser Zimmer besehen. Uebrigens fand ich in den letztern in so fern einen kleinen Ersatz für meine gefällige Aufmerksamkeit, daß ich mich, unter dem Vorwande der eingeschlossenen Luft, eines Fensters bemächtigen, es öfnen und von Zeit zu Zeit einen durstigen Blick auf die unter mir ausgespannte lebendige Landkarte hinab senden konnte.  Endlich überließ mich dieser Führer an den zweyten, der ein bloßer Invalide war, und mich geduldig dahin führte, wo ich zu seyn wünschte, nämlich auf die erhabensten Punkte der Festung. Wir durchliefen mehrere schmale Gänge, deren Fußboden stellenweise unter uns erbebte und dadurch eine schlechte Meynung von der Festigkeit des Ganzen erweckte, und erstiegen ein paar Thürme, von denen herab    man zwar die eine Hälfte der umliegenden Gegend, aber nicht die andre, und nicht die sämmtlichen Gebäude der Festung selbst, übersehen konnte. Zu einem dieser Thürme, den großen Trompeterthurm, brachte mich mein Führer, um mir eine alte Orgel, die für ihn eine große Merkwürdigkeit war, zu zeigen. Sie wird durch Walzen und Blasebalg in Bewegung gesetzt, macht zweymal des Tages, Abends und Morgens, ein Geschrey mit allen ihren Pfeifen, und spielt sodann ein Stück, das alle Monate abwechselt.  Der Invalide schüttelte den Kopf, daß ich diese altmodische Seltenheit nur so flüchtig ansahe, und versicherte, wenn ich die Felsen da unten dreißig Jahr angesehen hätte, wie er, würde ich wohl auch nicht mehr so viel Gefallen daran finden. Ich gab ihm Recht, und bat ihn, mich nun auf den allerhöchsten Fleck der Festung zu führen; dies that er denn, doch nicht, ohne ein paarmal keuchend zu wiederholen, daß einem alten Kerl das Steigen doch    gewaltig sauer würde. Ich dürfte auf diese Bemerkung nicht achten, weil ihm sonst das Steigen noch einmal so beschwerlich geworden wäre; und so gelangten wir endlich auf den sogenannten Feuerthurm, der nicht nur die Stadt und die umliegende Gegend nach allen Seiten, sondern auch die sämmtlichen Werke und Gebäude der Festung beherrscht. Nun waren meine Wünsche erst erfüllt.  Ich sah unter mir ein geräumiges Thal ausgebreitet, das, in der Gestalt eines Halbzirkels, von hohen und höchsten Bergen umgeben war, und sich, nach Bayern zu, zwischen mächtigen Felsen hinlaufend, in den Horizont verlor.  Aus diesem Thale stieg ein hoher, steiler, kegelförmiger Felsen von Sandstein empor, auf dessen Gipfel eine Burg, mit Mauern und Außenwerken rund umzogen, sich erhob, und ihn wie eine Krone bedeckte. Es war der Schloßberg und ich befand mich auf dem höchsten Punkt desselben.    An seinen Fuß schloß sich ein mäßig hoher Felsrücken, der, in einer beträchtlichen Breite, sich in das Thal hinab zog, mit Wald, Gärten und Meyereyen besetzt, und an beyden Seiten lothrecht und schroff abgeschnitten erschienen. Dies war der Mönchberg.  Ihm gegenüber, dem Burgfelsen gegen Osten, erhob sich ein dritter Felsen, weniger steil, aber mit mehr ausgedehnter Grundlage, als jener, mit schwarzer Waldung bedeckt, und der Kapuzinerberg genannt.  Zwischen diese drey Berge brach ein schneller Fluß, die Salza, herein, und nahm die Mitte des kleinern Thals ein, das diese drey Berge in dem erst erwähnten großen Thale bildeten. An seinem linken und rechten Ufer erschien die Stadt Salzberg in zwey Hälften gelagert: die größere auf der Seite und an dem Fuße des Schloß- und Mönchberges, die kleinere am Abhange des Kapuzinerberges und auf einer sich an ihn schließenden Fläche; beyde Theile verband wiederum eine Brücke. Jene    drey Berge ragten über die Häuser der Stadt empor und erdrückten sie gleichsam, besonders da ein großer Theil derselben unmittelbar an ihrem Fuße gelagert ist, und da ihre Dächer flach sind und, in gleicher Höhe an einander hangend, fortlaufen. Die Straßen verloren sich zwischen ihnen wie Rinnen, weil sie an sich nicht breit sind und weil mein Standpunkt hoch war.  Um jene drey Berge her, auf der Ebene, in welcher sie sich erheben, zeigte sich ein Gewimmel von größern und kleinern Lustschlössern, Sommerhäusern, Höfen, Alleen, Gärten, und weiterhin von Dörfern, Kornfeldern und Wiesen, alles wohl unterhalten, mit einem lachenden Grün umzogen, von der Salza in den eigensinnigsten Windungen durchschlungen. Dieser bunte Teppich zog sich mit seinem ganzen Reichthum, auf allen Seiten seines Umfangs, noch eine Strecke über das Gehänge der Berge hinan, die sich drey- und vierfach um ihn erheben, bis zu ihrer Mitte mit Waldigt und    Wiesen überzogen sind, und sich endlich in nackte Rücken, mit tiefen Spalten und Schluchten, oder in schroffe Kegel und Spitzen, wie gothische Thürme ausgezackt, unter und über den Wolken endigen.  Nachdem ich mich an dem Ueberblicke dieses großen Thales, eines der köstlichsten, welches die Natur angelegt und der Fleiß und die Prachtliebe der Menschen ausgestattet haben, sattsam geweidet, schickte ich mich zur Rückkehr an, mit dem festen Vorsatze, daß ich nicht zum ersten- und letztenmal hier gewesen seyn wollte. Ich mußte den Weg, auf den ich in die Festung selbst gelangt war, als den einzigen, wieder zurück nehmen; aber außerhalb ihres Einganges stand mir ein zweyter offen, der mich, obwohl mit einem großen Umschweif, nach meinem Gasthofe zurückführte. Es war der Weg über den Mönchberg, der, wie ich erwähnt habe, sich unmittelbar an den Schloßberg schließt.    Sobald ich aus dem Schartenthore heraus war, bot sich mir zur Linken abermals ein Theil der Aussicht dar, deren ich vom Schloßberg herab genossen hatte: eine große Strecke von der bunten Ebene, die ich jetzt näher unter meinen Füßen übersah; und zur Rechten mehrere Privatwohnungen, Sommerhäuser und Gärten, die sich am Abhange des Mönchberges nach der Stadt hinunter zogen. Unter diesen trat die Edmundsburg besonders ausgezeichnet hervor; eine artige Anlage, die zu dem Kloster St. Peter gehört, und mit einer Laterne versehen ist, die zu einer Sternwarte genutzt werden könnte. Sie lehnte sich, mit vier Geschossen in der Vorderseite, auf die Art an den Berg, daß man aus ihrem vierten Stockwerke unmittelbar in den dazu gehörigen Hof tritt, worauf Schuppen für Wagen und Stallungen für Pferde erbauet sind: eine Seltsamkeit, die sehr lebhaft an die Bauart eines Theils von Edinburg erinnert.  Wei    Weiterhin gelangte ich unter einige Pulverthürme und zu einem Laboratorium, von deren Inhalt mein Führer eben nicht mit großer Achtung sprach; sodann zu einem großen Wasserbehälter, der ziemlich gut erhalten war, und in dessen Nachbarschaft zu zwey Kornmagazinen, deren Vorrath ich auf sich beruhen lasse. Weiterhin ging ich, oberhalb des Neuen Thores, das durch diesen Berg gehauen ist, durch eine feste Pforte, die aber offen stand, nach dem andern Theile des Berges hinüber, und fand eine Art von kleiner Festung vor mir, die Bürgerwehre genannt, die mit starken Thoren, Ringmauern, Thürmen und mit Schießscharten versehen ist, und den Zugang zur Burg und zu dem anliegenden Theile der Stadt schützen soll. Der Zustand dieser Befestigung schien mir anzudeuten, daß man, unter den jetzigen Umständen, sich vor feindlichen Anfällen nicht ängstlich zu verwahren hätte. In der Nähe war auch ein Pulvermagazin.   Sechstes Heft. B  Von einer kleinen Anhöhe herab gelangte ich, auf einem schmalen Wege, durch einige grünende Niederungen und frische Wäldchen, zwischen denen eine Meyerey mit ihren ländlichen Gebäuden hervorsah; und bestieg dann wiederum eine andere Anhöhe, die dicht mit schattigten Bäumen besetzt war und eine höchst anmuthige Aussicht in das am Fuße des Berges ausgebreitete Thal darbot. Die untergehende Sonne durchglühte mit einzelnen Strahlen das dunkle Grün der Bäume, eine Gesellschaft von Personen beyderley Geschlechts hatte um einen Tisch Platz genommen und überließ sich einer lauten Heiterkeit; eine Harfe und ein paar Geigen gaben aus der Ferne einige Mozart'sche Weisen an; und die Kellner aus dem nahgelegenen MarketenderSchlößchen trugen so angenehm duftende Schüsseln, und einige so hochglühende Weinflaschen hin und wieder, daß ich mich nicht enthalten konnte, zu thun, wozu sie mich einzuladen schienen: nämlich, nach meiner heuti   gen Arbeit auch zu essen, wenn anders ein armer Reisebeschreiber noch äußern darf, daß er auch auf seiner Reise Eßlust gehabt und so gar gegessen habe. Ich ließ, und zwar so nahe als möglich bey jener fröhlichen Gesellschaft für mich decken; und damit man mich nicht für einen kalten Horcher halten sollte, so brachte ich mein erstes Glas dem Mönchberge und dem schönen Abend, mein zweites der Geselligkeit, und mein drittes der Gesellschaft — mitten unter ihr — dar. Ich hatte nicht Ursach, meine Zudringlichkeit zu bereuen, denn sie wurde von diesem offnen, zutrauungsvollen Völkchen nicht dafür gehalten. Erst spät in der Nacht kehrte ich, über den Rest des Mönchberges, durch seine angenehmen Wäldchen, vor dem Johannisschlößchen vorbey, dessen Mauern und Thürme der Mond romantisch beleuchtete, bald neben Höfen und Meyereyen, bald neben Felsen hin, die mit Gesträuch bewachsen waren, bald durch finstre Hohlwege, bald über ausgehauene Stufen hinunter mit   B 2  meinen neuen Bekanntschaften nach der Stadt zurück.   Diesen Morgen war ich früh auf und im Freyen. Der gestrige Nachmittag und Abend hatten mir die Gegend um Salzburg zu lieb gemacht, als daß ich sie nicht auch von andern Standpunkten noch zu übersehen hätte wünschen sollen. Mein Augenmerk war auf den Kapuzinerberg gerichtet, den ich schon gestern bestiegen haben würde, wenn die Zeit nicht zu kurz gewesen wäre.  Meinen Weg dahin nahm ich über den Markt, vor dem Rathhause vorbey, über die Brücke, nach der entgegen gesetzten Hälfte der Stadt, die zum Theil an dem Fuße des Kapuzinerberges gelagert ist. Ich ging durch das Kloster dieser Väter hinein. Eine weitläuftige Anlage, in der ich aber nichts Merkwürdiges fand, da ich ihr gewöhnliches Schild (das roth angestrichene Kreuz, mit quer darüber    gelegter Lanze des Landsknechts, und der Stange mit dem Schwamme) das sich mir in zwey oder drey Exemplaren darbot, so wie die Figur des heiligen Franciskus, den sie statt einer Wetterfahne auf ihren Kirchthurm gesetzt, und dessen Thaten, die sie in einer Reihe von kleinen Kapellen abscheulich hatten malen lassen, nicht zu den merkwürdigen Dingen rechnen mag.  Ein weitläuftiger Garten umgiebt das ganze Kloster, und nimmt einen Theil des Berges ein. Er ist mit einer Mauer eingeschlossen, die man aus der Ferne zwischen dem Waldigt hervorragen sieht. Außer der köstlichen Aussicht über die Stadt und über die Salza und ihre Ufer hinauf und herunter, hat dieser Garten keine Anlagen, die ihn auszeichneten. Den übrigen Theil des Berges nehmen Waldungen ein. Ich gelangte in dieselben auf einem Fahrwege, der neben der Klostermauer hinan durch ein Thor führte, das geschlossen war, doch ohne Umstände geöffnet wurde, als ich anpo   chen ließ. Es zeigten sich mehrere Wege für Fußgänger und Fahrende, die, nach allen Seiten, den Wald durchschnitten. Ich wählte den, der nach dem Gipfel führte, und auf diesem ward ich für meine etwas beschwerliche Reise abermals durch eine Aussicht belohnt, die zwar keine ganz neuen Gegenstände, aber doch die vorigen, mit einer veränderten Ordnung und Mannigfaltigkeit, darbot. Eine Strecke abwärts von dem Gipfel fand ich, an dem steilen, felsigten Abhange des Berges, ein Ueberbleibsel von der ältern Kriegsbaukunst. Es ist eine Art von fester Burg, zu der, über einen Graben, eine Zugbrücke führt. Sie heißt das Franciskus-Schlößchen, hat aber längst aufgehört, oder vielmehr nie angefangen, ihre Bestimmung zu erfüllen. Diese sollte, nach einer Inschrift über dem Thore, seyn: nicht nur die Stadt, sondern auch die ganze Nachbarschaft, vor Gefahr zu sichern und sie durch einen ewigern Frieden (pace aeterniore) zu decken. Ihre ganze gegenwärtige Be   satzung ist ein alter, lebenssatter Kriegsmann.  Ich stieg den Berg auf dem Wege, den ich gekommen war, wieder hinab. Von oben hatte ich die zweyte Hälfte der Stadt übersehen. Sie zieht sich, von dem Fuße des Kapuzinerberges, längs dem rechten Ufer der Salza, bis nach dem fürstlichen Sommersitz Mirabelle hin, und bildet ein fast regelmäßiges Dreyeck. Diejenige Seite desselben, die nach dem Ginglthale steht, ist mit einer Reihe von Festungswerken eingefaßt, die bey dem Rupertsthore anheben, sich um den gedachten Sommerpallast bis an die Salza herumziehen und dort in eine Spitze endigen. Mirabelle, einige ansehnliche Palläste, einige Kirchen, und mehrere gute Bürgerhäuser füllen das erwähnte Dreyeck, und luden mich ein, meinen Morgenausflug mit einer Musterung derselben zu beschließen.  Ich stieg zum Eingange der Linzer Straße hinab und hatte zur Linken die St. Andreas   Kirche neben mir. Ihr Aeußeres fällt nicht in die Augen, weil es ihr an einem schönen Thurme fehlt, und weil ihr Standplatz eingeklemmt, und ihre Vorderseite für ihre Höhe zu breit ist. Diese Vorderseite hat oben auf einem ausgeschweiften Fronton ein Kreuz und an beyden Seiten Vasen; weiter unten ein großes Uhrblatt, unter diesem eine marmorne Bildsäule des heiligen Andreas, von mittelmässiger Arbeit, in einer Blende aufgestellt; und unter dieser den mit Marmor umgefaßten und verzierten Eingang der Kirche, an dessen beyden Seiten sich hohe Fenster erheben. Das Innere ist nicht von Umfang und nur sparsam beleuchtet. Ihre Decke ist mit Auftritten aus der Geschichte des heiligen Andreas, pfuscherhaft genug, bemalt; und nicht besser sind die wenigen Schnitz- und Bildhauerwerke, die man an den Altären sieht, von ihren Verfertigern ausgeführt. Mit einem Worte: man wendet nur Einmal zehn Minuten an den Ueberblick dieser Kirche.    Ich trat in die Linzer Straße zurück und stieg dieselbe hinauf bis zur St. SebastiansKirche, die in einem weit bessern Geschmack erbauet, größer und in die Augen fallender ist. Ein weißmarmornes Portal umschließt den Haupteingang und trägt ein Giebelfeld, in dessen Mitte das Brustbild des heiligen Sebastian, ebenfalls weißmarmorn, aufgestellt ist. Die Vorderseite hat außerdem noch hohe Fenster, zwischen denen jonische Wandpfeiler emporstehen, die den Dachkranz unterstützen.  Das Innere der Kirche überraschte mich durch seine Einfalt und schöne Beleuchtung. Keine Säulenstellung thut dem Lichte, das durch acht hohe Fenster an den Seiten und durch eben so viel runde, von oben herab, reichlich hereinströmt, Abbruch; und die schön gewölbte Decke, die mit einer himmlischen Herrlichkeit bemahlt ist, wird von römischen Wandpfeilern getragen, die man aber, ganz unnöthiger Weise, mit grüner Farbe angestrichen hat. Am Hochaltar ist St. Sebastians    Ablösung von dem Baume, woran er den Pfeilen seiner Verfolger bloß stand; von eben dem Künstler, Paul Troger *) der das Deckenstück verfertigte, in einem guten Geschmacke dargestellt. Die Gemälde an den Nebenaltären sind nicht von Bedeutung. Die Kanzel ist vergoldet und gut gearbeitet. Das Pflaster der Kirche bilden roth- und weißmarmorne Platten.  Eine Merkwürdigkeit aus der Geschichte der Philosophie, Scheidekunst, und Arzneygelehrtheit, besitzt diese Kirche an dem Denkmale des Theophrastus Paracelsus. **) Es ist eine auf drey Kugeln und einem Fußgestell ruhende, stumpfe Pyramide, die wenn   *) Ein neuerer Künstler aus Bayern, der außer der Malerey, auch die Kunst, in Elfenbein zu schnitzen, mit großer Geschicklichkeit trieb. Beweise davon findet man zu München, wo mehrere nach Antiken geschnittene Arbeiten von ihm aufbewahrt werden.  **) Eine andere Erinnerung an ihn befindet sich an dem Eckhause linker Hand beym Eintritt in die Lin  man zur hintern Thür der Kirche nach dem Kirchhofe hinaus geht, sogleich in die Augen fällt. Sie ist von weißem Marmor, und das Brustbild des Paracelsus in Mönchstracht, schwarz gemalt, befindet sich in der Mitte derselben. Darunter und darüber stehen lateinische Inschriften, welche anzeigen, daß hier Bildniß und Gebeine des Paracelsus, der durch sein chemisches Gold so großen Ruhm erlangt habe, aufbewahrt werden. Auf dem Fußgestell ist noch eine dritte lateinische Inschrift, und eine vierte, auf einer schwarzen Tafel in der Wand daneben. Diese letztre ist, der Unkundigen wegen in deutscher Sprache und damit ist recht sorgfältig dahin gesehen, daß das Andenken des „insignis medicinae doctoris, qui (nach dieser Inschrift) dira illa vulnera, lepram, podagram, hydropisin, **)   **) zer Gasse. Es ist sein Bildniß, mit folgender Unterschrift begleitet: Philippus Theophrastus Paracelsus von Hohenheim, gebohren zu Einsidln anno 1493, starb in diesem Hause anno 1541.   aliaque insanabilia corporis contagia mirifica arte sustulit“ — bey allen Gattungen von Menschen erhalten werde.  Der Kirchhof von St. Sebastian ist vielleicht einzig in seiner Art, und wird jedem, der auch nicht Empfindsamer oder Herrenhuter ist, gefallen. Er bildet ziemlich ein Viereck, das über zwey hundert Schuh breit und über zwey hundert und funfzig lang ist und dessen vier Seiten von Mauern und bedeckten Gängen, die auf Bogenstellungen ruhen, mit Fliesen gepflastert und mit einem Dache bedeckt sind, eingeschlossen werden. Unter demselben befinden sich eine Menge Familiengrüfte die zum Theil sehr anständig, zum Theil fast prächtig sind. Die darin aufgestellten Denkmale sind meist alle von Marmor, aber Arbeit und Geschmack derselben sehr ungleichartig. Eben so die Inschriften, die mehr oder weniger altmodisch, lächerlich, gefühl- und geschmacklos, oder neumodisch, natür   lich und rührend ausfallen. *) Außer den Bildhauereyen, die sich aber meist auf Pyramiden, Engel, Basreliefs mit biblischen Geschichten, Todtengerippe rc. einschränken, sieht man auch einige Gemälde, worunter zwey oder drey sich wirklich über das Mittelmäßige erheben.   *) Ich setze von jeder Gattung eine hieher: 1. Franz Ritter, Hofrath und Cammerprocurator. Wieder diesen unvergleichlichen Juristen hat der hinterlistige Todt am 24 July 1698 im 45sten Jahr seines Alters die Clag zwarn behauptet; es würdet aber in dem göttlichen Reviforio deme für den zeitlichen Verlurst hoffentlich der ewige Gewinn allbereith zuerkannt seyn, dafern er jedoch eben nicht völlig auslangt, verhelffe Du ihme mit andächtigem Gebet zu besseren Behelffen.  2. Hier ruht die Hülle des tugendhaften, besten Mädchens, Mariannens, die der Tod in ihrem 22sten Lebensjahre, den, über diesen Verlust innigst betrübten Eltern, Joh. Bern. Zezi, Handelsmanne, und Maria Anna geb. Polis ach, viel zu früh! entrissen hat, und die nur die Hoffnung, dort oben sie wieder zu sehen, darüber trösten kann. MDCCLXXXVIII. d. 3. Nov.   In der Mitte dieses Kirchhofes steht sein artiges Bethaus, und der freye Raum um dasselbe ist mit Gräbern gemeiner — Todten bedeckt, die ein mehr oder weniger einfaches Kreutz bezeichnet.  Ich ging durch die Kirche in die Linzer Gasse zurück und kam von da, dem steinernen Auftritte zum vorhin erwähnten Kapuzinerkloster gegenüber, durch ein enges Gäßchen, an der linken Seite einer der prächtigsten Anlagen in Salzburg vorbey, auf den Dreyfaltigkeitsplatz, der freylich nur so groß seyn kann, als ihn die gepreßte Lage der Stadt gewähret, der aber mit manchem ansehnlichen und einem wirklich fürstlichen Gebäude besetzt ist. Man könnte Letzteres den Dreyfaltigkeitspallast nennen. Es ist eine viereckigte Anlage, die zwey Erziehungs- und Lehranstalten und eine prächtige Kirche einschließt. Der Anblick des Ganzen überraschte mich sehr angenehm, denn Geschmack, Leichtigkeit und Heiterkeit stellten sich mir in einer musterhaften Verbindung dar.    Die Vorderseite ist in der That prächtig. Die Mitte derselben nehmen der geräumige Auftritt zur Dreyfaltigkeitskirche, deren Portal und Kuppel und beyde Thürme ein; von dieser Mitte laufen zur Rechten und Linken zwey schloßmäßige Flügel aus, die sich beyde auf den Ecken mit geschmackvollen Vorsprüngen schliessen und aus einem Erdgeschosse und einem erhabenen Stocke bestehen, den abwechselnd hohe, einfach eingefaßte Fenster und marmorne Wandpfeiler verzieren. Auf den gedachten Vorsprüngen sind lateinische Inschriften angebracht, welche die Bestimmung jedes Flügels anzeigen; der rechte nämlich ist das „Collegium Presbyterorum et Alumnorum,“ im gemeinen Leben das Priesterhaus, und der linke das „Collegium Convictorum Virgilianorum,“ gemeinhin das Virgilianische Kollegium genannt.  Das Innere dieser beyden Flügel, die ins Gevierte angelegt sind, entspricht ihrem Aeussern. Treppen, Umläufe, Wohnzimmer und    Säle sind geräumig, gut beleuchtet und bequem. Das Innere der Kirche ist ihres Aeußern nicht minder würdig, ist heiter, frey ausgespannt, nicht überladen. Hervorstehende Werke der Bildhauerey und Malerey sind mir indeß darin nicht vorgekommen, wohl aber ein höchst geschmackloses, nämlich ein ungeheures hölzernes vergoldetes Herz, mit einer ansehnlichen Thür in der Mitte, das, zur Verwahrung des Hochwürdigen, im Hauptaltare angebracht ist, das aber, wie man hoffen läßt *) bald weggeschafft werden dürfte.  Uebrigens ist nur eine der beyden Lehranstalten, für die dies große Gebäude bestimmt ist, in Blüthe, nämlich das Alumnat; in dem andern, dem Virgilianischen Kollegium, sind nur drey Zöglinge vorhanden.  Das Alumnat oder das Priesterhaus hat besonders den Zweck, taugliche Religionslehrer und Seelsorger zu ziehen. Es ist schon seit  1916   *) Hr. Hübner in seiner Beschr. von Salzburg, I, 367.   1616 thätig, hat aber mancherley Verpflanzungen von einem Orte zum andern erlebt, eh' es hier seinen festen Sitz erhielt. In Absicht seiner innern Einrichtung blieb viel zu verbessern übrig, und es war dem gegenwärtigen aufgeklärten Fürsten, wie so vieles andere aufbehalten, auch hier seine umschaffende Hand anzulegen. Der Unterricht erhielt eine bessere Gestalt, über die Sittlichkeit wurde sorgfältiger gewacht, und die wirthschaftliche Einrichtung ward auf bessern Fuß gesetzt. Der Zöglinge und Lehrer sind jetzt gegen funfzig. Nur der kann Priester werden, der in diesem Alumnat seinen Lehrlauf gemacht hat.  Die Virgilianische Anstalt ist eigentlich für sechs junge Edelleute bestimmt, die in den Wissenschaften und in den Künsten der feinen Welt, im Tanzen, Reiten, Fechten, Zeichnen rc. unterrichtet werden sollten; aber die Grundsumme derselben ist entweder so nachläßig verwaltet oder durch unglückliche Zufälle so zusammen gefallen, daß nur noch drey junge   Sechstes Heft. C  Leute unterhalten werden können. Um das Haus einigermaßen zu füllen, hat der jetzige Fürst die Edelknaben mit ihrem Aufseher und ihren Lehrern hieher versetzt, und er zahlt für sie an die Anstalt ein gewisses Kostgeld.  Dem Dreyfaltigkeits-Gebäude gegenüber, steht noch ein großes Haus, das eine wohlthätige Anstalt einschließt; es ist ein öffentliches Leihhaus, wo Arme gegen mäßige Zinsen in der Noth Hülfe finden können.  Eine vierte Anstalt, die Marianische, die ebenfalls in der Nähe ist, und deren ich nirgend eine ähnliche gefunden habe, beschäftigt sich damit, junge Leute ausschließend für die Geschäfte zu bilden. Sie wurde schon im Jahre 1645 von dem Erzbischof Paris Lodron gestiftet, und hat dem Lande viel brauchbare Männer geliefert. Die Zöglinge haben alles so lange frey, bis sie eine Stelle erhalten. In der Wahl dieser Stellen sind sie nicht gebunden, nur Mönche dürfen sie nicht werden, das wäre ganz gegen den Geist    der Stiftung. Die Zahl der Zöglinge war anfangs nur acht, jetzt kann man, da die dazu angelegten Gelder sorgfältig sind verwaltet worden, ihrer zwölf unterhalten.  Der Lodron'sche PrimogeniturPallast ist noch ein merkwürdiges Gebäude auf dem Dreiyfaltigkeitsplatze; nur ist der unebene Boden, worauf es angelegt ist, demselben nicht recht günstig gewesen und es bietet dem Auge kein regelmäßiges Ganzes dar.  Von demselben gelangt man, durch einen Bogen, auf den Mirabellplatz, den man sich aber, aus oben angeführtem Grunde, wenig geräumiger denken muß, als eine Straße in einer andern Stadt. Indessen ist er mit einigen ansehnlichen Gebäuden besetzt. Wenn man auf denselben tritt, hat man den Lodronschen Sekundogenitur-Pallast neben sich, ein beträchtliches Gebäude, das sich aber mehr durch Festigkeit und Gründlichkeit, als durch Geschmack und Leichtigkeit auszeichnet; ferner die sogenannte Schrame, eine Korn  C 2  niederlage; ferner das Stallgebäude der Fürstlichen Karabiniers und das Stadtkommandanten Haus; und endlich, am Ende des Platzes, das Sommerschloß Mirabelle selbst. Dieses war, schon vom Kapuzinerberge herab, mein Augenmerk gewesen, und in dem daran stoßenden artigen Garten wollte ich mich von meiner Morgenreise erholen.  Die Vorderseite von Mirabelle thut eine ganz angenehme Wirkung. Pracht, Glanz und Umfang erwartet man ohnehin von einem Pallaste mit dieser Bestimmung nicht. Ein Mittelgebäude, mit einem Thurme, zwey daran stoßende in Pavillons sich endigende größere Flügel, und zwey andere niedrigere, die sich, etwas ungehörig, wiederum an diese lehnen, bilden die Vorderseite. Der Eingang in den innern Hof ist gewölbt und dreyfach: der mittlere ist für Wagen, und die beyden andern an dessen Seite sind für Fußgänger. Der Hof ist ins Gevierte mit drey und vier Geschoß hohen Flügeln ausgebauet. Wenn man hinein    tritt, steht einem die innerste Facade entgegen, und sie ist in der That überaus gefällig, einfach und leicht. In diesem Hofe ist auch der Eingang zu den Zimmern und Sälen des Pallastes, die größtentheils heiter, geräumig, und, wie die Umläufe und Treppen, mit Gypsarbeiten, mit Bildsäulen, Schnitzwerk und Deckenstücken verziert sind, unter denen ich aber nichts als Kunstwerk Ausgezeichnetes gesehen habe. Einen fast goldenen Speisesaal zeigte mir mein Führer mit großer Wohlgefälligkeit; über eine marmorne Treppe aber, die ich in der That für das beste Werk in dieser Anlage halte, war er hinauf geeilt, als ob er sie nicht gesehen hätte.  Daß in diesem Pallast eine Kapelle seyn müsse, versteht sich schon von selbst. Sie befindet sich in einem der Pavillons, deren ich vorhin erwähnt habe, und zwar in dem zur Rechten, und ist im Ganzen ein artiges kleines Werk.    Mit diesen beyden Worten kann ich auch den Garten hinter Mirabelle beschreiben. Er soll nur neun hundert Schuh lang und sechshundert breit seyn, aber er schließt in diesem Raume einen Reichthum von niedlichen Anlagen, als Wäldchen, Blenden, Gitterwerke, Springbrunnen, gewölbte Baumgänge, Blumenbeete, Terrassen rc. und außer diesen eine schöne Sammlung von Südfrüchten, auch Kunstgefäße, Bildsäulen und dergl. in Menge ein. Die günstige Lage des Gartens kömmt dem allen sehr zu Hülfe. Er liegt nahe an der Salza, ist aber mehrere Fuß hoch über ihr Bette erhaben. Wenn man die Terrasse besteigt, die an der rechten Seite hinläuft, so überblickt man, unter dem Schatten von allerley Lust- und Fruchtbäumen, die Salza, die andre Hälfte der Stadt, den Mönchberg, die Festung, und noch einen Theil der umliegenden Gegenden zur Rechten. Ich fand ein angenehmes Plätzchen hier und verließ es unter einer Stunde nicht wieder. Bey der Rückkehr    nach meiner Wohnung sah ich noch eine Pferdeschwemme mit flüchtigen Augen an, die ich vorhin auf dem Mirabellplatz übersehen hatte, und das Christkind in dem Lorettokloster, nicht weit von da, das so unglaubliche Wunder gethan hat, ließ ich — zur Linken.  Den Nachmittag verwandte ich auf die Besichtigung der Merkwürdigkeiten in meiner Nachbarschaft. Da ich in dem Gasthofe „zum goldnen Schiffe,“ der auf dem Hofplatze liegt, meine Wohnung genommen hatte, so war ich von dem Fürstlichen Residenzschlosse, von der Domkirche, dem prächtigen Springbrunnen, den fürstlichen Stallgebäuden, dem Neuen Thore und von der Universität und ihrer Kirche nur wenige Schritte entfernt. Ich nahm aber das Weiteste zuerst, um, fast vor der Thür meines Gasthofes, meinen Lauf zu endigen.  Kaum erwartet man in der Hofhaltung eines geistlichen Fürsten solch eine stattliche Sammlung von Pferden. Zwar sind sie nicht    alle da, um von ihm gebraucht zu werden; denn bey seiner Abneigung gegen alle persönliche Pracht hätte er an einem Gala-Gespann, und an zwey oder vier Jagdkleppern vollkommen genug; aber sein Vorfahr hinterließ ihm einmal einen reichen Stallvorrath mit den dazu gehörigen prächtigen Gebäuden, die ältere Erzbischöfe errichteten; und man zieht ungern einen Zweig der Hofausgaben ein, wenn alte Diener und ihre Kinder dadurch brotlos zu werden in Gefahr sind.  Der Fürstliche Marstall ist ein langes Gebäude, das von außen gut in die Augen fällt, und von innen für seine Bestimmung sehr bequem, ja fast glänzend eingerichtet ist. An der Vorderseite hat es drey Geschoß, und zwey große Thore von weißem Marmor, deren eines aber ein Blindthor ist, verzieren es. Ein drittes ist an der Seite nach dem neuen Thore zu, und dies ist mit Bildhauereyen aller Art, in neuerm Geschmacke, reichlich aufgeputzt. Durch dieses kam ich in den langen, sehr ge   räumigen, sehr reinlich gehaltenen, Stall selbst, in welchem, auf beyden Seiten, eine gute Anzahl von Merkwürdigkeiten für bessere Kenner, als ich bin, auf vier Füßen standen. Die Pferdestände, anderthalb hundert an der Zahl, sind an den Seiten mit Säulen eingefaßt und die Mulden der Pferde aus weißem Marmor gehauen. Mitten durch den Stall ist ein lebendiges Wasser geführt, das zur Säuberung der Stände und Reinhaltung der Luft gute Dienste thut.  An diesen großen Stall stößt ein kleinerer, der Tummelstall, in welchem sich die Schulpferde befinden; und weiterhin ein dritter, der Krankenstall. Der Raum oberhalb der Stallgebäude, wird zur Niederlage des Futters und anderer Bedürfnisse benutzt. An und um dieselben sind die Wohnungen der Stallaufseher und Stallbedienten. Eine Sommerreitschule im Freyen, und eine Winterreitschule, welche vermacht ist und geheitzt werden kann, sind, beyde mit Aufwand und mit einer    Art von Geschmack ausgeführt, auch vorhanden.  In der Nähe ist eine mit Bildhauereyen verzierte Pferdeschwemme und zwar mehr am rechten Orte zum Gebrauch und zur Zierde, als vor einem Sommerpallaste, oder gar vor einer Domprobstey. Vor letzterer befindet sich in der That die dritte, mit Aufwand angelegte, Schwemme, und die harmlosen Salzburger nennen sie, die — Kapitelschwemme.  Nahe bey dem erwähnten großen Stallgebäude ist das Neue Thor, auch das Siegmundsthor genannt: eine anziehende und merkwürdige Anlage; eine Art von Posilippohöhle im Kleinen. Man hatte, so weit der Schloß- und Mönchberg diese Seite der Stadt einschließen, kein Thor anbringen können, und einen Durchschlag zu machen, daran hatte man entweder nicht gedacht, oder ihn zu schwer oder zu kostbar gefunden. Indessen war ein Steinbruch an der Stelle, wo jetzt das Thor durch gehauen ist. Dieser Umstand brachte    den vorigen Erzbischof Siegmund, aus dem Hause Schrattenbach, vermuthlich zuerst auf den Gedanken, hier, wo ohnehin der Rükken des Mönchberges am schmalsten war, ein Thor durchsprengen zu lassen. Das Werk ward im Jahre 1765 angefangen, und 1767 war der Durchbruch, trotz Gefahren und Schwierigkeiten, schon vorläufig gemacht. Jener Fürst starb aber über der Vollendung, und das Ganze wurde erst unter dem jetzt regierenden, im Jahre 1774, fertig. Hr. Hübner giebt die Summe der darauf gewandten Kosten zu 116665 Gulden, 12 Kreutzer, 2 Pfennig; die Länge des Durchbruchs zu 415, die Breite zu 22, und die Höhe zu 39 Schuh, an. Er ist durchaus licht, geräumig, doch nicht ganz gerade, auch nicht ganz gefahrlos. Die Steinart, durch die er geht, ist ein ziemlich locker zusammen hangendes Sandsteingemenge, das an den Seiten, und an der halbzirkelförmig ausgehauenen Decke sich in breiten Tafeln ablöset und von Zeit zu Zeit zersplittert herabfällt:    eine Unbequemlichkeit, die man hätte vermeiden können, wenn man dem Beyspiele der Alten gefolgt wäre, welche die Höhle von Posilippo in spitzer Wölbung durch einen nicht härtern Felsen trieben und damit dessen Decke zugleich stützten. Uebrigens ist der Ein- und Ausgang dieses Thores mit einer riesenhaften Bildsäule des heiligen Siegmund, mit Waffenrüstungen, Fahnen, Kanonen, Medusenköpfen, Pyramiden und mit einem Brustbilde des Erbauers, unter dem die artige Inschrift: „Te Saxa loquuntur“ stehet, in einem guten Geschmacke verziert.  Von dem Neuen Thore wandte ich mich zu dem Universitätsgebäude, das mehr durch seinen Umfang, als durch Geschmack und Pracht auffällt, dessen Inneres aber mit hinlänglichem Raum und allen erforderlichen Bequemlichkeiten, an Wohnzimmern, und Hör- und Versammlungssälen, auch mit einem Garten versehen ist. Die dazu gehörige Kirche, die wohl den vierten Theil des Umfangs einnehmen mag,    ist, ihrem Aeußern und Innern nach, architektonisch merkwürdiger, und gehört zu den größesten und besten in Salzburg.  Die Universität hat jetzt nur drey Fakultäten. *) Die Medicinische hat nicht gedeihen wollen. Die Einrichtung ist noch fast ganz vom ältesten Schlage. Es mangelt ihr übrigens nicht an geschickten Lehrern, die aber ziemlich sparsam besoldet sind. Die obern Würden an dieser Universität, z. B. die Rektor- Prokanzler- Dekan- und Bibliothekarstellen tragen gar nichts ein. Uebrigens ist noch ein Gymnasium mit der Universität verbunden.  An der Kirche und dem Hause der Franciskaner vorbey, gelangte ich auf den Domplatz, ein enges länglich viereckigtes Lokal, das von dem Stirnaufrisse der Domkirche, dem einen Flügel des Fürstlichen Residenzschlosses und andern dazu gehörigen Gebäuden einge  *) S. Hübners Beschreibung von Salzburg. Th. I. S. 80. fg. Th. II. 506. fg.   schlossen wird. Auf demselben ist der unbefleckten Jungfrau ein großes, ziemlich zusammen gesetztes, Denkmal errichtet. Die Hauptbildsäule ist Maria selbst, zwölf Fuß hoch, aus bleyfärbigem Metall gegossen. Wolken von ähnlichem Erz umschweben die Weltkugel, worauf sie steht, und an deren beyden Seiten sich Engel befinden, deren Einer auf den unter ihm liegenden Satan einen Blitz herab schleudert. Ein hohes, weißmarmornes Fußgestell trägt diese Gruppe, die von den Brüdern Hagenauer, gebornen Salzburgern, mit viel Geschmack und Leichtigkeit ausgeführt ist. Der Platz ist übrigens zu enge und es ist, bey der Höhe seiner Umgebungen, etwas grubenartiges in seiner Ansicht, daß diesem Kunstwerke die nöthige Ausdehnung raubt.  Die Facade mit dem Haupteingange der Domkirche, ist dieser Bildsäule ebenfalls zu nahe, als daß sie nicht von ihr überblendet werden sollte; so wie sie wiederum, obgleich man sie so weit abgerückt hat, als möglich    war, den vollen Anblick dieser Facade, nicht gerade verhindert, aber doch sehr beengt. Letztere ist in der That so prächtig und geschmackvoll, daß sie einen geräumigern Standpunkt verdiente; und ihren jetzigen könnte man schon dadurch verbessern, wenn der gegenwärtige oder künftige Fürst eine kleine Bequemlichkeit aufopfern und die beyden bedeckten Gänge, die aus der Residenz in den Dom führen, abbrechen lassen wollte, wodurch dies wirklich in großer Art ausgeführte Gebäude einen ganz freyen Standplatz erhalten würde.  Das Innere ist etwas dunkel, bietet aber vortrefflich berechnete, reine Verhältnisse dem Auge dar. Ein natürlicher Beweis davon ist der, daß es sich lange in den Höhen erhält, und mit Wohlgefallen Länge und Breite durchmißt, ohne zu ermüden, ohne unstät und zerstreut zu werden. Auch sind die unentbehrlichen Verzierungen und Anlagen einer großen Kirche zu ebener Erde mit viel Weisheit angebracht und vertheilt, entsprechen ganz dem    einfaltsvollen Charakter des Ganzen und sind auch als Werke der Bildhauerey, der Malerey und anderer Künste, nicht mittelmäßig.  Ich kam endlich auf den Hofplatz zurück, der auch der Haupt- und Residenz-Platz genannt wird, weil er der größeste Platz in Salzburg ist, und weil ein Flügel der Residenz ihn auf der einen Seite umgiebt. Wenn man vom Domplatz her auf denselben tritt, so hat man rechts die Langseite des Doms und den Neubau, links den gedachten Flügel der Residenz mit deren Haupteingang, und vor sich mehrere ansehnliche Bürgerhäuser. Ein schöner Springbrunnen steht im Mittelpunkte dieses Platzes, der etwas über vierhundert Schuh lang und über zwey hundert und funfzig breit ist.  Derjenige Theil des Residenzschlosses, der an diesen Platz stößt, fällt am besten in die Augen, denn da das Ganze nicht auf einmal und nach einem Plane gebauet ist, so stellt es sich theilweise besser oder schlechter dar, je  nach   nachdem der Geschmack des Bauherrn oder des Baumeisters war. Sämmtliche dazu gehörige Gebäude, die einen großen Raum einnehmen, bilden sonach ein unregelmäßiges Vieleck, das aus sehr ungleichen, höhern und niedrigern, ältern und jüngern, Theilen besteht, dem Auge zwar keinen Ueberblick des Ganzen erlaubt, aber ihm doch in Rücksicht der Bauart auch keinen Anstoß giebt. Diese ist durchaus einfach, und ziemlich leicht und gefällig.  Derjenige Theil dieses Lokals, den der Fürst bewohnt, ist ein längliches Viereck und hat seinen Haupteingang auf dem Hofplatze. Hier hat dessen Vorderseite gegen hundert Schritt in die Länge, und außer einem bäurischen, hervorragenden Kellergeschosse zu ebener Erde und einem Halbgeschosse unter dem Dache, noch drey andre, von mäßiger Höhe, mit einfach eingefaßten, viereckigten Fenstern, deren Zwischenwände ohne alle Verzierungen sind. Das Innere dieses Theiles ist geräumig und heiter, schließt drey bis vier ansehnliche Säle,   Sechstes Heft. D  mehrere Folgen guter Zimmer, Wohnungen für Hofbeamte, die geheime Kanzley, das geheime Archiv rc. ein. Die Wohnungen des Fürsten sind in dem Flügel, der nach dem Markte sieht. Ich hätte sie, aus begreiflichen Ursachen, lieber, als alles übrige im Schlosse, gesehen, aber der Fürst hütete seit einigen Tagen aus Unpäßlichkeit das Zimmer. Hr. Hübner giebt indessen eine genaue Beschreibung davon, die ich ihm für solche Leser abborgen will, in deren Hände Bücher wie dieses eher fallen, als Bücher, die so mühsam und so verdienstlich sind, wie das seinige:  Durch eine Seitenthür gelangt man in die eigentlichen Wohnzimmer des Fürsten. Das erste, wohin man unmittelbar aus dem Audienzsaale kömmt, ist das fürstliche Arbeitszimmer oder Kabinet. Hier sind die Wände mit sehr lebhaften Hautelisse-Tapeten bekleidet, alle Schreib- und andere Tische, nebst den Sekretairen, von Mahagonyholz. Auf einem Tische, unter einem Trümeauspiegel,    sieht man eine Uhr von Sarton, aus vergoldeter Bronze und Alabaster zusammen gesetzt, nebst ähnlichen Vasen und Girandolen, und den Bildnissen Voltaire's und Rousseau's. Eine gleiche Uhr von demselben Meister steht auf einem andern Tische. An einer Wand hängt das Bildniß des Erzbischofs Harrach, dem die Residenz viel und beträchtliche Verbesserungen zu danken hat. Aus diesem Kabinet führt eine Thür links in das hochfürstliche Schlafzimmer, und eine andre rechts in das Bibliothek, und Schatull-Gemach; letzteres ist mit geschnitzten Wandverzierungen aus Holz, nach dem Geschmack älterer Zeiten, bekleidet; hat übrigens eine kleine Sammlung schöner Gemälde, einen Kamin von schwarzem Marmor und eine, mit einem Sopha verkleidete, Thür, die in das Schlafzimmer führt. Dieses ist ganz mit rothem Damast ausgeschlagen; die Vorhänge der Fenster und des Bettes sind von demselben Damast. Ein horizontales, langes Barometer befindet sich unmittelbar über   D 2  dem Bette des Fürsten. Die Thüren sind alle von Holz; die eine führt in die erzbischöfliche Kapelle, deren marmorner Altar einer Mutter Gottes geweiht ist; die zweyte, wie gesagt, in das Schatull-Gemach, und die dritte in eine schmale, etwas lange Galerie, die mit Gemälden von ungleichem Werthe geziert ist und eine Decke mit schönen Freskogemälden hat. In der Mitte dieser Galerie befindet sich ein Kamin von schwarzem Marmor, und über demselben in einer Blende eine Bildsäule des Antinous von Bronze, welcher zur Seiten zwey kleinere, Venus und Merkur, ebenfalls von Bronze und Denkmale des Alterthums, stehen. — — — Durch gedachte Galerie und eine ihrer Spiegelthüren ist der Eingang in den Gesellschaftssaal, den der jetzige Fürst sehr prächtig möblirt hat — — Aus diesem Saale führt eine Seitenthür in dem so genannten Markus-SittikusSaal, der an Schönheit der Stuckaturarbeit so wie an Architektur, ein Meisterstück,    und erst unter der jetzigen Regierung in gegenwärtige unvergleichliche Gestalt ist gebracht worden rc.“ *)  Der gedachten Hauptfacade der Residenz gegenüber, auf der andern Seite des Hofplatzes, liegt der sogenannte Neubau, ein beträchtliches Viereck, dessen vier Stock hohe, mit einem Thurm versehene, Vorderseite sich über drey hundert Schuh in die Länge ausdehnt. Die Inhaber der vornehmsten Hofämter besitzen in dieser Anlage ihre Wohnungen, und mehrere fürstliche Kollegien ihre Schreibstuben und Versammlungssäle. Die Landschaft und ihr Archiv, die Hofbibliothek, die Hofkammer und das Postamt haben auch darin ihre Stelle gefunden. Im Erdgeschosse des erwähnten Thurmes ist die Hauptwache und in dessen zweyten Absatze ein holländisches Glockenspiel, dessen zerstückelte, bald zu langsame, bald zu schnelle Töne, den jährlichen Er  *) Hübners Beschr. v. Salzb. Th. I. S. 167. fg.   trag von drey tausend Gulden nicht werth sind, der zur Unterhaltung desselben ausgesetzt ist.  Endlich beschloß die genauere Musterung des Hofbrunnens, der diesen Platz vortreflich aufputzt, meine heutige, etwas starke Ausflucht.  Dieser Springbrunnen ist einer der schönsten, und seiner Idee nach, einer der verständigsten unter denen, die mir auf meinen Reisen vorgekommen sind. Ich habe deren zwey, des einen zu Lazienka bey Warschau, des andern in der Residenz zu München erwähnt, denen unschickliche Gedanken zum Grunde lagen; diesem kann man dergleichen nicht zur Last legen, so wie überhaupt auch an seiner Zeichnung und Ausführung nichts zu tadeln ist. Die Grundlage des Ganzen ist ein weites marmornes Becken. Ein rauhes Felsenstück tritt aus dessen Mitte hervor, von vier Wasserpferden umgeben, die aus ganzen Marmorblöcken vortrefflich gehauen sind, und aus Nüstern und Maul Wasser geben. Drey riesen   hafte Figuren, die, mit dem Rücken gegen einander, mit künstlich verschränkten Füßen, empor gestreckten Armen und schwer belastetem Körper, ohne alle Verzerrung und Ueberladung, da stehen, tragen eine runde Schaale vom schönsten Verhältnisse. In dieser Schaale sieht man eine Gruppe von Seefischen, die, auf emporgehobenen Schwänzen, eine Muschel in die Höhe halten, in welcher ein Triton sitzt, der aus seinem Horn einen acht Schuh hohen Wasserstrahl ausschießt, welcher in Tropfen auf die Muschel zurück, aus dieser in die Schaale, und zuletzt aus dieser in das große Wasserbecken herab fällt. Säulensteine, die durch Ketten zusammen haugen, schließen das Ganze ein.  Ich habe dieses, mit Leichtigkeit und Richtigkeit ausgeführte, Kunstwerk, wenn ich aus meinem Fenster sehe, vor mir, und mein Auge kömmt von dem Dom und der Residenz immer fort mit neuem Wohlgefallen auf dasselbe zurück. Wenn ich morgen mit dem ersten    Sonnenstrahl, der sich durch meine rothen Vorhänge in einem Purpurstrom ergießt, wiederum erwache, so wird das leise Rauschen und Plätschern dieses Brunnens mir sein gefälliges Bild zuerst vor das geistige Auge zaubern, und dann wird mir wahrscheinlich auch irgend ein altes Adagio des benachbarten Glockenspiels auf dem Neubau sehr willkommen seyn.   Ich habe heute die entferntern Theile der Stadt gemustert, nämlich die Vorstädte, deren drey sind: Nonnthal, Mühlen, Stein.  Man rieth mir zu einem Wagen, aber der Morgen war zu köstlich, als daß ich ihn nicht auf meinen Füßen hätte genießen sollen; man rieth mir mit der Vorstadt Stein anzufangen, sodann über die Brücke zurück zu fahren und die Vorstadt Mühlen zu besuchen; von da zurück zu kommen und, vor meinem Gasthof vorbey, vor das Kajetanerthor in die Vorstadt Nonnthal zu fahren und zum Mit   tagessen zurück zu seyn; aber außerdem, daß ich das Umkehren nicht sehr liebe, hatte mir Hübner, mein gedruckter Führer, schon einen andern Reiselauf an die Hand gegeben. Ich wollte nämlich erst das Nonnthal besuchen, sodann im Schatten alter Kastanien die Sommerschlößchen in der Nähe, und namentlich Leopoldskrone, besuchen; von da, nach Tische (wo ich diesen gedeckt, oder auf einem Rasenteppiche, finden würde, wußte ich noch nicht, aber ich verließ mich darin auf meinen Lohnbedienten, eine Art, die immer hungrig ist) um den Mönchberg von aussen herum, nach Mühlen; und von da über den Gries und die Brücke nach der Vorstadt Stein hinüber wandern; mich dort erfrischen und so lange damit zubringen, bis ich, bey aufgehendem Monde, an dem Ufer der Salza, und über deren Brücke zurück nach Hause gehen könnte. Der Plan war üppig und wurde ausgeführt. Hier sind die Resultate:    Die Vorstadt Nonnthal liegt unterhalb dem Nonn- und Schloßberge vor dem Kajetanerthore und hat nur Eine Straße, die zugleich die Landstraße nach Hallein ist. Die eigentlichen Häuser dieser Vorstadt nennt man das innere Nonnthal, die Lusthäuser, Sommersitze und Höfe, die hinter derselben einzeln im Thale umher stehen, das äußere.  Im innern Nonnthal ist die merkwürdigste Anlage das Spital des Domkapitels mit der dazu gehörigen Kirche. Es besteht aus zwey Flügelgebäuden, die fünf Geschoß hoch sind und in ihrer Mitte eine Kirche haben, welche von außen und innen zu den zierlichsten in Salzburg gehört. Die Anstalt ist für Männer und für Weiber. Jedes Geschlecht wohnt in seinem besondern Flügel; jede einzelne Person hat ihr eigenes Zimmer; doch müssen die Weiber in ihrem gemeinschaftlichen Saale zusammen arbeiten und essen, und die Männer in dem ihrigen ebenfalls. Ehedem war diese Anstalt für alle Hülfsbedürftige ohne Unter   schied, jetzt bloß für die abgelebte oder kranke, weibliche oder männliche, Dienerschaft des Domkapitels. Es ist auch ein Krankenhaus für eben diese Subjekte damit verbunden. Das Haus ist reinlich und die Verpflegung gut und sorgfältig. Sehenswerth ist der Garten hinter demselben. Er läuft, in drey Absätzen, die mit Werkstücken untermauert sind, hinter den Gebäuden des Spitals hin, und ist als Kunst- Küchen- und Lustgarten sorgfältig angebauet und unterhalten, und mit lebendigem Wasser und mehreren artigen Lusthäuschen versehen.  Unter den Anlagen im äußern Nonnthale ist das Sommerschloß Leopoldskrone die anziehendste, ihrem Aeußern und Innern nach. Man nähert sich demselben auf einer dichten Allee von Kastanienbäumen, dergleichen noch drey andre von andern Seiten dahin führen.  Ein längliches Viereck von vier Stock, dessen mittlerer Theil etwas hervorspringt, kömmt dem Auge mit einer gewissen Heiterkeit und    Leichtigkeit entgegen. Die Wände sind weiß und die Architekturzierrathen citronengelb abgeputzt. Der Stirnaufriß ist zierlich und nicht im mindesten überladen. Man geht durch eine Bogenlaube, die auf Arkaden ruhet und einen Austritt von weißem Marmor trägt, hinein, und kömmt in ein sehr elegantes Vorhaus, dessen Thürstücke und Kamine von feingeschliffenem rothen, und weiß und roth gesprenkelten, Marmor sind. Die Decke desselben ist gewölbt, hellgrün übermalt und mit sehr zarten Gypsgewinden verziert; die Treppen sind geräumig und haben Geländer von Marmor; mit einem Worte: es ist nichts gespart, um gleich bey dem Ein- und Auftritte dem Fremden anzukündigen, was er zu erwarten hat.  Man thut nun keinen Schritt mehr, ohne auf Gemälde zu stoßen, die mehr oder weniger Aufmerksamkeit verdienen; fast alle Zimmer und Säle sind damit angefüllt, und es ist nicht zweifelhaft, daß der Vorrath derselben mehr gekostet hat, als die ganze fürstliche    Anlage selbst. Besonders merkwürdig ist ein großer Billardsaal im vierten Stocke, der zugleich eine Galerie von Mahlerbildnissen ist. Viele darunter sind von den Künstlern selbst gemalt, und mehrere befinden sich selbst in der berühmten Sammlung solcher Bildnisse auf der Galerie zu Florenz nicht. Ihre Anzahl ist gegenwärtig 287 stark. Werke von Breughel, Battoni, den Brüdern Caracci, von Cignani, Dominichino, Dürer, Luca Giordano, Honthorst, Kneller, Lukas, von Leyden, Guido Reni, Salvator Rosa, Rubens, Rembrandt, Poussin, Paul Veronese und von vielen Andern — füllen eine Menge anderer Zimmer in allen Geschossen.  Auch ist eine artige Sammlung von ausgestopften Vögeln und Säugthieren vorhanden; und an Gypsabgüsse von Antiken ist ebenfalls gedacht. Die Schloßkapelle entspricht allem übrigen; und ein weitläufiger Garten, der an einen großen Weiher mit zwey bepflanz   ten und verzierten Inseln stößt, krönt das angenehme Ganze. Der hintere Stirnaufriß des Schlosses, der übrigens ganz so gebauet ist, wie der vordere, gewährt eine heitere Aussicht über diese letztgenannten Anlagen.  Nicht weit von Leopoldskrone, nach der Stadt zu, fand ich mein Mittagsessen, das ich mir wohl verdient hatte, unter einem großen Kastanienbaum, in der Nähe eines Wirthshauses. Die Schüsseln waren in der That nicht köstlich, aber ich hatte vortreffliche Eßlust. Die Ohren meines Lohnbedienten reckten sich, bey dem ersten abzuhebenden Gerichte, wieder munter empor. Gleich nach Tische setzte ich, auf einem angenehmen Wege meinen Stab weiter; nicht ganz so frisch, wie diesen Morgen, ich muß es bekennen, aber ich darf auch nicht vergessen, zu meiner Rechtfertigung zu sagen, daß ich ausser Leopoldskrone, nicht auf den geradesten Wegen die fürstliche Stuterey, ein Muster in ihrer Art, das Kirsinger'sche Lustschloß und Freysaal,    ein fürstliches Schloß, in einem Weiher gelegen, besucht hatte.  Die Vorstadt Mühlen, (oberdeutsch Müllen) ist auf der entgegen gesetzten Seite der Stadt, vor dem Klausenthor gelegen; und ich gelangte zu derselben, indem ich, meist immer unter schönen Baumgängen, einen Halbcirkel außerhalb um den Mönchberg beschrieb. Das Johannesspital, eine pallastähnliche Anlage, fiel mir zuerst in die Augen und lockte mich an, hinein zu treten. Das Innere ist dem Aeußern angemessen, und hat einen gewissen freygebigen Charakter, der sich in breiten, freyen Treppen, in geräumigen Gängen, und in hohen Thüren, Zimmern und Fenstern zeigt. Eine artige Kirche nimmt das Mittel des ganzen Gebäudes ein; an sie stoßen auf beyden Seiten zwey Flügel, wovon der eine zur Rechten die Männerseite, und der andere zur Linken die Weiberseite genannt wird, weil in jenem die männlichen Kranken, in diesem aber die weiblichen untergebracht    werden. Zwar sind vor der Hand nur in allem acht und funfzig Betten da, aber es können und sollen im Nothfalle noch eben so viel vorgerichtet werden. Den übrigen Raum des Gebäudes nehmen ehemalige Gaststuben für Pilgrime, Vorrathsgewölbe, die große Küche, mancherley Wirthschaftszimmer, Wohnungen für die Kapläne, Wundärzte und andre Beamten, Aufseher und Bedienten der Anstalt ein.  Der Stifter derselben, Erzbischof Johann Ernst, aus dem Hause Thun, wollte einen doppelten Zweck damit erreichen: Pilgrime beherbergen und Kranke unterstützen. Für die Pilgrime sorgen, galt damals für eine gottgefällige Handlung; ihnen die schmutzigen Füße waschen, öfnete unwidersprechlich die Pforten des Himmels. Wir glauben dies jetzt nicht mehr; wir bewundern bey diesem Vorurtheile nur noch, wie die geschmeidige Natur es nutzte, um die Fehlschlüßigkeit der Menschen zum Besten zu kehren. Erzbischöfe und mit ihnen die ganze geistliche Schaar, berede ten    ten das blöde Volk zu beschwerlichen Pilgerschaften; und Erzbischöfe und Klöster machten Stiftungen, um die Pilger zu empfangen, zu bewirthen, zu reinigen und zu kleiden. So war alles wieder in Ordnung, und die Folgen des Vorurtheils waren durch Vorurtheil minder beschwerlich gemacht.  Erzbischof Johann Ernst wusch in der That dem ersten Pilgrim, den er in seinem neuen, noch nicht ganz vollendeten, Spital empfing, öffentlich und feyerlich die Füße, und beschenkte ihn mit einem Thaler. Dies war im Jahre 1695. Eben so wurde auch der erste Kranke in seiner Gegenwart aufgenommen. Als im Jahre 1704 der Bau vollendet war, wurden auch die ersten weiblichen Pilgrime und Kranken versorgt. In den folgenden Jahren kamen bald mehr, bald weniger Pilgrime in diese neue Herberge, doch fiel ihre Anzahl immer mehr, je näher die neuen Zeiten rückten; und wenn 1700 Ein tausend vier hundert und fünf und neunzig fromme und   Sechstes Heft. E  liederliche Landstreicher hier gastfrey und willig aufgenommen wurden, so konnten 1784 nur — Ein und dreyßig mit Mühe unterkommen, was man aus der Anmerkung in dem Pilgrimsverzeichnisse dieses Spitals: „Fuissent quidem longe plures, sed non assumpsi eos“ *) sehr deutlich ersiehet. Nach eben diesem Verzeichnisse wurden im Jahre 1790 nur ihrer Acht bewirthet. Ich bin überzeugt, daß nun die Anzahl der Krankenbetten desto höher steigen wird.  Die innere Einrichtung und Polizey dieses Hauses ist ohne Tadel, und kann jeder Anstalt dieser Art zum Muster dienen. Ich verweise den wißbegierigen Leser hierüber zur Quelle selbst. **) Uebrigens befinden sich in dieser Vorstadt noch vier andre menschenfreundliche Stiftungen: ein Leprosen- oder Siechenhaus, zwey Waysen  *) „Es wären ihrer wohl viel mehr gewesen, aber ich habe sie abgewiesen.“  **) Hübners Beschr. v. Salzb. Th. I. S. 459. fg. vergl. mit Th. II. S. 512. fg.   häuser, das eine für Knaben, das andere für Mädchen, und das Soldatenkrankenhaus. Da ich die reiche Stiftung der Augustiner, deren Sitz oberhalb meines Weges lag, nicht für eben so verdienstlich halten konnte, so ließ ich sie unbesehen zu meiner Rechten liegen.  Ich gelangte durch das Frauenthor wieder in die Stadt, und über die Straße zum schwarzen Bären auf den Gries, der mich zu der Brücke führte. Diese ist gegen zwey hundert Schritt lang, und ruhet auf sieben hölzernen Jochen. Der Fahrweg ist abhängig gepflastert, und für die Fußgänger hat man auf jeder Seite einen erhöheten Pfad angebracht, der mit einem Geländer eingefaßt und mit Vorsprüngen zum Ausweichen versehen ist. Die Breite der Brücke mag zwanzig Schritt betragen.  Jenseits derselben gelangte ich auf das Plätzl, ein, wie der oberdeutsche Name zeigt, kleines, unregelmäßiges enges Lokal, an welchem indeß einige sehr ansehnliche Bürgerhäu  E 2  ser stehen. Rechts führt eine enge Straße nach dem innern Steinthore, und durch dieses gelangt man in die Vorstadt Stein. Sie liegt auf einem unebenen Boden, zwischen dem Felsen des Kapuzinerberges und der Salza, und besteht aus einer langen Doppelreihe ungleicher Häuser, die meist von Handwerkern, von Gerbern, Fleischern, Gärtnern bewohnt werden. Sie wird in den innern und äußern Stein abgetheilt. Der innere geht von dem innern Steinthor bis zum äußern, und der äußere hebt vor dem äußern Steinthor an und läuft, in ungefähr gleicher Länge, wie der innere, über eine Anhöhe, ebenfalls in zwey Häuserreihen, hinan, und verliert sich sodann oberwärts ins Freyere.  Was ich in diesem, wirklich nicht angenehmen, Stadttheile zu suchen hatte, war eigentlich die berühmte Lederfabrik der Herren Zezi und Gschwendtner, deren pallastmässige Ansicht mir den Tag vorher, auf der andern Seite der Salza, sehr anlockend in die    Augen gefallen war. Sie liegt mit ihrer Vorderseite nach diesem Flusse zu, besteht aus einem Mittelgebäude von vier Geschossen, und aus zwey Flügeln von Einem und einem halben Geschoß. Die Bauart des Ganzen ist geschmackvoll, und die innere Einrichtung und Vertheilung sehr zweckmäßig. Vor demselben, nach der Salza zu, ist ein geräumiger Hof, von welchem Treppen unmittelbar in diesen Fluß hinabführen, dessen die Fabrik vielfältig bedarf. Ihre Waaren gehören zu den vorzüglichsten, und sie liefert sie in sehr verschiedenen Arten, und in Menge. Ihr Glanz- WalkPfund- und Doppelleder könnte überall für engländisches gelten, mag auch wohl in Oberdeutschland oft genug als solches verkauft werden. Uebrigens habe ich nirgends in Deutschland eine Anlage gefunden, die so ins Große ginge, wie diese.  In der Nähe dieser Fabrik, oberhalb derselben liegt ein Sommerschlößchen, der Bürgelstein genannt, bey dem ich einen artigen    Garten fand, der mich aber nicht so anzog als ein mit Bäumen bepflanzter Hügel, der dazu gehört, und sich dicht am Ufer der Salza erhebt. Auf demselben stand ein niedliches Lusthaus mit einem hübschen Saal, in welchem ich einen heitern und kühlen Ruheplatz fand, den ich, mit meiner Müdigkeit und mit einigen süßen Orangen von einem benachbarten Gärtner beschäftigt, erst mit anbrechendem Abend wieder verließ. Es ward mir zu spät, die Lust- und Nutzgärten und das Schloß Elsenheim in der Nachbarschaft zu besuchen; ich ging also durch die finstern Straßen des Steins zurück und kam, nachdem ich noch ein paarmal unter einem frohen Getümmel von jungen und alten Spatziergängern auf der Brücke hin und wieder gegangen war, in meinem Gasthofe wieder an.   Ich kann nun, da ich Salzburg, seinem Innern nach, ganz durchwandert bin, noch    einige Bemerkungen über die Oertlichkeit dieser Stadt und über ihre Polizeyanstalten mittheilen.  Die Beschränktheit ihres Standplatzes ist Ursach, daß man mit den Häusern in die Höhe auffahren und auch die Hofräume enge hat bebauen müssen. Es sind wenige Gebäude in Salzburg die nur drey Geschoß hätten; die meisten sind vier und fünf hoch, und haben Fenster dicht an Fenster, weil man hauptsächlich auf Wohnzimmer sehen muß. So kann man sich erklären, wie die Volksmenge von Salzburg in etwas mehr als Sechshundert Häusern Raum haben mag. Die Straßen, die an sich schon größestentheils enge sind, erscheinen der Höhe der Häuser wegen noch enger, sind aber darum doch nicht eigentlich finster, weil jene durch die Bank weiß abgeputzt und die Fenster mit Einfassungen von derselben Farbe umgeben sind. Die Bauart ist im Ganzen gut, und hat die auffallendste Aehnlichkeit mit der zu Neapel; nur daß hier, anstatt der    ganz flachen, mit Estrich übergossenen, neapolitanischen Dächer, mehr erhöhete, mit Holzschindeln gedeckte, üblich sind. Man bauet durchaus von Steinen, wovon unter andern der Mönchberg unerschöpflich ist, der mehrere Arten von Sandstein liefert. Am Untersberge bricht weißer und weißröthlicher Marmor, der unter dem Eisen des Steinmetzen alle Gestalten annimmt, die in der Baukunst vorkommen; aus dem aber der Meißel des Bildhauers nichts von Belang formen kann. Wenn man übrigens in Salzburg so häufige Anlagen von Marmor findet, so ist dies nicht mehr zu verwundern, als wenn man da, wo viel Ziegelhütten sind, viel Häuser von Backstein findet; und vielleicht kömmt ein großes Haus, mit Marmor bekleidet, in Salzburg noch nicht so hoch zu stehen, als bei uns ein halb so großes von morschen Ziegeln. In Absicht des Häuserbesitzes hat Salzburg noch das besondere, daß sich oft vier Hausherren in einem einzigen befinden, deren jeder ein einzelnes Geschoß,    oder gar nur eine einzelne Wohnung (hier Boden genannt) erblich oder käuflich an sich gebracht hat. Wie diese vier Gränznachbarn, die alle, jeder in seinem Stockwerk, unumschränkte Herren sind, sich unter einander vertragen, besonders ihre Ehehälften, und ihre Mägde, würde ich allerdings auf dem Rathhause erfahren haben, wenn ich bisher nicht vergessen hätte, mich dort danach zu erkundigen.  Das Pflaster der Stadt ist nicht minder unbequem für Fußgänger, als das zu München. Es besteht aus den gröberen Steingeschieben, die in dem Bette der Salza gefunden werden, und die, bey der Zusammensetzung, eine mannigfaltige Musterkarte der Steinarten bilden, welche man in den umliegenden Gegenden antrift. Einige Stellen um das Residenzschloß haben genau das Pflaster von Wien, das aus behauenen Würfeln von Kalkstein besteht, und wahrscheinlich nicht zu kostbar für Salzburg selbst seyn würde, wenn man die    Kalkfelsen des Kapuzinerberges dazu benutzen wollte. Uebrigens ist das Pflaster ziemlich sauber, theils, weil die Polizey darüber wacht, theils, weil beyde Hälften der Stadt nach der Salza zu abhängig sind, mithin durch den Regen abgewaschen werden, theils, weil den Bürgern aufgegeben ist, wenigstens einmal wöchentlich kehren zu lassen, andere zu treffende Vorkehrungen ungerechnet. Die größere Hälfte der Stadt, am linken Ufer der Salza, hat diesfalls noch eine Bequemlichkeit mehr, als die am rechten Ufer. Ein Bach, die Albe genannt, der durch und um den Mönchberg in zwey Armen in die Stadt geführt ist, berührt alle Gegenden der größern Hälfte mittelst unterirrdischer Leitungen, versorgt einige Mühlen, Brunnen und Schwemmen und kann, durch geöffnete Hähne, über die Straßen und den etwa aufgehäuften Unrath hinweg geleitet werden. Die öffentlichen Brunnen, deren es acht, von weißem Marmor, mit geräumigen Becken, giebt, und viele andre Ziehbrunnen,    gewähren der Stadt einen Ueberfluß an Wasser, der ihr in Feuersnöthen und bey vielen andern Bedürfnissen vortrefflich zu statten kömmt. Ueberhaupt sind, nach der gedruckten Feuerordnung zu schließen, auch die Feueranstalten vortrefflich, und man erinnert sich hier seit lange nicht mehr, daß die Flamme über das zuerst entzündete Haus hinaus gegriffen hätte.  Die Unbequemlichkeit der hervorspringenden Dachrinnen, welcher man sonst in den Städten mit vermauerten Dächern ausgesetzt ist, fühlt man in Salzburg nicht; indeß ist es noch so lange nicht, daß ein fürstlicher Befehl diese Rinnen verbannte und das Traufenwasser entweder in Röhren an den Wänden der Häuser herab, oder sonst wohin es die Anlage des Hauses erlaubte, zu leiten befahl.  Die Stadt, mit Ausschluß der drey Vorstädte, ist, seit dem Regierungsantritte des gegenwärtigen Fürsten, des Nachts erleuchtet.    Ich fasse noch einige Vorkehrungen der Polizey in der weitesten Bedeutung zusammen und theile einige Bemerkungen darüber mit.  Zur Sicherheit des Lebens und des Eigenthums der Bürger, hat man ein wachsames Auge auf Landstreicher, Bettler und andre unbeschäftigte Leute. Jeder Gastwirth ist streng verbunden, die bey ihm einkehrenden Fremden zu melden; dienstlose Mägde und Bediente werden nicht lange geduldet; liederliche Häuser können sich nicht erhalten, und vielleicht ist jetzt kein einziges in Salzburg; auf die Verhehlung heimlicher Entbindungen ist Geld- und Zuchthausstrafe gesetzt; vornehme Bettler werden an der Gränze abgewiesen; gemeine, wenn sie tauglich sind, an die österreichische Werbung ausgeliefert; Stadtbettlern sieht man, aus Grundsätzen, warum jeder geistliche Staat sie schont, durch die Finger. Bey dem, ich möchte sagen — Ueberfluß an Versorgungsanstalten, die Salzburg einschließt, und deren ich schon einige erwähnt habe, wird man doch auf    den Straßen oft genug angegangen, ungeachtet sich jene Anstalten über jeden Stand, jedes Geschlecht, Alter und Gebrechen ausbreiten. Außer den erwähnten Johannes- und Domkapitel-Spitälern, nehmen noch das Bürgerspital, das Stadtbrüderhaus, das schon gedachte Leprosenhaus, und das Lazareth, Kranke auf, und für die Armen sorgt das Fürstliche Allmosenamt, der Bürgersäckel, die gemeine Stadtallmosenkasse, eine Stiftung für Hausarme, eine zweyte zur Aussteurung armer Bürgermädchen, eine dritte zu einem Armeninstitut, *) ferner die Studentenbüchse, und endlich der Liebesbund an der Universität.   *) Diese letztern drey Stiftungen rühren von einem Manne her, der vielleicht alle Wohlthäter ihrer Vaterstädte in neuern Zeiten übertroffen hat, und dessen Name überall bekannt zu werden verdient. Er hieß Hafner von Imbachshausen, war Großhändler, und starb im Jahre 1787, ohne leibliche Erben,   Wie alle diese Stiftungen für die Armen und Hülfsbedürftigen in einer Stadt, die kaum *)   *) in seinem 31sten Jahre. Laut seines letzten Willens erhielten alle Kranken- Armen- Schul- Erziehungsund Versorgungsanstalten in Salzburg, die schon da waren, und einige andre, die noch errichtet werden sollten, auch zwey der Nonnen- und drey der Mönchsklöster, in einzelnen Legaten, die Summe von Zwey Hundert Drey und Achtzig Tausend Fünf und Siebenzig Reichsgulden. Das stärkste Legat war Dreißig Tausend, das schwächste Ein Tausend Gulden. Die Nonnen und Mönche bekamen, wie billig, jetzt die geringern, wie sie ehedem die stärksten bekamen; die Armenanstalten erhielten die höchsten. Seinem gewesenen Gesinde, bis auf den Stalljungen herab, setzte er ein Kapital von Fünf und Neunzig Tausend Gulden aus. Seine Handlungsbedienten bekamen gegen Vierzehn Tausend Gulden. Sein Schwager ward Universalerbe, mit der Verpflichtung, sämmtliche Legate, die in der Handlung stehen bleiben, zu drey vom Hundert jährlich zu verzinsen. Seine Schwestern und deren Kinder, sein anderer Schwager und drey entferntere Verwandte in Tyrol, erhielten noch in einzelnen Vermächtnissen, von Hundert, Tausend bis Vier Tausend, die Summe von Dreymal Hundert und Vierzehn Tausend Gulden!!   16,000 Einwohner zählt, noch nicht hinreichend seyn können, begreife ich nicht, da ich weiß, daß in manchen protestantischen Städten, die, wie z. B. Berlin, eine zehnfach stärkere Bevölkerung haben, die Anzahl der Widmen und Häuser zur Unterstützung ihrer Armen nicht die Hälfte der in Salzburg befindlichen erreichen.  Für die Erhaltung der öffentlichen Gesundheit hat die Salzburgische Polizey durch die Errichtung eines Sanitätskollegiums gesorgt, welches ein wachsames Auge auf die Apotheker und Hebammen hat, und ihre Kenntnisse prüft und bescheinigt. Wo sich ansteckende Krankheiten bey Menschen und Vieh, und, was eben so schlimm ist, Quacksalber und Universalmedicinen zeigen, da wird das Kollegium thätig und trift Anstalten dagegen.  Den angehenden Wundärzten giebt Herr Hartenkeil freyen Unterricht in der Zergliederungs- und Wundarzneykunst, so wie den Hebammen aus der Stadt und vom Lande,    die sich zum Unterrichte einzufinden gehalten sind, in der Entbindungskunst. Alle Wundärzte haben Vorschriften, wie Verunglückte aller Art zu behandeln sind, wenn noch Hoffnung sie zu retten übrig ist. Gegen die Gefahr, lebendig begraben zu werden, dient eine Verordnung, keinen Leichnam vor acht und vierzig Stunden zu begraben. Die Todtenbeschau verrichten dazu aufgeforderte Aerzte. Gegen den Biß toller Hunde, wie gegen den Mißbrauch in Haltung der Hunde, sind schon sehr alte, bis in die neuesten Zeiten wiederholte Vorkehrungen vorhanden.   Salzburg ist mehr still, als lebhaft. Straßen oder Städte überhaupt, in denen viel Palläste und Kirchen stehen, geben bekanntlich keinen belebten Anblick, oder doch nur zu gewissen Zeiten, z. B. wenn man zu Tische oder in die Komödie fährt, oder wenn man die Kirche besucht, oder besucht hat. Selbst in den volk reichsten    reichsten Städten, ist dies eine ganz natürliche Erscheinung. Man erinnere sich an die Herrenstraße in Vergleichung mit der Kärnthnerstraße in Wien, an die Wilhelmsstraße verglichen mit der Königsstraße in Berlin, an die Moritzstraße verglichen mit der Schloßstraße in Dresden, an St. James verglichen mit dem Strand in London, und an die Vorstadt St. Germain verglichen mit dem Viertel des Palais Royal in Paris. In allen diesen Städten aber werden die stillen Gegenden durch die geräuschvolien mehrfach ersetzt; ein Umstand, der in Salzburg kaum merklich ist. Kömmt dies vielleicht daher, daß in Salzburg fast keine Straße ist, die nicht Palläste oder Kirchen aufzuweisen hätte, welche die Bürgerhäuser gleichsam herausdrückten? Oder hat diese Stadt schon wirklich Mangel an Bürgern, weil sie Mangel an Erwerbsquellen, und an natürlichem Platze hat? Das letztere macht der Umstand mit den drey bis vier Besitzern Eines   Sechstes Heft. F  Hauses wahrscheinlich; das mittlere ist durch die Menge von Versorgungsanstalten erwiesen; und über das erstere lassen die vielen Palläste, Kirchen, Kurien und Klöster, die noch dazu meist groß und prächtig sind, kaum einen Zweifel.  Unter dem Erzbischof Wolf Dietrich waren Land und Stadt Salzburg in höchster Blüthe; diese fiel unter eben diesem Fürsten auch ab, und der Stamm hat sich noch nicht wieder erholt, ist vielmehr immer noch im Hinschwinden. Eine allgemeine Verbannung der Juden, die zwischen der Mitte des Vierzehnten und dem Ende des Funfzehnten Jahrhunderts wiederholt befohlen wurde, legte den Grund zur Entvölkerung; Religionsbedrückungen, welche die wohlhabendern und thätigern Bürger erfuhren, drangen um eben die Zeit einen großen Theil der besten Kaufmannsfamilien, und mit ihnen Kunstfleiß und Gewerbe, auszuwandern; ein doppelter fürchterlicher Bauernaufruhr, eben daher entstanden, hatte gleiche    Folgen, und kostete, wie man behauptet, die nachherigen Ketzerverfolgungen dazu gerechnet, dem Lande gegen funfzehn tausend der nützlichsten Unterthanen; zu Anfange dieses Jahrhunderts verjagten die Religionskommissionen abermals Tausende von Menschen; und endlich im ersten Drittel desselben (in den Jahren 1732 — 33) erfolgte die letzte und unersetzlichste aller dieser Auswanderungen, durch welche Salzburg über dreißig tausend wackere Staatsbürger verlor, von denen Preußen an zwanzig tausend, andre Protestantische Länder und Städte an zehn tausend, und Amerika den Rest mit offenen Armen empfing. Man kann den Erzbischof, unter dem dies geschah, durch Verschweigung seines Namens nicht schonen. War ihm der Beyname „Excelsus,“ den er von dem höchsterfreuten Heil. Vater für die Verjagung seiner Kinder erhielt, bey seinen Lebzeiten schmeichelhaft, so mag ihm der, den er als Erzbischof führte (denn nur als solcher handelte er so —) so mag ihm Leopold  F 2  Anton bey der Nachwelt so viel Ehre bringen, als er kann — der edle und veredelte Name der Freyherren von Firmian, aus deren Familie er war, bleibt durch ganz entgegengesetzte Thaten vollkommen gedeckt.  Uebrigens ist es tröstlich für die Menschheit, daß auf demselben Stuhle, worauf jener Erzbischof aftergläubisch ras'te, gegenwärtig ein anderer waltet, der in jeder Rücksicht das Gegentheil von ihm ist, seine moralischen und politischen Fehler misbilligt und dies öffentlich dadurch bekennt, daß er dem Munde der Wahrheit in seiner eigenen Hauptstadt so über diesen Gegenstand zu sprechen und zu schreiben erlaubt, wie es der neueste Beschreiber von Salzburg gethan hat. *)  Der Verlust indessen, den Land und Stadt Salzburg erlitten haben, ist noch nicht ersetzt, vielleicht vor der Hand unersetzlich. Nach den   *) Vergleiche Hübners Beschreibung von Salzburg. Th. II. S. 8. fg.   neuesten Berechnungen hatte Salzburg vor 20 Jahren, auf 240 Geviertmeilen, 220,000 Menschen, jetzt hat es nur noch etwa 200,000, macht die sehr geringe Anzahl von 833⅓ Köpfen für solch eine Meile. Die Hauptstadt selbst, ihre Vorstädte und was innerhalb des Stadtburgfriedens liegt, mag 15 bis 16,000 Seelen enthalten. Auch ihre Bevölkerung ist in Abnahme, was hier nicht weitläufig bewiesen werden kann. *)  Das gesellschaftliche Verkehr kann in keiner Stadt lebhaft und mannichfaltig seyn, deren Einwohnerschaft durch mehrere Klüfte der Geburt, des Standes und des Gewerbes getrennt wird. In Salzburg sind diese Klüfte häufiger und merklicher, als in irgend einer andern deutschen Hauptstadt.  Der alte Adel muß natürlich hier sehr wichtig seyn, da der Fürst und Erzbischof selbst seine Stelle nicht bekleidete, wenn er nicht   *) Vergl. aber loc. cit. S. 82. fg.   von alter adelicher Abkunft wäre, und da alle die, welche Pfründner des Staats und Kompetenten des Erzbisthums und der Fürstenschaft sind, (ich meyne die Mitglieder des Domkapitels, das jetzt wirklich aus acht Fürsten und sechszehn Grafen besteht) ihre Einkünfte, ihren Rang und ihre Ansprüche davon ableiten. Fürst und Domkapitel bilden also die erste und höchste Klasse im Staate sowohl, als in der Stadt Salzburg.  An diese Klasse schließt sich, als die zweyte, der hohe Adel, der aus mehreren Gräflichen und Freyherrlichen Familien und einzelnen Personen bestehet, die zu solchen Familien gehören. Erstre wie letztre sind häufig in Diensten des Fürsten, und bekleiden die hervorstechendsten Stellen im Hofstaate. Dieser Adel ist, nach dem Domkapitel, der natürliche Gesellschafter des Fürsten; doch wird auch zu den Versammlungen bey Hofe, zu Koncerten und Tafeln, das Offizierkorps bis zu einer gewissen Stufe herab, eingeladen.    Die dritte Klasse bilden diejenigen Mitglieder des Landadels, die sich in der Hauptstadt befinden und dort Stellen bekleiden. Da in denselben auch Subjekte, die nur erst seit funfzig Jahren adelich sind, aufgenommen werden können, so stellt ihn dies in eine ziemliche Entfernung von dem Domkapitel und dem hohen Adel.  Die Geistlichkeit bildet abermals eine Klasse für sich, die sich in zwey Hälften, in die sekulare und regulare, theilet. Was in der letztern Gelehrsamkeit liebt, hält sich, im gesellschaftlichen Verkehr, zu den Lehrern an der Universität, so wie diese wiederum mit der Klasse der fürstlichen Beamten zweyter Ordnung, und diese mit der Klasse der reichen und wohlhabenden Geschäfts- und Handelsleute zusammen hangen. Die Besitzer der geringern Lehr- und Dienststellen halten sich häufig an die wohlhabenden Bürger und Handwerker.    Die Höfe unverheiratheter Fürsten sind gewöhnlich nicht die Schauplätze glänzender und anziehender Unterhaltungen, weil an denselben das weibliche Geschlecht, wo nicht ganz fehlt, doch wenigstens in einer gewissen bedrückten Lage sich befindet, weil es keine Anführerin und Tongeberin an der regierenden Fürstin hat, und unter sich zu republikanisch denkt, als daß es eine solche aus seinem eigenen Mittel ausdrücklich und einmüthig wählen oder sich gefallen lassen sollte. Es sind zwar trotz dem gewöhnlich zwey oder drey da, welche die vordersten Stellen einnehmen; aber sie bekommen keine andre Gewißheit darüber, als die, welche etwa darin liegt, daß sie ihre Hüte, Hauben, Mienen rc. nachgemacht sehen, und daß sie trotz dem unter ihrem Cirkel keine Freundin haben. Ein unverheiratheter weltlicher Fürst kann noch durch ein anderes Mittel diesen Schwarm zusammen halten; er wählt sich eine Herzenskönigin; aber ein geistlicher Fürst, dem eine erlaubte Ehe nicht erlaubt ist,    darf, oder sollte wenigstens nicht dürfen, eine unerlaubte eingehen. Letztres ist indessen nicht ohne Beyspiel in der Geschichte des Erzstifts Salzburg, denn Wolf Dietrich hielt sich für die Augenblicke, wo er auf Kosten des Erzbischofs Mensch seyn wollte, eine schöne Salzburgerin, aus der Familie Alt, mit der er zwey oder drey leibliche Kinder hatte; der zu Ehren er das Sommerschloß Altenau (das jetzige Mirabelle) anlegte, und die er, als es fertig war, ohne Scheu und Hehl, mitten aus einer ansehnlichen Hochzeitsfeyer von dem großen Saale des Rathhauses, öffentlich abholen ließ, um sie gleichsam mit jenem Schlosse zu belohnen. Der jetzige Fürst weiß besser, was seinen Stand aufrecht erhalten hilft. Dinge thun, die gewöhnlichen Menschen schwer oder unmöglich sind, heißt ihre Achtung und Ehrfurcht erobern. Von dieser Seite hat er denn auch die ganze Ehrfurcht seiner Unterthanen; und wenn diese nicht wüßten, daß er seine Gelübde als Geistlicher eben so gewissen   haft ausübt, wie er als Mensch und als Fürst seine Pflichten zu erfüllen strebt, in der That, die vielen Veränderungen, die er im Kirchengebrauch, mithin, wie das Volk es nennt, im Glauben, und in der Landesverfassung, wie das Kapitel und die Landschaft die Zurückforderung seiner Fürstenrechte nennen, entworfen und durchgesetzt hat, würden nicht so ruhig aufgenommen worden seyn und die Mönche, und selbst manche alte christkatholische — Häupter im Domkapitel, würden mit mehr Eifer und Glück dagegen gearbeitet haben. Aber er hat keine Mätresse und keinen Favoriten. Man lese anderswo nach, wie es Wolf Dietriche ging, der beydes hatte.  Die Versammlungen bey Hofe sind demnach nicht häufig und, weil es ihnen an der Seele solcher Gesellschaften, an der Galanterie fehlt, auch nicht unterhaltend. Dazu kömmt, daß sie größtentheils aus Mitgliedern bestehen, die ebenfalls das Gelübde der Keuschheit ab   gelegt haben, ich meyne aus Domherren; und daß diese ohnehin der größern Zahl nach, jetzt alte Männer sind, die vielleicht schon in frühern Jahren Gelegenheit hatten, die fröhlichen Künste so zu üben, daß sie jetzt darüber hinaus seyn können. In der That, die größere Hälfte des Domkapitels, (Vierzehn Mitglieder) zählt 50 bis 83, und nur Zehn andere zählen 21 bis 50 Lebensjahre. Eben so sind auch die meisten Damen des hohen Adels über die Jahre der Schönheit, der Freude, und der guten Laune hinaus. Uebrigens giebt der Hof wöchentlich dreymal eine Versammlung zum Spiel oder Konzert, und an Fest- oder andern feyerlichen Tagen große Tafel. Bey den Konzerten spielt der Fürst, als Liebhaber der Musik, die Geige. Sein zweytes Privatvergnügen ist ausschließend die Jagd. Seine Arbeitsstunden nehmen die Geschäfte ein, und Nebenstunden füllt er mit Lektüre aus.  Oeffentliche stehende Vergnügungen, die das ganze Publikum zusammen führten, z.    B. Opern und Komödien, giebt es in Salzburg nicht. Nur von Zeit zu Zeit kommen etwa Englische Bereuter, denen die Sommerreitschule, und fahrende Schauspieler, denen das sogenannte Ballhaus eingeräumt wird, hieher. Die Spatziergänge außerhalb der Stadt, die zum Theil so schön sind, daß andre Städte sie mit Gold aufwiegen würden, werden nur von den mittlern und geringern Klassen (von letztern nur an Sonn- und Festtagen) besucht; die andern innerhalb der Stadt, wie die Brücke, und der Garten von Mirabelle, fassen nur eine kleine Menschenzahl und der Mönchberg, der alle Eigenschaften eines angenehmen Spatzierganges hat, wird ungebührlich vernachläßiget. Eine Ursache von der Leerheit der Spatziergänge ist wohl mit die, daß viele Beamten- und Bürgerfamilien ihre übrige Zeit auf den Sommersitzen, in den Höfen und Gärten, die sie um Salzburg besitzen, zubringen, und daß der Fürst mit einem Theile seines Hofstaats auf einem seiner Lustschlösser,    so wie der Adel auf seinen nähern oder entferntern Gütern, den Sommer über zu leben pflegt.  Das einfache und eingezogene Leben des Fürsten selbst scheint viel Einfluß auf die Lebensweise der Salzburger zu haben; gewiß ist es aber, daß er Freude und Frohsinn an seinen Unterthanen wohl leiden mag, und beydes nie durch kopfhängerische Verordnungen, wie sein Vorfahr, gelähmt hat.  Auch scheinen die Salzburger aller Klassen Hang genug zum Lebensgenusse zu haben, nur mag der gegenwärtige Ton und der auch hier gestiegene Preis aller Dinge demselben gewisse Schranken setzen. Außer dem hohen geistlichen Adel, der sehr wohlhabend ist, außer fünf oder sechs reichen bürgerlichen Häusern, mögen wohl wenige unter den beständigen Bewohnern von Salzburg im Stande seyn, den Aufwand eines offenen oder auch nur zwey oder dreymal wöchentlich geöfneten Hauses zu bestreiten. Diejenigen vom Adel (und deren sind die    meisten) die bloß von Besoldungen, oder gar nur von Hofjahrgeldern, leben, sind verbunden, genau zu wirthschaften, um nur mäßige Bedürfnisse zu befriedigen; die Beamten bürgerlichen Standes, die bey den verschiedenen Staatsstellen angebracht sind, haben wegen der Kärglichkeit ihres Gehalts, der nach dem alten Zehrzuschnitt gemacht ist, ebenfalls große Noth auszureichen; und nicht besser geht es den Lehrern an der Universität und an andern wissenschaftlichen Instituten. Da Salzburg keinen thätigen Handel treibt, nur wenig Fabriken und Manufakturen hat, und die da sind, sich in den Händen schon sonst wohlhabender Geschäftsleute befinden, so beschränkt die zweyte und dritte Klasse der Handelsleute sich ganz auf Krämerey, die nur innerhalb der Mauern der Stadt ihre Geschäfte macht, und nur durch Arbeitsamkeit und Sparsamkeit zu etwas kommen kann. Der Handwerker endlich, hat hier, wie überall, nur aus der Hand in den Mund, besucht aber doch, nach seiner Weise, nebst den    an ihn gränzenden Klassen nach oben zu, die Bier- und Weinschenken in und vor der Stadt noch am meisten. Die Anzahl dieser Handwerker ist auch, nach Verhältniß der Bevölkerung der Stadt, sehr geringe, und nur die aller unentbehrlichsten sind in nöthiger Zahl vorhanden: ein Beweis, daß die Einwohner eine Menge Bedürfnisse aus der Fremde ziehen und viel Geld außer Landes schicken, welches sie durch einheimische Thätigkeit unter sich selbst in Umtrieb erhalten könnten. So ist z. B nur Ein Büchsenschäfter, Ein Tuchscheerer, Ein Goldschläger, Ein Strumpfwirker, Ein Leinwanddrucker; so sind nur Zwey Knopfmacher, Drey Färber, Drey Sattler, und Vier Seifensieder — in ganz Salzburg vorhanden; wie können diese für eine Volksmenge von Sechszehntausend Köpfen hinlänglich seyn? Mit den übrigen Handwerkern verhält es sich nicht anders. Nur diejenigen Gewerbe und Handthierungen, die für Essen und Trinken arbeiten, sind zahlreicher. Man    zählt nämlich Neunzehn Fleischhacker, Neunzehn Weiß- und Fünf Schwarzbäcker, mehrere Kuchen, Lebzelten (Honigkuchen) ZuckerKrapfen-(Schmalzkuchen)-Bäcker, Zwölf Bierbrauer, Vier Bierhäuser und Sechszehn Weinwirthe in Salzburg.  Die Mode zeigt sich hier nicht in der neuesten Gestalt. Das weibliche Geschlecht der höhern und zunächst angränzenden Stände bekömmt seine Neuigkeiten aus München oder aus Wien, das männliche die seinigen erst spät mit dem allgemeinen Gebrauche. Was man jenen als etwas Neues zuschickt, ist in den gedachten Städten, während der Ueberschickung, schon alt geworden, und eine Menge dahin gehöriger Erfindungen sieht man in dem hiesigen weiblichen Publikum entweder gar nicht, oder sie pflanzen sich wenigstens nicht fort, weil es an gesellschaftlichen Mittelpunkten, wo so etwas allgemein bemerkt würde, fehlet. Was die Moden für Männer betrift, so müssen diese allerdings noch weiter zurück bleiben;  denn    denn der Erzbischof und der geistliche Adel hat seine bestimmte Kleidung, die von der Mode unabhängig ist, und hofverwandte Personen weltlichen Standes, haben, wie das Militare, ihre Uniform. Unter den weltlichen Personen des Bürgerstandes können nur die jüngern Negotianten und ihre Frauen den Ton in der Mode angeben; vielleicht auch einige Beamten in den Kollegien, die nicht zu den Alten und gar zu gering Besoldeten gehören; und dies geschieht auch zum Theil; aber alle übrigen lassen es beym Alten. Bey diesen zeigt sich ein gewisser altdeutscher Zuschnitt in der Kleidung beyder Geschlechter, doch mehr noch bey dem weiblichen, als dem männlichen. Haben die Männer irgend eine geringe Hof- oder Staatsstelle, so zeigen sie sich grade in dem Geschmack gekleidet, wie dieselbe Klasse in München und Dresden, nämlich in einem Rocke mit kurzem Schnitt und breiten Schössen, den platten Hut unter dem Arm, den kurzen Degen an der Seite, mit einem altmo  Sechstes Heft. G  dischen Haarputz und einem spanischen Rohre; aber dieses veralteten Glanzes ungeachtet schämen sie sich nicht, ihren Ehehälften, die ganz altbürgerlich gekleidet sind, und in einem kurzen Kamisol von Seide oder Zitz, mit drey kurzen Röcken über einander, die gewöhnliche Salzburgische gehörnte Haube von schwarzen Flor, oder was es sonst seyn mag, auf dem Kopf einherschreiten, den Arm zu geben und mit ihnen spatzieren zu gehen. Das Aeußere dieser Klassen ist übrigens gutmüthig, bescheiden, ernsthaft, ruhig und bedächtig; und diese Züge scheinen mir in der That den Charakter des eigentlichen Salzburgers zu bilden.  Die Salzburger, die vor nicht langer Zeit wegen ihrer Unduldsamkeit in übelem Rufe standen, verdienen nun ganz davon losgesprochen zu werden. Sie verdanken auch dies, wie so vieles andre, dem jetzt regierenden Fürsten. Er selbst gab die Losung zu einer bessern Einsicht in das Wesentliche der Religion, indem er eine Menge abergläubischer Gebräuche ab   schaffte, und vorzüglich den Einfluß der Mönche auf die Gemüther der Schwachen jedes Standes, so wie ihre Anzahl, verminderte. Sein Hirtenbrief vom Jahre 1782, dessen Verfasser der Oberkonsistorialkanzler, Hr. Bönike, ist, steht in den aufgeklärtern Theilen von Deutschland noch im besten Andenken, und hat auch auf die weniger aufgeklärten, die ihn anfangs verketzerten, gleichsam heimlich gewirkt, wie manche, auch dort vorgenommene, Veränderung beweiset. Seit jener Zeit sind Gewissens- Denk- und Preßfreyheit in Salzburg so emporgekommen, daß diese Stadt mehrere größere Residenzen in Deutschland darin beschämt. Die Wissenschaften haben einen freyern Schwung genommen, und das Verzeichniß Salzburgischer Schriftsteller, die in ihren Fächern gut oder vortreflich gearbeitet haben, ist, wie das Verzeichniß von Künstlern, sehr zahlreich. Bey der immer mehr steigenden Liebe zu den Wissenschaften und Künsten vermehrt sich auch die Anzahl von Sammlungen aller   G 2  Art, die zu deren Umtrieb gehören und Bibliotheken, Naturalienkabinetter, (besonders für das Steinreich) Gemäldegallerien und viele andre Vorräthe für andre Fächer, unterhalten hier die Neu- und Lehrbegier der Fremden auf eine mannigfaltige Weise.  Den letzten Tag meines Aufenthalts in Salzburg brachte ich mit einer Ausflucht nach Eigen, Hellebrunn und Hallein zu.  Nach Eigen, einer sehr anziehenden Anlage, die dem Erblandmarschall, Grafen von Lodron, gehört, gelangt man auf dem Wege, der durch die Vorstadt Stein, zwischen der Salza und dem Kapuzinerberge, neben der großen Lederfabrik und dem Schlosse Elsenheim hin in das Freye auf dem hohen Griesberg zu, führt. Dieser Weg ist, wenn man jene Vorstadt hinter sich hat, nicht unangenehm, und zieht sich näher oder entfernter vor Lusthäusern, Höfchen und einer Anzahl anderer Gebäude vorbey, die sich bis an den fruchtbaren Fuß jenes, in seinen übrigen Theilen höchst unwirth   baren Felsens, erstrecken. Ein Nebenweg führt endlich von dieser Straße ab nach dem gedachten Eigen.  Natur und Kunst haben gewetteifert, diesen reitzenden Ort auszustatten. Seine Lage am Fuße des gedachten Felsens, von Waldungen begränzt, und, höher hinauf, von Wiesen und Saatfeldern und dazwischen gestreuten Bauerwohnungen und Alpenhütten umgeben, bot der Kunst verschönernde Gedanken wie von selbst dar, und diese ergossen sich in mancherley kleineren und größeren Anlagen, in künstlichen Hainen, Baumgängen, Rasenplätzen, Altären, Inschriften, Pavillons, Ruhebänken, Durchschlägen zum Behuf schöner Aussichten, Springbrunnen und vielen andern ähnlichen Verzierungen.  Gleich voran erhebt sich eine Kirche, von einem Kirchhofe umgeben, die, wenn man sie mit in den Umkreis dieses Lustorts ziehen will, keine müßige Wirkung thut. Hinter derselben erhebt sich das Schloß Eigen in vier    Geschossen, mit einem daran gehängten niedrigern Flügel. Links neben demselben nehmen die verschiedenen Lustgänge ihren Anfang, und ich durchwanderte sie, einen nach dem andern, vielleicht ein wenig eilig, weil ich an diesem Tage noch Hallein und Hellebrunn sehen wollte, aber nicht ohne einen sehr angenehmen Genuß, den ein schöner Morgen erhöhete. Zuerst bestieg ich einen mäßigen Hügel, der mit einem Wäldchen besetzt war, worin dichte Baumgänge, Rasenbänke, Lusthäuschen rc. sich befanden; und auf dessen Gipfel man einen Altar, der Freundschaft gewidmet, angebracht hatte, welcher diesem Hügel den Namen des Freundschaftshügels gegeben hat. Bey einer Meyerey, die in der Nähe liegt, trat ich in eine Doppelreihe von Fruchtbäumen, die den Berg hinan führte. Ich sah mich bald zwischen einem artigen, mit Blättern durchwirkten, Gitterwerke, in dessen Mitte das Brustbild Anakreons, von klarem Quellwasser in einem Becken umflossen, aufgestellt    war. Von da stieg ich den Berg weiter hinan, zu einer großen Felsenhöhle, die zwischen aufgethürmten Steinblöcken von der Natur gebildet und durch die Kunst zu einer Einsiedeley eingerichtet ist. Eine Brücke über eine Schlucht, in welcher ein natürliches Wasser herabrauscht, ein kleiner Garten, ein Heerd und ein Ziehbrunnen gehören zu der Wirthschaft des frommen Mannes, der, wie man voraus setzen muß, hier wohnet. Er hat allerdings vortrefflich gewählt, und sein Wohnplatz däuchte mir der anziehendste Fleck der gesammten Anlage, besonders da er mit einer Menge kleiner Verschönerungen, z. B. mit einem Grabhügel, worauf eine Urne steht, einem Felsengange mit Ruheplätzen, und andern dieser Art, mannichfaltig umgeben ist. Etwas höher hinauf gelangte ich, mittelst eines Durchschlags durch einen Felsen, in ein artiges Bergthal, mit Ruhesitzen aller Art versehen, von welchem aus das Auge die mannichfaltigsten Aussichten über das Thal der Salza, über    beyde Hälften der Stadt und die angränzenden bunten Gegenden umspannen kann. Zu meinen Füßen erblickte ich einen Garten, dessen Lage und Aufputz mir auffielen und den ich zu sehen wünschte. Ich erfuhr von meinem Begleiter, daß er mit zu Eigen gehöre, weil ihn der Besitzer des letztern vor kurzem dazu gekauft habe; und er führte mich den Berg hinunter, über eine Brücke, in denselben. Es ist wahr, man hätte diesen nicht großen Platz kaum artiger und mannichfacher benutzen können. Sein Lokal ist uneben und man muß häufig hinauf und herabsteigen, aber jeder Punkt bietet eine neue kleine Anlage dar. Bald stößt man auf eine Einsiedlerklause, bald auf ein Lustwäldchen, bald auf eine Erhöhung mit Weinstöcken besetzt, bald auf einen Wasserfall, bald auf ein Bauerhäuschen, das mit Geschmack ausgeziert ist, bald wiederum auf ein Blumenbeet, auf künstliche Trümmer, Lauben, Treibhäuser, auf einen Thurm und einen Grabhügel — mit einem Worte, die Kunst    der Gartenverzierung hat hier mit möglichster Erfindungskraft verarbeitet, was ihr die Natur darbot.  Dieser Garten, verbunden mit den übrigen Anlagen von Eigen, hat auf mich einen Eindruck gemacht, der nicht leicht wieder aus meiner Einbildungskraft verschwinden wird, und vielleicht werden Reisende, selbst durch den magern Abriß, den sie hier lesen, begierig genug gemacht werden, von ihrem Aufenthalt in Salzburg einen Tag diesem schönen Orte zu schenken. Den sinnlichern darunter kann ich zu ihrem Troste sagen, daß sie, nicht weit davon, im Stanzinger Hof, für jede Tageszeit, die nöthigen Erfrischungen finden können. Noch vor kurzem war zu Eigen selbst ein vortreflich besetztes Wirthshaus, mit Bädern verbunden, die ihres Wassers wegen in Ruf standen; jenes hat aber aufgehört und diese sind nicht mehr öffentlich, da der gegenwärtige Besitzer Schloß und Anlagen zu seinem eigenen Gebrauche bestimmt hat.    Ich fuhr den Seitenweg, der mich von der Straße ab nach Eigen geführt hatte, zurück, und kam wieder auf letztre, die mich zu dem gedachten Stanzinger Hof brachte, wo ich ein vortrefliches Frühstück fand, und zugleich Gelegenheit hatte, den Muth meines Fuhrmanns anzufeuern. Er hatte, im Angesicht dieses Hauses, Zweifel darüber bekommen, ob seine Pferde wohl die Reise über Hellebrunn nach Hallein aushalten, besonders aber, (und dieser Zweifel fing an, auch mich ein wenig zu beunruhigen) ob wir glücklich über die Salza kommen würden, durch die wir, auf dem Wege, den wir nahmen, setzen mußten. Ich glaubte aber den Schalk zu verstehen und ließ eine kleine Strecke vom Wege ab zu dem erwähnten Wirthshause fahren, und plötzlich ging eine freundliche Sonne in seinen Gesichtszügen auf. Während der Kellner für mich sorgte, hatte er auch für den Kutscher und Lohnbedienten gesorgt, und beyde hatten beschlossen, daß die Pferde nun nicht matt    werden und die Wellen der Salza mich nicht verschlingen sollten. Dies kündigte mir denn auch der Kutscher mit einigen Ausflüchten wegen seiner vorigen Zweifel an; wir fuhren weiter und kamen sehr wohlbehalten über den Fluß nach Hellebrunn.  Ich wollte anfangs dieses Lustschloß mit seinen, zum Theil sehr romantischen, Umgebungen, sogleich besehen, aber nach einer reifern Ueberlegung ward ich schlüßig, ohne Aufenthalt weiter nach Hallein zu fahren, das nur etwa zwey kleine Stunden entfernt liegt. Man gelangt dahin durch ein höchst mannichfaltiges Thal, das die Natur mit ihren sanftern oder wildern Schönheiten freygebig beschenkt hat. Der Weg, der an dem linken Ufer der Salza hinläuft, ist, wie dieser Fluß selbst, bald enger bald geräumiger von zwey Reihen von Felsen eingeschlossen, deren obere Theile nur schroff und dürre, deren untere und mittlere hingegen mit Waldigt von Nadelund Laubholz besetzt sind, zwischen denen von    Strecke zu Strecke, bald kleine Kornfelder sich zeigen, bald einzelne hoch in die Luft emporstrebende Felsenwände auf ihren abhängigen Grundlagen da stehen. Nachdem ich unter solchen Erscheinungen etwas über anderthalb Stunden hingefahren war, sah ich mich vor dem Thore von Hallein.  Hallein ist klein, enge und alt, und nicht merkwürdig als Stadt, sondern als — Küche des unentbehrlichen Bedürfnisses, das die Natur in einem benachbarten Berge roh zubereitet. Dieser Berg heißt der Dürrenberg und ragt südwestlich über die Stadt empor.  Man fuhr mich in einen Gasthof auf dem engen Markte. In Salzburg hatte ich mir einen Erlaubnißschein verschaft, die Salzwerke zu sehen; diesen schickte ich sogleich in das Pflegeamt, damit dem Bergmeister meine Ankunft und meine Absicht bekannt gemacht würde. Der Wirth versicherte mir, dieses Geschäft würde über zwey Stunden dauern, mithin — „würde ich wohl thun“ setzte    mein Lohnbedienter hinzu: „wenn ich vorher ein paar Bissel zu mir nähme.“ — Hier galt keine Ausflucht! Der eine wollte mich so gern bewirthen, der andre mir so gern bey Tische aufwarten, und es war Eilf Uhr! Ich war gezwungen, schon wieder hungrig zu seyn.  Nach Tische trat ich die Reise auf den Berg an. Man reitet oder fährt gewöhnlich hinauf, und bedient sich dazu eines alten frommen Rosses, oder eines Schlittens, auf welchem man sich über den Knitteldamm, womit der Weg belegt ist, hinweg schleifen läßt. Beyde Arten des Fortkommens gefielen mir nicht. Ich wählte eine dritte, stieg auf meinen Füßen hinan und ließ den Schlitten hinter mir herkommen, für den Fall, daß ich übermäßig müde würde. Ich fand ihn aber völlig unnöthig, da der Weg weder zu lang, noch zu steil, noch zu rauh war.  Die Reise selbst wird durch die große Abwechslung, die der Weg dem Auge gewährt,    sehr anziehend. Wohin man sich auch wendet, hat man eine neue Aussicht. Vor sich hat man den Berg, der bald mit Gehölz, bald mit Kornfeldern, bald mit Wiesen besetzt ist. Rechts thürmen sich Felsen auf, von denen ein Strömchen herabrauscht; links fallen tiefe Thäler hinein, welche eine weitläuftige Aussicht über die benachbarten, niedrigern Berge öffnen. Hinter sich hat man die ganze Stadt zu seinen Füßen, und jenseits derselben thürmt sich ein anderes Bergamphitheater auf, dessen Wurzeln die Salza bespühlt. Neben sich, hart am Wege, hat man tiefe Schlüchte, die theils zwischen schroffe Felsenwände hineinfallen, theils allmählig, mit Bäumen und Gesträuch besetzt, sich absenken. Die Rinnen, welche die Sohle aus dem Berge nach der Stadt hinunter leiten, dienen stellenweise dem Wege zum Geländer. Ist man solchergestalt eine Stunde fortgestiegen, und man erhebt den Blick, so hat man auf einmal ein Dörfchen und mit ihm eine artige kleine Kirche, ganz von geschliffenem    rothen Marmor vor sich, die diese außerordentliche Landschaft treflich verzieren hilft; und ein paar hundert Schritte seitwärts von derselben, ist man an dem ersten Ziele seiner Reise: in einem Wirthshause, wo einen der Bergmeister mit dem Anzuge zum Einfahren erwartet.  Als ich in die obere Stube des Wirthshauses trat, flog ein weißgekleidetes Geschöpf von wunderlicher Gestalt, dessen Geschlecht ich dem Anzuge nach schwerlich bestimmen konnte, in eine Seitenkammer zur Rechten, und mich führte der Bergmeister in eine andre zur Linken. Ich erhielt von ihm die Auskunft, daß eine zweyte kleine Gesellschaft die Reise durch den Berg mit uns machen werde. Als er die Bergkleidung auspackte, kam ich über jene weiße Gestalt sogleich ins Klare, und über das andre — unterrichtete er mich. Es war ein junges Frauenzimmer aus einer benachbarten Stadt, die mit ihrem Bruder und einer ältern Schwester eine Reise hieher gemacht hatte, um ihre Verwandten und den Salzberg zu sehen.    Nichts kann abenteuerlicher seyn, als die Bergkleidung. Sie besteht aus einem weißen Kittel, aus dergleichen Beinkleidern, aus sehr langen und weiten baumwollenen Strümpfen, aus mächtigen Schuhen mit ungeheueren Sohlen, aus einem Schurzfell, da anzulegen, wo es die Knappschaft anlegt; aus gestrickten Handschuhen, und endlich aus einer Berghaube, um den Kopf, um alles, was man auf demselben hat, zu bedecken. Beinkleider, Kittel und Strümpfe, sind so vollständig gemacht, daß man nichts von seinen eigenen Kleidungsstücken abzulegen braucht.  Als ich in diesem Anzuge aus der Seitenkammer trat, fand ich die Schwestern und den Bruder in der großen Stube; und es muß nicht leicht eine kleine Gesellschaft gegeben haben, die so vor Begierde gebrannt hätte, sich im Ganzen und in einzelnen Theilen auszulachen. Die Frauenzimmer waren nur da von den beyden Männern unterschieden, wo die Beinkleider bey ihnen, der Röcke wegen,  ge   gewölbtere Umrisse bildeten; und die gute Laune, die sich bey jedem von uns regte, trug dazu bey, daß wir in den ersten Augenblicken so mit einander bekannt waren, als ob wir uns beständig gesehen hätten.  So nahmen wir den Weg nach dem Eingangsstollen, der Bergmeister voran. Da der Stollen breit genug war, so stand es uns nicht zu verdenken, daß wir Paarweise gingen. Der Stollen lief übrigens bald durch lockeres, bald durch festeres, thonartiges Erdreich, und war streckenweise ausgezimmert, streckenweise nicht. Die letztern Strecken thaten eine artige Wirkung, wenn die Wachskerzen, deren jeder von uns Eine in der Hand hatte, die Seiten und die Decke anglänzten. Das Salz war dort krystallisch angeschossen und die Lichtstrahlen fielen abwechselnd roth, blau und goldfarben zurück. Wir konnten übrigens aufgerichtet gehen, und nusre Füße waren durch die dicken Sohlen der Schuh verwahrt, an den Stellen, wo der Gang etwas naß wurde.   Sechstes Heft. H  Der Bergmeister hatte unterdessen einige kleine Anstalten getroffen, um die Reise für uns noch anziehender zu machen. Er hatte von Strecke zu Strecke einen Bergknappen gestellt, der irgend eine besondere Bergarbeit thun mußte. Einer trieb den Stollen weiter, ein anderer fuhr auf seinem Hunde das Erdreich zu Tage, ein dritter besserte an der Röhre, welche die Sohle ausführte u. s. w. Auf einmal stand er mit uns am Abhange eines tiefen Schlundes still, den unsre Kerzen nur auf ein paar Fuß hinab erleuchteten. Hier müssen wir hinein! sagte er; und obgleich unsre Frauenzimmer sich ängstlich erkundigten, ob wir nicht auf einem andern Wege dahin kommen könnten, wohin wir wollten, achtete er doch nicht darauf und versicherte: es sey kein anderer Weg.  Sogleich setzte er sich auf sein Schurzfell nieder. Unter sich hatte er zwey runde, geschälte, glatte Bäume, die parallel und schräg in den fürchterlichen Schlund hinab liefen. Ne   ben denselben rechts war ein Seil angebracht, woran man sich halten konnte. Sobald er saß, lud er den ersten Herrn ein, sich hinter ihn zu setzen, sodann seine Dame eben so hinter sich zu nehmen; hinter diese sollte sich der zweyte Herr setzen und dieser sollte wiederum seine Dame hinter sich sitzen lassen. Alles sollte sich wohl und fest unter einander halten und niemand etwas Böses fürchten — Und im Hui! glitt er unaufhaltsam mit uns in die Tiefe hinunter. Wir waren schon wieder auf festem Boden, ehe unsre Begleiterinnen das erste Aechzen hervorbringen konnten, das sich aber im Nu bey uns allen in ein Freudengeschrey verwandelte. Solch eine Abfahrt nennt man eine Rolle.  Von hier aus gelangten wir abermals in mehrere Stollen, die in die Kreutz und Queere liefen, fuhren abermals über zwey Rollen hinab und besahen die unterirrdischen Zimmer und Gemächer, in welchen zu gewissen Zeiten ein Bergamt seine Sitzungen hält. Die anzie  H 2  hendste Erscheinung hatte der erfinderische Bergmeister bis zuletzt für uns aufgespart. Er führte uns zu dem Eingange eines neuen Stollens, wie es schien. Wir traten hinein und auf einmal dehnte sich ein weites schwarzes Gewölbe vor uns aus, dessen Umfang wir nach dem Scheine der Lichter abmaßen, die rund herum aufgepflanzt waren. Auf den ersten Blick hatte das Ganze die Ansicht eines dichtbezogenen Himmels, an welchem aus weiter Ferne helle Sterne funkelten. Diese verloren sich, sobald das Auge an diese Erleuchtung gewöhnt war, und gingen in dampfende Flämmchen über, welche die Gegenstände um sich her anstrahlten und ihnen den Ton von Licht und Schatten mittheilten, der die Beleuchtung einer großen Höle so anziehend macht. Romanenschreiber, die in der neuesten Gattung ihrer Dichtungsart etwas leisten wollen, müssen nach dieser Höhle wallfahrten, sonst werden sie in der That nur Stümperey machen, wenn sie    Grüfte, unterirdische Säle, Gefängnisse und dergleichen behandeln sollen.  Das Maß dieser Höle sind siebenmal hundert tausend Eymer Wasser. Am ähnlichsten ist sie im Zustande der Erleuchtung dem Markt einer großen Stadt, der rund herum mit Lichtern besetzt ist, wodurch sein Umfang sich noch einmal so weitausdehnt. Solcher Hölen sind noch drey und dreyßig im Berge, aber nicht alle haben die Größe dieser. Ihre Bestimmung ist, das süße Wasser aufzunehmen, das vom Berge hereingeführt wird. Dieses saugt die Salztheile auf, die es auf dem Boden, an den Wänden und an der Decke der Hölen findet, sättigt sich damit und wird sodann nach einer bestimmten Zeit, mit seiner Beute an Salz, oder als wahrhafte Sohle, aus diesen Hölen noch der Stadt herunter geführt und dort versotten.  Nachdem wir diese Höle ihrem ganzen Umfange nach durchmessen hatten, fuhr ein Wurstwagen mit zwey Bergleuten bespannt, vor,    nahm uns sämmtlich auf, und unsere Knappen fuhren uns, im strengsten Trabe, durch einen schönen abhängigen Stollen, der zum Theil in weißen Marmor gehauen war, wieder an den lichten Tag. Unsre Kleidungsstücke fanden wir auf einer nahe gelegenen Sägemühle wieder. Hier fanden wir uns auch mit unserm gefälligen Bergmeister und seinen Knappen ab.  Wir stiegen wieder nach der Stadt hinunter, und besahen dort die Kothen, worin das Salz gesotten wird. Es sind nur vier Pfannen in Thätigkeit, aber sie liefern jährlich gegen dreymal hundert tausend Centner Salz, und man verbraucht dazu mehr, als dreyßig tausend Klafter Brennholz. Merkwürdig ist noch die Sägemühle an der Salza, in welcher die Salztonnen, die man zur Verschickung des Salzes braucht, verfertiget werden.  Ich nahm endlich von meiner kleinen Gesellschaft, die in Hallein bey ihren Verwandten blieb, Abschied, und fuhr nach der Stadt    zurück. Von Hellebrunn hatte ich noch eben Zeit, vor anbrechender Dämmerung, einige Partieen zu sehen. Das Schloß selbst ist ziemlich verfallen, und bietet wenig Merkwürdiges dar, aber die Anlagen um dasselbe, der Lustgarten, seine Wasserwerke, seine Grotten, seine fischreichen Teiche; ferner der Thiergarten voll Damhirsche, ein Theater in lebendigem Felsen ausgehauen, ein paar artige Lustschlößchen mit köstlichen Aussichten, und andre kleinere und größere Anlagen dieser Art, geben diesem Lustorte einen eigenthümlichen Charakter von Heiterkeit und Mannichfaltigkeit.  Als ich nach Hause kam, traf ich Anstalten zu meiner Abreise von Salzburg. Nur wenig deutsche Städte, die ich gesehen habe, waren mir mit solch einer Fülle von angenehmen und merkwürdigen Gegenständen entgegen gekommen.     Den 30sten des Julius reis'te ich von Salzburg ab, auf Linz. Der Weg geht, wenn man von Salzburg heraus kömmt, noch eine Meile an dem felsigten Fuße des Kapuzinerberges hin; und ich übersah noch im Rücken einen Theil der Stadt, während sich vor mir, zwischen niedrigern Bergen, die schönsten und fruchtbarsten Thäler aufthaten. Weiterhin führte der Weg allmählig bergan, und die umliegenden Gegenden blieben bergigt, hatten aber einen weit angenehmern Charakter, als die um Salzburg. Der Fruchttrieb war treflich, aber dennoch gaben die Dörfer, durch die ich kam, nicht den Anblick von Reinlichkeit und Wohlhabenheit derer, die ich jenseits Salzburg durchfuhr. Die Häuser waren von Schrootwerk, wie in Pohlen und Böhmen, zwar nicht mit Stroh, sondern mit Schindeln gedeckt; diese waren aber nicht mit Nägeln befestigt, sondern nur mit Feldsteinen belegt, damit sie der Wind nicht entführen sollte. Nicht weit von Neumarkt, der nächsten Post (3 M.)    öffnete sich mir zur Rechten ein schönes Thal, und kaum war es an der Seite verschwunden, so hatte ich, als ich auf eine kleine Anhöhe gelangt war, ein anderes unübersehliches, durch Abwechslung und Fruchtbarkeit, und durch die angebaueten Hügel, die es umschlossen, sehr reizend sich darstellendes Thal vor mir. Ich verlor es aber, indem ich einen Hohlweg hinunter fuhr, aus den Augen, und sogleich befand ich mich vor dem gedachten Neumarkt, einem unbeträchtlichen Flecken, mit zweystöckigen Häusern, welche die Giebel nach der Straße kehrten und mit Dächern, die zwey bis drey Ellen hervorstanden und eben so nachläßig gedeckt waren, als die vorhin erwähnten auf den Häusern der Dörfer. Neumarkt besteht übrigens aus einer einzigen Straße. Von da bis  Frankenmarkt, dem nächsten Postwechsel (3 M.) setzte ich, bey anbrechender Nacht, meine Reise fort. Es hatte seit zwey Tagen hier viel geregnet, und in den behölzten Ber   gen um mich her, entwickelten und ergossen sich dicke Wolken in einem kleinen nisselnden Regen, der alle Gegenstände wie mit Nebel bedeckte. Gegen acht Uhr hatte eine dicke Finsterniß schon alles überzogen, aber mein Postknecht rannte mit mir so eilfertig in dieselbe hinein, als ob es Tag gewesen wäre. Die Anhöhen mit ihrem Waldigt standen in dunkelschwarzen Massen um mich her, und das Gehölz, durch welches ich kam, trug diese Farbe in einem noch höheren Grade, so, daß der mit schweren Wolken behangene Himmel wie Tag dagegen erschien. Einige hundert Schritte von mir hüpften Irrwische zu Dutzenden, und von Strecke zu Strecke flimmerten Johanniswürmchen wie Diamanten aus dem benachbarten Gebüsch hervor. Auf mehreren schwankenden Brücken mußte ich über Stürzbäche, die tief unter mir rauschten. Da ich ausser liederlichem Raubgesindel, das gern an den Gränzen hauset, trotz Nacht und Wald, nichts zu fürchten hatte, und auch jenes mit der    Hälfte meiner Baarschaft abzufinden mir immer getraue, so fuhr ich sehr ruhig weiter; da ferner meine gegenwärtige Lage und Stimmung, jugendlicher Eindrücke wegen, einen gewissen Reiz für mich hatten, den ich als Mann noch nicht ganz unstatthaft fand, so konnte ich noch während dreyer Posten dieses Vergnügens genießen. Denn die Gegenden mit ihren Schatten dauerten so fort bis über Frankenmarkt und Vöcklabrück (2 M.) zwey unbeträchtliche Flecken, beyde mit Postwechsel, hinaus, indem mildere und sanftere Anhöhen, weitere und engere Thäler, immer vor mir und an meiner Seite blieben. Von Lambach, dem dritten Postwechsel, (3 M.) aus, ward es lichter am Himmel und auf dem Boden, und schon zeigten sich mir die äußersten Rükken der Gebirge, an deren Fuße die Donau hinfließt. Sie zogen sich halbkreisförmig um niedrigere Anhöhen und Thäler herum, während in meiner Nähe der Boden bald sich sanft erhob, bald sich in die fruchtbarsten Nie   derungen, mit Wiesen und Kornfeldern geschmückt, abdachten. So dauerte es fort bis Wels, der letzten Post vor Linz, (2 M.) wo der Weg über ein Erdreich lief, das ganz so ist, wie es sich vor München anhebt, bis nach Salzburg hinläuft, sich hier häufig in große Massen zusammen gebacken und zu Werkstükken fähig zeigt, und von wo es dann in gleicher Natur, aber wiederum locker, sich nach Linz hinein erstreckt. Mir scheint daraus zu folgen, daß die ganze Strecke, von München aus bis hieher, vor undenklichen Zeiten Meeresgrund gewesen sey; und vielleicht mag in der grauen Vorzeit manches Fahrzeug an dem Untersberge, Gaisberge, und wie sie alle in dortiger Gegend heißen, als sie noch das klippigte Gestade des Meeres bildeten, gescheitert seyn, indeß sich auf dem Berge, wo jetzt die Festung Salzburg steht, die Mannschaft vor den Wellen rettete. Wels ist ein gut gebauetes, sauberes Städtchen. Die Häuser haben vermauerte Giebel und geben einen italieni   schen Anblick. Die Hauptstraße, worin das Posthaus steht, würde in jeder großen Stadt mit Ehren eine Stelle einnehmen.  Linz (4 M.) sieht man fast nicht eher, als bis man davor ist, wegen Mangel an hohen Thürmen. Diese Stadt liegt disseits der Donau am Fuß eines schönen Gebürgsamphitheaters, das jenseits dieses Flusses, in schroffern und sanftern, aber immer trefflich angebaueten, Absätzen, empor steigt.  Die Grundlage der Stadt ist nicht ganz eben, und erhebt sich vom Markt an allmählich bis zur Festung hinauf, die in einem nicht sehr furchtbaren Zustande, auf einer Anhöhe liegt, die Stadt beherrscht und übrigens eine sehr lachende Aussicht, rechts über die umliegenden fruchtbaren Gefilde, links über das jenseits der Donau hinaufsteigende Amphitheater und den Spiegel der Donau selbst, hinterwärts über das schwarzbehölzte Thal, aus welchem sich jener Strom hervordrängt, und vor   wärts unmittelbar über den ganzen Umfang der Stadt gewähret.  Linz ist fast wie Salzburg gebauet, nur mit dem Unterschiede, daß die Vorderseiten der Häuser verziert sind; daß das Erdgeschoß und der zweyte Stock hervorspringen und mit einer Art von Wetterdache bedeckt, und daß fast vor allen Fenstern grüne Sonnengitter sind, die den Häusern ein gutes Ansehen geben. Diese Sonnenläden findet man in Franken, Bayern und Oesterreich sehr häufig; weit seltener in Sachsen, Preußen und überhaupt im nördlichen Deutschlande, wo man die Bequemlichkeit, die sie gewähren, nicht zu achten scheint, und wo man dagegen mehr auf die Fenstervorhänge wendet, die in Oberdeutschland in der That meist sehr ärmlich sind. Viele Fenster in Linz haben eiserne Gitter, wie man sie auch in Salzburg, und in ganz Oesterreich, sehr häufig, in Niederdeutschland ebenfalls selten oder gar nicht, findet. Ich sehe nicht ein, wozu sie eigentlich nützen. Dagegen ist    es hier weniger üblich, die Häuser mit Farben abzuputzen, sondern man läßt sie weiß, und dies giebt den Städten, Flecken und Dörfern in diesen Gegenden ein heiteres und neues Ansehen  Linz hat einen trefflichen, geräumigen Marktplatz, der mit einer stattlichen Dreyfaltigkeitssäule auf der einen, mit einem Springbrunnen auf der andern Seite verziert, und mit ansehnlichen 4 bis 5 Stock hohen Häusern umschlossen ist. Die Straßen sind im Durchschnitt mehr enge, als breit, aber das Pflaster ist gut. Mehrere Kirchen und öffentliche Gebäude fallen gut in die Augen. Auch ist die Stadt lebhaft genug und man hat die Zahl ihrer Bewohner auf 16,000 berechnet. Auf einem Theile des Stadtwalls sind Alleen und Hecken angelegt, die einen artigen Spatziergang bilden. Als solcher wird auch die Donaubrücke gebraucht, die von Strecke zu Strecke mit Bänken besetzt, übrigens von Holz ist. Die Aussicht von derselben ist sehr angenehm.    Ich wollte die hiesige große Wollenwirkerey sehen, aber man machte mir Schwierigkeiten. Ich hoffe zum gesunden Menschenverstande, daß nur Eigensinn oder Trägheit des Aufsehers, oder irgend ein Mißverständniß, die Ursach davon war: denn die Handgriffe der Wollenarbeiter sind, dem Himmel sey Dank! nirgend solch ein Geheimniß mehr, daß man sie stehlen müßte, wie gewisse engländische Kunstwerkzeuge.  Das hiesige Lyceum ist weder stark besucht, noch hat es berühmte Lehrer. Ich fand in einem paar Hörsälen noch eine alte und steife Lehrart, welche die Gegenstände ungefähr noch so weitläuftig und elementarisch vortrug, wie sie auf den protestantischen Gymnasien in der dritten und vierten Klasse behandelt werden.  Die hiesigen Buchladen sind wahre Trödelbuden. Kein einziger davon steht mit Leipzig in Verbindung; was also in der allgemeinen deutschen Litteratur vorgeht, bleibt hier unbekannt. Man behilft sich mit dem, was  in    in den Erbländern gedruckt und besonders nachgedruckt wird, und bindet nebenher Bücher, was in der That das eigentliche Handwerk der hiesigen Buchhändler zu seyn scheint. Ich erkundigte mich bey drey derselben nach einem in Oesterreich und auch auswärts sehr bekannten Dichter, der vor wenig Jahren in Linz eine ansehnliche Stelle bekleidet hatte, und sie kannten ihn nicht einmal dem Namen nach. Aber es ist gewiß, daß Linz überhaupt von den Lichtstrahlen, die noch vor wenig Jahren von Wien über Oesterreich ausgehen durften, wenig bekommen hat, weil das Heer der hiesigen Geistlichkeit vortreflich Wache gegen alles hielt, was die Wissenschaften und den Verstand hätte aufklären können.  Das Linzer Blut ist berühmt, und nicht ohne Grund. Es ist in der That schön, doch mehr bey dem weiblichen Geschlecht, als bey dem männlichen. Unter dem erstern findet man häufig ganz griechische Umrisse, große schwarze Augen, vortrefliche Zähne, und die frischeste   Sechstes Heft J  Farbe. Doch sind es besonders die mittlern und untern Stände, die solche Bilder darbieten; in der That nur Bilder, denn man findet weder Munterkeit noch Leben, noch anderes Gefühl, als das bloß sinnliche, bey ihnen, für welches sie auch nur gemacht zu seyn scheinen. Ihr Körperbau ist mehr gedrängt, als schlank; Hände und Arme sind mit dem festesten Fleische prall gepolstert; und die schönste Form des Busens, die mit dem runden Halse in eins zu verfließen strebt, scheint hier zu Hause zu seyn. Den letztern Vorzug scheinen sie mit ihrer Tracht zu danken, die in einem schlaffen Mieder von Wollenzeug besteht, das einen sehr kurzen Schnitt hat, nicht geschnürt, sondern bis über die Herzgrube her zugeknöpft wird, sich mithin sanft an den Körper schließt und seinen zartern Theilen weiter keine Gewalt anthut, als daß sie dieselben nach oben zu drängt und sie auf ihrer eigenen Ueppigkeit und Fülle ruhen läßt.    Die Bauern und Bäuerinnen in der Gegend von Linz, wie überhaupt in Oberösterreich, kleiden sich fast ganz so, wie die im Altenburgischen und im Bezirke von Eger. Schwarz ist ebenfalls ihre Leibfarbe. Die Männer tragen große, runde, schwarze Hüte, und Pumphosen mit Gehenken über der Achsel; ihre Röcke sind lang und haben einen sehr kurzen Schnitt. Diese Tracht würde mit der Tracht der Salzburger ganz überein kommen, wenn letztre nicht am liebsten kapuzinerbraun trügen, und die grünen Hüte vorzögen. Die Röcke der Weiber bedecken kaum das Knie und haben eine große Menge senkrecht herablaufender schmaler Falten; ihre Wämser haben einen ungewöhnlich kurzen Schnitt, was ihnen sehr breite Schultern macht; ihre Hauben sind besser als die Salzburgischen, weil sie nicht mit den hörnerartigen Höhlungen an den Seiten, sondern bloß mit einem Striche von schwarzen Spitzen, der sich halbkreisförmig von einem Ohre zu dem andern an den Kopf legt, versehen sind.   J 2  Den ersten August reis'te ich von Linz ab nach Wien. Der Weg auf Ens (3 M.) führt durch dasselbe Thor zurück, durch welches ich herein gekommen war. Ich sah mich in einer mit einzelnen Anhöhen besetzten Ebene, aus welcher ich durch einen Hohlweg auf eine hölzerne Brücke gelangte, die über die Traun nach Ebersperg führt, einem passauischen Marktflecken, in dessen Nähe auf einem hohen Berge ein altes Schloß liegt. Von da an erhält sich der Weg ziemlich eben, bis auf ein paar Anhöhen, über die man hinfährt und von denen man die ganze Gegend übersehen kann. Diese zeigt immer noch aus der Ferne Anhöhen, welche sich auf allen Seiten herumziehen. In den Thälern zwischen denselben sind die fruchtbarsten Felder und schönsten Wiesen, die nur an einigen Stellen von schmalen Gehölzen unterbrochen werden. Die wohlhabende Ansicht der Dörfer, das freye, offene Wesen der Einwohner und ihre starken wohlgenährten Rosse, alles zeigte, daß ich mich in    einem von der Natur gesegneten und weder von dem Landesherrn, noch von dessen Lehnträgern ausgesogenen Lande befand.  Kurz vor Ens erhebt sich der Weg allmählig, und diese Stadt zeigt sich, mit ihrer altmodischen Befestigung, die aus einer hohen Mauer mit Thürmen besteht, nicht zu ihrem Nachtheil. Das Innere derselben ist neuer und heller, als das Aeußere. Ihre Häuser haben meist drey Stock und platte Dächer, und einige darunter würden selbst einer größern Stadt zur Zierde dienen.  Von Ens aus fährt man, einen ziemlich steilen Berg hinunter, in das Thal, worin die Ens fließt, über die hier eine hölzerne Brücke führt. Der Weg geht eine Strecke flach fort, erhebt sich sodann allmählig und läuft über mäßige Anhöhen hinauf und hinunter. Auf der letztern derselben übersieht man das Thal der Ens zur Linken, und zur Rechten ein zweytes, beyde nicht sehr ausgebreitet, aber fruchtbar. Der Straßendamm,    hier einer der schönsten, die ich außerhalb Frankreich gesehen habe, war dicht mit Obstbäumen besetzt, und ungeachtet es seit vier Tagen geregnet hatte, war die Wagenspur auf demselben kaum einen Zoll tief. Mehrere auf dem Rücken der umliegenden Anhöhen sich befindende Kirchen, Klostergebäude und Schlösser, verschönern diese Gegend. Strengberg, der nächste Postwechsel (2 M.) ist ein Marktflecken mit mehreren steinernen Häusern. Uebrigens wurde ich auf diesem Postlaufe gefahren, wie seit Lithauen nicht. Von hier bis Amstädten, der nächsten Post (3 M.) dauert der Weg meist in der Art wie vorher fort, nur daß die Anhöhen, die man auf und ab steigt, merklich beträchtlicher und behölzter werden. Auf beyden Seiten behielt ich immer noch Thäler, und da, wo das Gehölz sich öffnete, erblickte ich, näher und entfernter, hohe Bergrücken, die sich amphitheatralisch vor mir herum zogen. Kurz vor Amstädten stand ich an dem Abhange eines beträchtlichen Berges,    und ein neues schönes Thal dehnte sich zu meinen Füßen aus, in welches ich hinab rollte. Zugleich befand ich mich in Amstädten, einem Marktflecken, wie Strengberg.  Von demselben aus fuhr ich in dem Thale weiter und behielt auf beyden Seiten Berge. An denen zur Linken fließt die Donau hin, in deren Nähe man sich während dieser ganzen Reise erhält; die zur Rechten aber sind ungleich höher und erstrecken sich weiter hinaus. Das Thal selbst, solch einen schönen Anblick es auch aus der Ferne gewährte, entspricht der veranlaßten Erwartung nicht. Der Boden besteht aus lockeren Steingeschieben und hat kaum einen halben Fuß hoch Dammerde. Fleiß ist ihm nicht zu Hülfe gekommen. Das Getreide war weit zurück, dünn, niedrig; die Dörfer mithin unansehnlich, die Bewohner ärmlich. Nach einer dreyviertelstündigen Fahrt gelangt man von neuem an einen Marktflecken, der manches armselige, von Schrotwerk gebauete, mit Stroh gedeckte, Häuschen hat,    die nur am Ausgange durch einige ansehnlichere wieder gut gemacht werden. Hinter diesem Flecken verengert sich das Thal, und der Weg nimmt eine Wendung rechts an einem Berg herum, worauf sich das Thal von neuem erweitert, doch nicht mehr die Ausdehnung erhält, als von Amstädten aus. Es hat hier einen Fluß in der Mitte, über den man auf einer Brücke hinfährt. Bald darauf befindet man sich in Kemmelbach, dem nächsten Postwechsel. (2 M.) Kemmelbach ist ein Fleckken, aber nicht so sauber und gut gebauet, als ein paar andere, durch die ich heute kam. Von da bis Mölk, ging ich noch am späten Abend, und alles was ich über die Chorographie des Weges bemerken konnte, war, daß er theils über kleine Anhöhen hinab, theils durch Waldigt führte, und daß im Durchschnitt genommen, die Gegend mehr uneben als flach, die Straße aber vortrefflich war. So kam ich diese Nacht über Mölk, (3 M.) St. Pöl   ten, (3 M.) Perschling; (2 M.) und erst zu Sichartskirchen (2 M.) fand ich den Tag wieder. Von da bis Burkersdorf (2 M.) ward der Weg überaus angenehm. Vor und neben mir erhoben sich sanft abgerundete Berge, die am Abhange zum Theil mit Weinreben, zum Theil mit Getreide, auf dem Gipfel aber durchweg mit Gehölz besetzt waren. Dieses bestand nicht aus finsterm Nadelholz, sondern aus Eichen, Birken, Buchen, die diesen Anhöhen einen sehr heitern Charakter mittheilten. Zwischen ihnen fuhr ich, indem ihre Form und Lage und die durch sie gebildeten Thäler beständig wechselten, bis nach Burkersdorf, und von da aus, bis ungefähr 1½ Stunde vor Wien fort. Jetzt kam ich aus diesen Thälern hervor in eine offnere Gegend, die aber immer noch nicht zur Ebene wird, sondern in der Ferne noch Berge, obgleich keine beträchtliche mehr, einschließt. Wien bleibt bis auf ¾ Stunden Entfernung dem Auge noch versteckt; aber das Geräusch und    das Gedränge der Aus- und Eingehenden und Fahrenden läßt es nicht zweifelhaft, daß man dieser ehrwürdigen Stadt sehr in der Nähe ist. Man fährt endlich durch eine der schönsten Vorstädte nach Wien (2 M.) hinein, und sieht sich zwischen fünf- bis sechsstöckigen Häusern vergraben und von dem buntesten Gewimmel verschlungen.     Zwölfter Abschnitt, Wien. Topographische Bemerkungen über die Stadt selbst. Festungswerke. Thore. Straßen und Plätze. Kirchen, Palläste, öffentliche Gebäude, Bürgerhäuser, Bauart. Sogenannte Höfe und ungeheure Häuser, Umbau der ältern, Ansicht und Inneres der neuern. Neuerliche Verschönerung und vermehrte Anzahl der Häuser. Bauunternehmer. Theurung der Miethen. Die Fischerschen architektonischen Anlagen. Der Raum zwischen der Stadt und den Vorstädten. Aussicht über dieselben vom Stadtwalle. Schönes Amphitheater. Anzahl der Vorstädte. Ihr Mißverhältniß in Größe und Umfang. Ihr Anbau. Ihre Bevölkerung. Volksmenge der Stadt Wien mit den Vorstädten zusammen genommen. Erleichterung der Ehen unter Joseph dem Zweyten. Freygebung der Gewerbe. Folgen davon auf der einen und der andern Seite. Gestiegene Preise der Lebensmittel. Wohlhabendes Aeußere von Wien. Aermer gewordenes Innere. Wucherer. Die Fürstlichen, Gräflichen und Freyherrlichen großen Familien. Ihre Einnahmen und Ausgaben. Der zweyte Kreis der    Reichen. Charakter der in Wien umlaufenden Geldmasse. Ohne Sorgen erworben, fröhlich ausgegeben. Hang zum Luxus und zum Wohlleben. Neigung zur Schüssel, zu Schauspielen, zur Musik. Das Hoftheater. Madame Vigano und ihr Mann. Ihre berauschende Wirkung auf das Wiener Publikum. Die Theater Marinelli's und Schikaneders. Hetze. Konzerte. Tanz. Tanzmenscher. Spatzierfahrt, Spatziergang, Sommeraufenthalt auf dem Lande. Umliegende Lustörter und Dörfer. Der Prater. Rückkehr aus demselben. Nächtlicher Lustort und Spaziergang. Winke über das unsittliche Verkehr. Zerstreute Bemerkungen. Das Vermischen der Stände. Das beschrieene Herr von — und Ewr. Gnaden. Die steife Nachahmungssucht in der Mode fast ganz verschwunden. Kopfputz à la Guillotine. Gesunkene Begeisterung der gebornen Wiener von ihrer Vaterstadt. Stimmung des Volks für die Geistlichkeit. Umtrieb der Wissenschaften. Lesesucht in den mittlern und geringern Klassen. Nachdrucker im Hinscheiden. Ein Wink über die eigentliche Gelehrsamkeit und die Einrichtung der Schulen und Universitäten. Einige erschütterte Charakterzüge der Wiener.  Abreise von Wien. Neudorf. Die Neustädter Haide. Theresienfeld. Wienerisch Neustadt. Schottwien. Weg über den Semmering. Das schöne Märzthal. Bruck an der Muhr. Leoben. Wege und Gegenden. Friesach. St. Veit. Klagenfurt. Ansicht, Bauart, Straßen und Plätze dieser Stadt. Der Fürst Bischof von Gurk und Straßburg. Fabriken. Der Werthersee. Veiden. Villach. Die Krainer Alpen. Gegenden. Das Thal der Drau.    Furchtbare Kalkalpe. Lienz. Eintritt in die Alpen. Anbau derselben. Ungewöhnliche Menge von Kirchen. Brixen. Schauderhaftes Thal zwischen Kolman und Botzen. Abriß dieser Stadt.   Der witzige Verfasser der Skizze von Wien vergleicht diese prächtige Kaiserstadt nicht unangenehm mit einem Ringe. Der Mittelpunkt derselben, die eigentliche Stadt, ist ihm der Hauptdiamant, die Vorstädte sind die Karmesirung. Wahrscheinlich giebt es nirgend in der Welt einen Fleck mehr, der, in einem Viereck von ungefähr Siebenhundert Wiener Klaftern Länge, und von Sechshundert dergleichen Klaftern Breite, solch eine Fülle von Volk, Reichthum und Pallästen; so viel politische Macht und Größe; solch einen Geldumlauf; solch einen Drang von Staatsund Handelsgeschäften; solch einen Zusammenfluß von Fremden, und solch eine zahlreiche Gesellschaft der größesten, reichsten, freyge   bigsten Einheimischen, aus allen Provinzen eines großen Kaiserthums, beherbergte, nährte, und zugleich als Festung deckte.  Die Werke dieser Festung laufen in tiefen Gräben, und in sehr hohen Wällen, die in zehn Bastionen abgetheilt sind, um die eigentliche Stadt, und drängen sie in den geringen Umfang von ungefähr einer halben deutschen Meile — zusammen.  Sechs Haupt- und zwey Nebenthore führen hinein und heraus. Hundert und Acht breitere und engere Straßen dienen zur innern Verbindung. In Dreyzehn Hundert und Fünf und Zwanzig Häusern, von Vier bis zu Acht Geschossen, wohnt eine Volksmenge von mehr als Funfzig Tausend Seelen. Unter diesen steht eine zahlreiche Kaiserlich- Königlich- Erzherzogliche Familie obenan. Zwölf bis Vierzehn Fürstenhäuser folgen auf sie. An sie schließt sich die doppelte Anzahl von Gräflichen, und die dreyfache von Freyherrlichen Familien, deren Häupter theils als Privatleute, theils    als Inhaber der höhern Hof- und Staatsstellen leben. Auf sie folgt ein Heer von Gesandten, jeder Ordnung, die mehr oder weniger glänzende Häuser machen. Wechsler, Negotianten, Geschäftsträger, auch nur bloße Hausbesitzer, wetteifern in Reichthum und Genuß. Kaufleute, Lieferer, Vorkäufer und Unternehmer aller Art folgen ihnen auf dem Fuße; eine wohlhabende, nicht geitzige Bürgerschaft verkehrt und lebt unter diesem Getümmel, und macht es auch ihrerseits geräuschvoller; und endlich verstärkt ein Heer von Staatsbeamten, das durch zwölf bis funfzehn Hof- und Staatskollegien gestellt wird, verstärkt den Zehr- und Genußdrang, und schwellt den Menschenstrom in dem Grade an, wie er sich besonders auf dem Burgplatz, auf dem Kohlenmarkt, auf dem Stockam Eisenplatze, in der Kärnthner Straße, auf dem hohen Markt, auf dem Hofe und am Graben zeigt. Von den Bewohnern der Vorstädte bringt gewiß ein Drittel, wo nicht den ganzen    Tag, doch wenigstens einige Stunden, ebenfalls in der Stadt zu; und in dem allgemeinen Getümmel dieses engen Standplatzes rollen über Zwey Tausend eigene Wagen, über drey Hundert Stadtlohnwagen, über Sechs Hundert Fiaker, mit Sechsen, Vieren und Zweyen bespannt, vom frühesten Morgen bis in die späteste Nacht lärmend herum. Die Wagen, worauf die Zufuhr für den allgemeinen Bedarf und Ueberfluß nach der Stadt geschaft wird, deute ich nur an.  Alles also, was arbeiten und müßig gehen, leben und schwelgen, sehen und gesehen werden will, drängt sich nach dem Kerne der Stadt hin und wohnt in demselben enge auf einander. Da der Umfang nicht erweitert werden kann, so fährt man in die Höhe auf; und dieser Umstand bestimmt die Bauart des eigentlichen Wien.  Man sieht sich sonach in dessen Straßen wie in Graben eingeschlossen, die ziemlich von gleicher Tiefe sind, und sich nur durch Länge  und    und Breite unterscheiden. Die Plätze, deren keiner groß ist, geben den Anblick von ausgehölten Becken.  Der erträglich geräumigen Straßen sind ungefähr nur zehn, und man kann dahin die Herren-, die Kärnthner-, die Wiplinger-, die Schuler-, die Singer-, die Rauhenstein-, die Johannis-, die Annen-, die Spiegel- und die obere Schenken-Straße rechnen. In diesen können, doch nicht in allen ihren Theilen, drey Wagen einander mit Mühe ausweichen, indem die eine Achse die andre oder die Wände der Häuser streift. In andern haben nur zwey Wagen, in noch andern hat nur einer, und in den übrigen nur der Fußgänger, Platz. Der engesten Art findet man viele zwischen dem Graben und dem hohen Markt, zwischen dem Hof und der Naglergasse, zwischen dem Judenplatz und dem alten Fleischmarkt, und noch in einigen andern Gegenden der Stadt.   Sechstes Heft. K  Unter den Plätzen sind noch die geräumigsten der Hof, der hohe Markt, der Graben, der Neumarkt, die Freyung; der Burgplatz aber, der Bibliothekplatz, der Stock am Eisenplatz, der St. Stephansplatz und der Judenplatz sind nur in einer Stadt, die so enge Straßen hat, Plätze zu nennen.  An diesen Straßen und Plätzen stehen Bürgerhäuser, öffentliche Gebäude und Privatpalläste umher, unter denen die vierstöckigen die niedrigsten, die fünfstöckigen die gewöhnlichsten, und sechs- und siebenstöckige nicht selten sind. Da der Bau eines Hauses in Wien beschwerlicher ist, als anderswo, weil das Bauholz, von dem Bauplatze weit entfernt, vorgerichtet, und die übrigen Zuthaten im Kleinen herbey geschafft werden müssen; so bauet man auch, wenn man sich dieser Mühe einmal unterzieht, für die möglichstlange Dauer der Häuser und Palläste. Die Mauern derselben haben eine Dicke von zwey, drey, und    vier Ellen, und sind entweder von einem kalkartigen Bruchstein, oder, wie fast alle neuern, von Ziegelsteinen aufgeführt. Nur solchen Mauern kann man solche Höhe und solche Irrgänge von Queerwänden aufladen, als dadurch nöthig werden, daß man den innern Ausbau ganz auf Gelaß zu berechnen pflegt. Viele dieser felsenartigen Werke haben noch überdieß doppelte und dreyfache Kellergeschosse über einander, die ihre ganze Grundlage unterwölben, und die Bedürfnisse an Holz und Wein für Hunderte ihrer künftigen Bewohner zu fassen bestimmt sind. Häuser dieser Art findet man am Graben, auf dem Hofe, in der Kärnthnerstraße, am hohen Markte, am Kohlmarkte und anderwärts. Die sogenannten Höfe, deren es eine große Menge giebt, enthalten oft fünf bis acht Gebäude, eines in das andre geschachtelt, fünf bis sechs Stock hoch, durch enge Durchgänge verbunden und vom Kellergeschoß an bis hoch in die Dächer bewohnt. Als Muster dieser ungeheuren Art zu bauen,   K 2  von der man, außer vielleicht in London und Genua, nichts ähnliches findet, kann man das hiesige Trattner'sche und Friesische Haus, die Traube, die Mehlgrube, den Seitzer-, Schotten- und Annen-Hof, und vorzüglich das sogenannte Bürgerspital anführen. Das letztere hat jetzt, da ich dies schreibe, Neun Höfe voll fünfstöckiger Gebäude, deren Zimmer schon gemiethet wurden, ehe sie fertig waren.  Das Innere der neuern Häuser ist bequemer, geräumiger und leichter, als das Innere der ältern. Diese sind überhaupt an ihren hervorragenden Giebeln, kleinern Fenstern, und dunkeln, engen Treppen, leicht zu unterscheiden. Doch haben manche Besitzer solcher Häuser viel gethan, um sie in allen diesen Stükken zu verbessern; sie haben sie zum Theil vom Grunde aus umgebauet, und mit dem Raume so gewirthschaftet, daß man jetzt oft genug in alten und unansehnlichen Gebäuden durch geräumige, helle, bequem verbundene und hohe    Zimmer überrascht wird. Die neuern Häuser sind durchweg mit steinernen Treppen, und diese mit eisernen Geländern versehen; jede Abtheilung der Wohnungen hat ihren eigenen verschlossenen Eingang; ihren eigenen verwahrten Antheil am Keller u. s. w. Jedes Haus hat seinen Hausmeister, die sogenannten Höfe aber haben auch wohl ihrer zwey, die für deren Schließung und Oefnung sorgen; auf Bettler und liederliches Gesindel, das sich einschleichen könnte, ein wachsames Auge haben; über die Hausbewohner Auskunft geben, wenn Nachfrage nach ihnen kömmt; und sonst noch eine Menge kleiner Dienste verrichten, die in einem großen, bevölkerten Hause vorfallen. Sie bekommen dafür freye Wohnung in dem untern Theile des Hauses, und genießen sonst noch kleiner Vortheile von den Einwohnern. Wenn diese z. B. erst nach zehn Uhr zu Hause kommen und der Hausmeister ihnen die Thür öffnen muß, so wird ihm diese Mühe mit einem Kaysergroschen bezahlt. Deshalb werden    auch die Häuser mit dem Schlage Zehn zugemacht und nirgend sorgfältiger geschlossen gehalten, als in Wien.  Das Aeußere der neuern, oder neubearbeiteten Häuser ist sehr in die Augen fallend. Die Fenster sind, der engen Straßen wegen, im Durchschnitt hoch und mit großen Glasscheiben versehen. Ihre Einfassungen sind von Stein, oder auch von Gyps, und in Wände mehrentheils gelblich abgeputzt. Manche Straßen und Plätze sind mir seit 1784 und 1785, wo ich zuerst in Wien war, fast unkenntlich geworden. Klostergebiete sind die schöne Reihen von Privathäusern; Plätze, an welche die hohe Mauer eines Nonnenzwingers stieß, in Straßen verwandelt. Seit Aufhebung der Klöster ist eine ganz neue Gattung von Geschäftsleuten in Wien erstanden: die Bauunternehmer, die zum Theil sehr reich geworden sind. Sie kaufen Klostergebiete, Plätze, die mit alten Häusern besetzt sind, oder einzelne baufällige Häuser an, lassen sie abtragen,    von neuem aufführen und verkaufen sie sodann weiter. Auf diese Art sind in den Gegenden um das Bürgerspital; in den oberen Theilen der Spiegelstraße; in den Straßen, die von dem Graben nach dem Michaeler- und dem Bibliothekplatz, und von dort herum nach dem Theater des Kärnthner Thores führen; in der Annen-, Johannis-, Rauhen-, Steinund Singerstraße; in den Straßen auf den kleinern Plätzen, die zwischen den beyden letztern inne liegen; in den untern Theilen der Wollzeile; und in dem Mittel des hohen Markts auf beyden Seiten — überall dort herum sind theils ganz neue, theils verschönerte und erhöhete, theils innerlich bequemer ausgebauete, Häuser hervorgegangen, die jede Forderung des Kenners, des Bewohners, und des Besitzers, der sein Vermögen so zu Zinsen anlegte, befriedigen und Wien auf eine sehr hohe Stufe von Vollkommenheit, Bequemlichkeit, Gründlichkeit und Gleichförmigkeit in der Baukunst, erhoben haben. Unter diesen neuen    Häusern ist manches, das sich, bey einem ausgezeichneten Grade von Dauerhaftigkeit, auch durch Leichtigkeit und Gefälligkeit empfiehlt; zwey Vorzüge, die man sonst im Ganzen der Bauart der Stadt Wien nicht nachrühmen kann, wohl aber häufig den Häusern ihrer Vorstädte.  Die ansehnliche Vermehrung der Häuser in Wien hat den hohen Preis der Miethen nicht herabgesetzt; er ist vielmehr immer noch im Steigen. Ein einzelnes, nur erträglich geräumiges Zimmer, kostet jetzt monatlich drey Dukaten; ihrer zwey neben einander, acht bis zehn Dukaten, für zwey Zimmer am Graben im ersten Stock verlangte man von mir funfzehen. Ein Beamter, der etwa 12 bis 1500 Gulden Gehalt, und ungefähr eine Familie von sechs bis sieben Köpfen hat, braucht eine Wohnung für drey bis vierhundert Gulden. Wohlhabende Familien aus dem Mittelstande, die anständig wohnen wollen, geben jährlich Tausend, funfzehn Hundert bis zwey Tausend    Gulden für Miethe aus. Diese Erhöhung des Hauszinses zeugt aber nicht von steigender Bevölkerung, sondern nur von steigendem Luxus, vermöge dessen viel Einwohner jetzt noch einmal so viel Platz brauchen, als ihre Väter und Vorväter, bloß um einen Ueberfluß von modischem Hausrath auslegen zu können.  An der Burg sind seit den angezeigten Jahren ebenfalls neue Bauten unternommen worden, aber sie sind nicht von großer Bedeutung. Der jetztregierende Kaiser hat für sich, nach der Bastey zu, einen artigen, aber kleinen Garten, mit einem Hause anlegen, und letzteres mit einer Warte versehen lassen, wo er manche Stunde zubringt, und mit großem Genuß, wie es scheint. Man übersieht diese Anlage am besten durch die Fenster der Kaiserlichen Bibliothek, der gegenüber sie ihren Standplatz gefunden hat.  Neue Privatpalläste habe ich außer dem Fürstlich-Aloys-Lichtensteinischen, der eine große Strecke der Herrenstraße einnimmt, und    in der That von großer Ausführung ist, nicht bemerkt; doch ist für die innere Verschönerung und Vollendung mancher ältern viel gethan worden. Man weiß, daß ihrer eine gute Anzahl in Wien selbst vorhanden ist, daß aber ihre beschränkte Lage ihrer Ansicht großen Schaden thut. Sie sind übrigens im Durchschnitt groß, haben zum Theil prächtige Vorderseiten und einige sogar beträchtliche Hofräume, die mit Säulen umstellt sind. Ihre innere Einrichtung und Vertheilung ist meist heiter und bequem; aber bey dem allen sind sie voller Unpäßlichkeiten in Absicht der Säulenordnung und der Verzierungen, die überhaupt einen gewissen schweren und überladenen Anblick geben. Der Baumeister der hervorstechendsten unter den ältern, war Bernhard Fischer von Erlach, dessen Geschmack bey weitem nicht der reinste und richtigste war, wenn man auch den von ihm vorhandenen Pallästen und Kirchen den Vorzug nicht absprechen kann, daß sie aus der Ferne das Auge trefflich füllen. We   nigstens ist dieß der Fall mit der Karlskirche, mit Belvedere, mit der Reichskanzley, mit dem Trautsonschen Pallaste, mit der Kaiserlichen Bibliothek und andern Werken, die von ihm herrühren.  Die Kirchen sind unter den öffentlichen Gebäuden in der Stadt Wien nicht die prächtigsten und größesten; es sind ihrer beträchtlichere und neuere in den Vorstädten. Dagegen besitzt die Stadt an St. Stephan ein Meisterstück von altdeutscher Baukunst, und einen Ueberfluß an weltlichen öffentlichen Gebäuden. Hieher gehören die Kaiserliche Burg, die Böhmisch-Oesterreichische Kanzley, die Bibliothek, das Rathaus, das Bankhaus, die Reitschule, das Universitäts-Gebäude, die Hauptmauth und die Hofkriegskanzley rc. lauter Anlagen, die ins Große gehen, und zum Theil für Merkwürdigkeiten der Baukunst gelten können, wenn man seine Forderungen nicht zu hoch spannt.    Bekanntlich ist zwischen der Stadt Wien und ihren Vorstädten nach Süden, Westen und Osten zu, ein großer leerer Raum gelassen, der, wenn man die jetzt fast unnützen Festungswerke abtrüge, zur Erweiterung und Vergrößerung der Stadt fast noch einmal so viel Platz, als ihr jetziger Umfang einnimmt, darbieten würde. Keine andere Europäische Stadt übersieht ihre Vorstädte so vortheilhaft. Wien hat die seinigen vor sich, und sie erheben sich theils amphitheatralisch, theils liegen sie auf ebenem Boden, rund umher in ihrer ganzen Länge und Breite. Der Stadtwall bietet schon an sich einen sehr angenehmen Spatziergang dar, aber er wird durch die Uebersicht, die er über die ungeheuren Vorstädte und die ganze umliegende Gegend gewährt, in der That einzig. Jeder neue Vorsprung des Walles eröffnet eine neue veränderte Aussicht; will man aber größere Theile auf einmal umspannen, so ist es genug, über jedem Hauptthore sich zu verweilen und solchergestalt die    Fülle der Gegenstände in sechs Perspektiven aufzufassen. In der That, der Ueberblick von Rom, von „Monte di Trinita“ aus, ist schön; die Ansicht von Paris, von „Mont martre“ aus, ist ungeheuer; aber weder der eine noch die andre erreichen, meines Bedünkens, die bezeichneten Ansichten in Wien, weil beyde weder das klar entwickelte Amphitheater von Häusern, Pallästen, und Kirchen, noch das große Stromgebiet der Donau, die um ein malerisches Gebirge her in zehn Armen über eine fruchtbare Fläche hinabschießt, aufzuweisen haben.  Der Raum zwischen der Stadt und denjenigen Vorstädten, die sich vom Schottenthor an bis zum Stubenthore um die Stadt ziehen, wird zu Sechshundert Schritten angegeben. Baumgänge bedecken und durchkreutzen diese Fläche bis nach dem Glacis herauf; und dieses ist mit Rasen bedeckt, den man nicht ganz sich selbst überläßt. Die dadurch gebildeten Spatziergänge sind, persönli   cher Sicherheit wegen, des Nachts erleuchtet, und von Strecke zu Strecke mit Schildwachen besetzt, die zugleich gewisse Mißbräuche der Gelegenheit und der Finsterniß zu verhüten haben. Je näher man an die Vorstädte selbst kömmt, desto unbequemer wird der Weg, des Staubes halber, der hier, theils Schuh hoch herum liegt, theils durch das unaufhörliche Fahren in dichten Wolken empor gehalten wird. Die äußere Einfassung der Vorstädte besteht fast ganz aus Pallästen, Kirchen und öffentlichen Gebäuden, die sich, mit ansehnlichen Bürgerhäusern vermischt, eines hinter dem andern erheben, so wie der Boden allmählig emporsteigt. Die Seite der Stadt vom Neuen Thore an, bis zum Theresienthor, welche der Donauarm berührt, hat zwar diese amphitheatralische Aussicht nicht, weil die Leopoldstadt, die Rossau-, die Alservorstadt und Waring niedrig liegen und sich großer Palläste nicht rühmen können; aber der Strom selbst, das Gewimmel auf und an demselben,    und der unaufhörliche Zug von Menschen und Wagen, der nach dem Augarten, nach dem Prater, in die Hauptstraße der Leopoldstadt hinaus und von dort herein schießt, geben dem Standpunkt auf der Bastey des rothen Thurms auch viel Mannichfaltigkeit. Zwischen dem Theresien- und Stubenthor erhebt sich das Lokale der Landstraße, und nun laufen, von dem Invalidenpallaste an, Kirchen, Hospitäler, Palläste und stattliche Bürgerhäuser, eins über das andre hervorragend, um die drey übrigen Seiten von Wien herum und bilden jenes prächtige Amphitheater. Dem Auge bieten sich nach und nach Belvedere, des großen Eugens ehemaliger Pallast und Garten, jetzt der Verwahrungsort der kostbaren Kaiserlichen Gemäldegallerie; das große Kloster der Salesianerinnen, nebst Kirche und Dom; der Schwarzenbergische Pallast und der Tempel des heil. Karl Borromäus, das prächtigste gottesdienstliche Gebäude in Wien, beyde von Bernhard Fi   scher, mit ihren Vorderseiten, dar; mehrere Fürstliche und Gräfliche Palläste und Lustschlösser sehen aus den Vorstädten Widem und Mariahilf herüber; die Kaiserlichen Ställe, eine der weitläuftigsten Anlagen, und weiterhin die dichtbebaueten Anhöhen des Spitalberges beschließen endlich diesen schönen Umkreis, hinter welchem die eigentliche Masse der Vorstädte erst beginnt, die sich, zum Theil in einer stündigen Entfernung von der Stadt, an dem Ringwall, hier die Linien genannt, in immer kleiner werdende Häuser endigen.  Die Beschreiber von Wien sind über die Anzahl der Vorstädte nicht einig. Der neueste *) giebt sie zu Vier und Dreyßig an. Wäre irgend ein Verhältniß zwischen ihrer Größe; nähme man das Maß von Drey und Dreyßigen nach der Vier und Dreißigsten;  und   *) Neuester Wienerischer Wegweiser rc. Wien, von und bey Kurzbek 1792.   und wäre diese Landstraße oder Mariahilf, so müßte Wien unstreitig die größeste und prächtigste Stadt seyn, die in der Welt je gewesen, und noch vorhanden wäre. Aber ihre Ungleichheit unter einander ist außerordentlich; und wenn die Leopoldstadt vierhundert und dreyßig Häuser faßt, so hat Hungelbrunn nur zwölf; wenn die Widem Vierhundert und zwey stark ist, so erreicht der Althann'sche Grund nur eben die Zahl von funfzehn. Das Mißverhältniß unter den übrigen ist nicht ganz so auffallend, aber doch stark genug; und es ist die Ursach von den ungleichen Angaben in Rücksicht ihrer Anzahl, weil einige Schriftsteller die kleineren bald als Theile der größeren, bald als eigene, für sich bestehende Vorstädte aufführen.  Der eben angezogene Schriftsteller berechnet die Anzahl aller Häuser in allen Vorstädten zu vier tausend fünf hundert und funfzig, und die Volksmenge darin zu hundert sechs und funfzig tausend neun hundert und neun   Sechstes Heft. L  und achtzig. Den Umfang sämmtlicher Vorstädte setzt er auf Dreyzehn tausend acht hundert Wiener Klafter (zu sechs Fuß) oder auf vier deutsche Meilen; eine Angabe, die er einem ältern Topographen ohne Untersuchung nachgeschrieben hat. Die Tempelhof-Nikolaische Berechnung *) scheint immer noch der Wahrheit am nächsten zu kommen, wenn auch seit funfzehn Jahren die Häuseranzahl in den Vorstädten zugenommen hat.  Die Vorstädte haben erst seit funfzig oder sechszig Jahren, und wiederholt seit ungefähr fünf und zwanzig, und abermals seit vierzehn bis funfzehn Jahren, ihren jetzigen Umfang gewonnen. Vor jener Zeit waren noch an vielen Stellen, wo jetzt Häuser, Palläste und Kirchen stehen, Aecker, Wiesen, und Weingärten. Der Althann'sche Grund und ein Theil der Josephsstadt, die jetzt zu den innern und nächstgelegenen Vorstädten gehören, haben   *) Vergl. Nikolai's Reise rc. Th. III, S. 156. u. folg. Auch die Beyl. IV. ebendas.   im Jahre 1770 die ersten Häuser erhalten. Seit ungefähr acht oder zehn Jahren aber, hat der Baugeist sich aus den Vorstädten mehr nach der Stadt selbst zurück gezogen. Als Joseph der Zweyte die Regierung antrat, machte er durch ausgezeichnete Ermunterungen den Eifer rege, Manufakturen und Fabriken anzulegen. Man wählte, aus guten Gründen, die entferntesten Gegenden der Vorstädte zur Erbauung der dazu nöthigen Anlagen. Mit Joseph hatten diese Begünstigungen ein Ende; viele Unternehmer, die an sich schon nicht glücklich gerechnet hatten, gaben ihre Arbeiten auf; neue fanden sich nicht; die weitläuftigen Gebäude standen zum Theil leer; Kapitalisten, die es bloß auf Miethzins anlegten, baueten näher an der Stadt, oder in der Stadt selbst, wenn sich Platz aufthat. So ist es jetzt noch, doch hört der Bau in den Vorstädten darum nicht ganz auf; und wenn vor dreyßig bis vierzig Jahren hier die Quadratklafter Baugrund zwey oder drey Gulden kostete, so muß   L 2  sie jetzt mit zwanzig bis dreyßig, immer nach Verhältniß der Nähe oder der Entfernung von der Stadt, bezahlt werden.  Uebrigens halten die gewöhnlichen Häuser in den Vorstädten, weder in Höhe, noch Umfang, noch Bevölkerung, einen Vergleich mit den gewöhnlichen Häusern in der Stadt aus. Aber die Straßen sind länger, breiter, lichter und gesünder; nur fehlt es an schönen Plätzen eben so sehr, als in Wien selbst, was vielleicht der Unachtsamkeit der Kaiserlichen Bauämter und der Polizey mit beyzumessen ist. Die Polizey übrigens, die ehedem ihre Aufsicht den Vorstädten fast ganz entzog, hat seit zwey Jahren mit Acht Polizeydirektoren und dem dazu nöthigen Personale an Soldaten und Kundschaftern, in denselben einen Sitz gefunden, und steht in genauer Verbindung mit dem großen Polizeyamt in der Stadt.  In einem der neuesten Stücke der Oesterreichischen Monatsschrift befindet sich eine Berechnung der gesammten Volksmenge,    die Wien mit seinen Vorstädten einschließen soll. Sie scheint nicht so sehr durch mißverstandne Vaterstadtsliebe übertrieben, wie die in den frühern Beschreibungen von Wien. Nach derselben soll die Anzahl der Einwohner auf Drey Hundert und Zwanzig Tausend hinansteigen. Nicht so hoch berechnet sie der angeführte Wegweiser, der nur, aber ohne eine Angabe darzulegen, Zwey Hundert und Siebzig Tausend annimmt. Man kömmt der Wahrheit durch die Mittelzahl von dreymal Hundert Tausend vielleicht am nächsten; doch ich selbst hatte weder Zeit noch Gelegenheit, eine neue Untersuchung darüber anzustellen. Die Zahl von 206,000, welche die Nikolaische Berechnung giebt, schien hier von jeher zu gering; indessen ist gewiß, daß sich die Volksmenge seit jener Zeit nicht gemehrt hat, wie hoch sie auch damals gewesen seyn mag. Der Krieg und die neuesten Maßregeln der Polizey haben es unmöglich gemacht. Der erstere hat die Besatzung vermindert und durch    Werbungen viel Leute aus Wien gezogen; und die letztere hat, vielleicht aus zu großer Aengstlichkeit, allen Fremden, die keine eigentlichen Geschäfte hatten, erinnert, Wien zu verlassen.  Joseph der Zweyte glaubte, durch die Erleichterung der Ehen unter den Bürgern und dem Volke zur Vermehrung der Einwohner beyzutragen; und er erleichterte die Ehen durch die Aufhebung der Zünfte und die Freygebung der Gewerbe. Eine Menge Hülfsmittel für das Durchkommen der niedrigern Stände thaten sich dadurch freylich auf, und mithin entstand auch mehr Zuversicht bey dem Gedanken ans Heirathen. Dieses wurde von der Polizey nicht mehr behindert, weil nicht einmal ein Taufschein dabey verlangt ward, und von der Kirche nicht, weil weder Braut noch Bräutigam des Glaubens wegen belästigt werden durften. Das neue Paar nährte sich dann, wie es konnte: der Mann, entweder durch ein Handwerk, das er gelernt hatte, oder durch Tagelöhnerey; die Frau, durch einen Höken   kram mit Lebensmitteln und kleinen Bedürfnissen aller Art. Die Anzahl dieser Krämerinnen ist auch sichtbar gestiegen, seitdem ich in Wien nicht gewesen bin, aber zugleich hat sich eine Art von Lazzaroni hervorgethan, die sonst nicht so häufig waren, und wahrscheinlich noch häufiger seyn würden, wenn die bisherigen Werbungen die Straßen von Wien nicht von Zeit zu Zeit aufgeräumt hätten. Indessen liegt und steht doch mancher Taugenichts an dem Krame seiner Frau, die mit Obst, Lebzelten, Strümpfen, Handschuhen, Büchern rc. handelt, unbeschäftigt herum, und läßt sich von ihr füttern. Auf eben diesem Wege sind auch die häufigen Wein- Bier- und Kaffeschenken, und die Trödeleyen und Diebesniederlagen entstanden. Man hat unter dem vorigen und jetzigen Kaiser Versuche gemacht, diese Freyheit einzuschränken, und das eheliche Zusammenlaufen zu erschweren; aber man sagt, die Regierung sey dabey in Verlegenheit gerathen und habe unruhige Auftritte von den Fischwei   bern und Baarlendern an der Wien befürchten müssen, wozu es jedoch, meines Erachtens, bey der sehr gutmüthigen und furchtsamen Gemüthsart des Wiener Volks, nie gekommen wäre.  Wenn aber die Freyheit zu verkehren in diesen Ständen die Ehen vermehrte, so hat sie dieselben in andern, durch eine Nebenfolge, vermindern helfen. Es ist unstreitig, daß die Menge der erstandenen Höfen, kleinen Kaufleute und Zwischenhändler, die Preise der nöthigsten Bedürfnisse und der Lebensmittel gesteigert hat. Ich habe diese Preise fast um die Hälfte höher gefunden, und Wien, das vor einigen Jahren für eine der wohlfeilsten Städte in Deutschland galt, dürfte, wenn sich die Umstände nicht ändern, bald zu den theurern gehören. Auch wirkt der gegenwärtige Krieg, der ungeheure Summen baares Geld aus der Hauptstadt, und große Vorräthe von Lebensmitteln und Futter aller Art, aus den angränzenden Landschaften zieht, nicht wenig    zu der steigenden Theure. Die freywilligen Beyträge zu den Kriegskosten, worin die treuen Wiener musterhaft gewetteifert haben, und die darauf folgende Kriegssteuer, die, bey den Beamten, das Viertel ihrer Besoldungen wegnahm, schmälerte ihrerseits die Einkünfte — kein Wunder also, wenn sich die Ehen seit dieser Zeit, besonders unter den Staatsbeamten, verminderten, die ohnehin in jedem Lande, wenn sie ehrlich seyn wollen, am schlechtesten bedacht, und doch, nach dem eingeführten Ton, einen gewissen Anstand in ihren Umgebungen zu beobachten gezwungen sind. Sonach kann ein junger Mann, der bloß von seinem Amte leben muß, kaum ans Heirathen denken, weil es unmöglich ist, eine Familie auf einem nur leidlich anständigen Fuße, unter funfzehn hundert bis drey tausend Gulden zu erhalten. Ich kenne hier manches wohlhabende Haus, dessen wohlgezogene, hübsche, unbescholtene und gebildete Töchter deshalb in Gefahr sind, unversorgt zu bleiben. Alle übrige Ursachen, die in    andern Ländern und Städten die Heirathen vermindern, sind natürlich auch hier, oft wol doppelt, vorhanden.  Nur schließe man aus diesen Angaben nicht, daß Wien den Anblick von Wohlstand und Wohlleben, wodurch es sich gleich hinter London, vor allen übrigen Europäischen Hauptstädten auszeichnete, verloren habe; verschönert und vervielfältigt habe ich ihn vielmehr gefunden. Die Stadt selbst ist, wie oben erwähnt, fast ganz neu gekleidet; das Pflaster, wie sonst, vortreflich; die Straßenleuchten sind von guter Form, sauber geputzt, freygebig vertheilt und versorgt; die Fiaker großentheils neu, sogar geschmackvoll und mit raschen Pferden bespannt; die Kaufmannsgewölbe herrlich aufgeputzt; die Gold- Silber- und Moden-Laden strahlen verführerisch; die Obstkörbe auf dem Hofe stehen in langen Reihen, hoch aufgeschichtet da; große Korb- und Gitterwagen, mit allen Arten von zahmen Geflügel vollgestopft, drängen sich auf den Märkten; die ge   wöhnlichen Wildmärkte strotzen von Hirschschlägeln, Schweinskeulen, Rehrücken und Hackschköpfen, aber auch von den saftigsten Frischlingen, von Fasanen, die mit dem feinsten Wachs überblasen scheinen, von Repphühnern und Auerhähnen; die Fleischbänke sind immer gefüllt und immer geleert; Sülzen und Würste, geräucherte Zungen, Kaiserfleisch und Schmalz hängen und stehen und liegen an den Seiten der Straßen herum, und fette Männer und Weiber sind unaufhörlich beschäftigt, zu schneiden und zu wiegen, während ganze Züge von gemästeten ungarischen Ochsen sich stutzig vorbey drängen und, mit Heuwagen, Kohlkörben und Mehlsäcken vermischt, den Kram der Brotsitzerinnen herunterreissen und ihre Kipfel und Laibel über die Straße streuen.  Die Menschen auf den Straßen sind alle, jeder nach seinem Stande, sauber gekleidet. Die Köchin tritt in Seide einher, das Stubenmädchen in Musselin; erstre mit einer von Gold starrenden Haube, letztre im nettesten    Kopfzeuge, mit dem erklärtesten Abscheu gegen die altmodischen Drathgestelle, die ehedem ihrer Klasse ganz eigenthümlich waren. Hinter ihr trippeln ein paar Schneiderburschen in seidenen Pantalons, mit Bänderschuhen und fliegenden Haaren her, die nur noch an der Sprache, und den wunderlichen Schultern zu erkennen sind. Mitten durch sie hin schreitet mit großen gewichsten Stiefeln ein Mensch in seinem Frack, mit schmaler Tresse um den großen Hut, den die blauen oder schwarzen Hände als Färber- oder Schmiedegesellen verrathen, und kauft sich eine Tasche voll Kaiserbirnen bey der nächsten Fratschlerin, die, beym Wiedergeben auf einen harten Thaler, unter ihren Kreutzern und Siebnern und Siebzehnern, auch Kremnitzer Dukaten mit herauszieht. Das Aeußere der mittlern und höhern Stände ist bey beyden Geschlechtern ganz englisch, mithin auch kostbarer, geworden. Es ist nicht mehr, wie sonst, mit Gold, Silber und andern schimmernden Putz überladen,    sondern einfach, auserlesen und fein; und ein „negligé“ von Mousselin kostet den Weibern jetzt mehr, als ehedem eine „parure“ mit allem Zubehör; so wie den Männern ein feiner Tuchfrack höher zu stehen kömmt, als ehedem ein vollständiges Staatskleid von Seide. Dieser Geschmack hat auch hier zwischen den mittlern und höhern Ständen fast allen Unterschied aufgehoben, und auf drey Schritte kann man den Ladendiener nicht von dem jungen Grafen und Fürsten unterscheiden. Eben so beym weiblichen Geschlechte.  Wenn aber das Ganze wohlhabender erscheint, so sind die einzelnen Theile im Grunde doch ärmer, als ehedem. Jetzt trägt man, was man hat, um, an und mit sich; man kömmt aus, oder man macht auch Schulden; kurz, man sammlet nicht mehr, und darin liegt der große Abstich gegen die vorigen Zeiten. Der Bürger und Handwerker ißt täglich seine drey Gerichte, macht seine sonn- und festtäglichen Lustfahrten, besucht des Abends seinen    Wein- oder Bierkeller, wie sonst; aber er leg nichts mehr zurück, und giebt seinen Töchtern keine Ausstattungen von zehn, funfzehn und zwanzig tausend Gulden mehr. Die höhern, reichlich besoldeten Staatsbeamten, die übrig hatten, haben so eben genug; die eben genug hatten, haben zu wenig, und müssen mit Pflicht und Gewissen wuchern. Die großen Häuser, die sonst die Einkünfte von ihren Gütern nicht halb verzehrten, brauchen sie ganz, brauchen oft noch weit mehr, machen Schulden, zerstücken ihre Güter, fallen Wucherern in die Hände und sagen Krida an. Majoratsherren häufen, wenn sie einen geitzigen, oder auch einen wirthschaftlichen Vater oder Vormund haben, während ihrer Minderjährigkeit, Schulden auf Schulden, und bekommen für die Millionen, die sie beym Antritt ihrer Güter zahlen müssen, oft nur Hunderttausende. Als der jetzige Fürst N. E**, kurz vor dem Tode seines Vaters, wegen dritthalb Millionen Schulden zum Verschwender erklärt wurde, fand es sich,    daß er kaum Eine Million empfangen hatte. Die Kunstgriffe der Wucherer sind hier übrigens dieselben, die aus der Geschichte von London, Paris und andern großen Städten bekannt genug sind. Sie halten 30, 40, bis 50 fürs Hundert noch für christlich; manche aber bringen ihre Gelder auch zu 100 und 150 vom Hundert an. Man hat mir einen Menschen gezeigt, der, durch bloße Mäkeley bey Wuchergeschäften, seit ungefähr 6 Jahren ein Vermögen von 200,000 Gulden zusammen zu bringen wußte. Diese Geisseln fallen besonders den Großen empfindlich, weil diese, wenn sie einmal borgen müssen, theils aus Ehrgeitz, theils aus Noth, große Summen aufnehmen; und große Summen sind den Wucherern, wie sie bey vollem eisernen Kasten vorgeben, immer am schwersten bey ihren guten Freunden aufzubringen.  Die ersten und reichsten fürstlichen Familien sind jetzt in Wien die Auersberg, Bathyani, Colloredo, Ditrichstein, Esterhasy, Kaunitz, Kinsky, Krasalkowitz,    Lichtenstein, Lobkowitz, Paar, Schwarzenberg und Stahrenberg. Alle besitzen mehr oder weniger große und prächtige Palläste in Wien; sind mehr oder weniger mit ihren Einkünften in Ordnung oder Unordnung, machen mehr oder weniger Aufwand. Man berechnet, daß im Durchschnitt jedes dieser Häuser jährlich 200,000 Gulden verzehre, daß aber einige, wie z. B. Ditrichstein, Esterhasy, Lichtenstein, Schwarzenberg, darunter sind, die dreymal bis sechsmal hunderttausend Gulden aufgehen lassen. *)  Manche Artikel, die ehedem den Großen viel kosteten, sind jetzt eingegangen, z. B. große, oft abenteuerliche Aufzüge, Feste, Feuerwerke, Jagden, Aufritte, Maskeraden rc. bey Hoffeyerlichkeiten. Theils giebt der Hof selbst dazu keine Gelegenheiten mehr; theils sagt sich der Egoismus unseres Zeitalters los davon; theils sind manche Häuser nicht im Stan de,   *) Skizze von Wien. II. 53   de, sich dabey auszuzeichnen, wozu in Wien besonders viel gehört; theils verbieten es einige Zweige des neuern Luxus, die mehr und wiederholter gewisse Ausgaben verlangen, welche ehedem nicht da waren. Es sind nur noch zwey stehende Gelegenheiten vorhanden, wo die großen Häuser ihre Pracht jährlich auslegen: der Neujahrstag und das Fronleichnamsfest; doch soll man sich auch diese jetzt weit wohlfeiler machen, als noch vor funfzehn Jahren. Geburtstage, Heirathen, Todesfälle bey Hofe und in den Familien selbst, haben, besonders seit Joseph, den alten spanischen Prunk fast ganz verloren.  Dagegen nehmen die Liebhabereyen, Launen, Wunderlichkeiten und Leidenschaften der Großen desto mehr von den Einkünften weg, weil diese Dinge gewöhnlich theurer sind, als die natürlichen und unentbehrlichen. Ein Pallast, ein Stall, eine Jagd, eine Dienerschaft, eine Kapelle zum Beten oder zur Musik, verstehen sich, wie eine wohl versorgte Kleiderkammer,   Sechstes Heft. M  ein prächtiger Wagenschoppen, eine reichliche Tafel, in den großen Häusern von selbst, und für diese Artikel sind die Ausgaben ein für allemal bestimmt und bleibend; aber ein Herr, der spielt, und eine Frau, die gefallen will; oder ein Herr der eine Mätresse unterhält, und eine Frau, die alle Kirchen berennt; oder ein Herr, der Kunstkenner seyn will, der das Bauen liebt, der Gold, Silber und andre Erze jagt; der nach Soldatenruhm dürstet; und eine Frau, die das Reisen liebt, die sich gern auf dem Privattheater zeigt, die den schönen Geist spielt, Diamanten bewundert und gern die Wirthin macht — solch ein Paar kann mit unerschöpflichen Einkünften fertig werden, und wird es oft genug auch hier, wie anderwärts. Doch kann man den großen jetztbestehenden Familien in Wien nicht nachsagen, daß ihre Häupter durch erklärt-unsinnige Launen und Grillen sich zu Grunde richteten, und daß diese Fälle überhaupt je so oft hier vorgekommen wären, als in Warschau, London und in dem alten    Paris. Nur Ein Beyspiel ist mir davon gegenwärtig, ein Beyspiel — das man jetzt zuweilen des Abends in der Dämmerung auf einer gewissen Seite der Bastey zu Fuße kann einhergehn sehn.  Diese Fürstenhäuser strömen einen großen Theil des Geldes, das die große Welt in Wien in Umlauf setzt, in hundert Quellen aus; die übrigen Klassen derselben liefern, jede in ihrer Art, ebenfalls beträchtliche Beyträge dazu. Die Gräflichen und Freyherrlichen Häuser, die, jedoch schon dem engern Ausschusse nach, zu der eigentlichen großen Welt, oder richtiger zum hohen Adel gehören, sind in nicht geringer Anzahl vorhanden. Ich nenne nur ein paar der hervorstechendsten darunter: die beyden Gräflich Harrachischen, das Schönborn'sche, das Palfi'sche und das Thun'sche. Diese besitzen sämmtlich ansehnliche Palläste in Wien und nähern sich in allem den Fürstlichen. Man setzt ihre Ausgaben und Einkünfte auf 100, und 150,000 Gulden. Das Gräflich Friesische Haus hat, trotz   M 2  Pallast und Reichthum, in dem ersten Kreise der großen Welt nie recht anerkannt werden wollen, weil das neue Datum seines Daseyns ihm unüberwindliche Hindernisse in den Weg legte; desto mehr glänzte es aber in dem zweyten Kreise der großen Welt, wo es oben an stand.  Dieser zweyte Kreis ist, den einzelnen Theilen nach, minder reich, als der erste, aber er schließt mehr Mitglieder ein, und hält deshalb im Ganzen dem ersten Kreise an Vermögen, und fast auch an Pracht und Aufwand, das Gleichgewicht. Was aus ihm an Geld in die große Masse des Umlaufs tritt, dringt gleichsam mehr in die innern Theile desselben, weil die Standpunkte seiner Mitglieder mehr über und durch das allgemeine Getümmel verbreitet sind, und zum Theil die geringern Stände unmittelbar nähren. Dieser Kreis hebt mit den großen Spekulanten jeder Art, mit Manufaktur- Fabrik- Bau- und Holz-Unternehmern, worunter Grafen, Barone, und Edle, aber auch    Bürger sind, an, geht auf die alten und neuen adelichen Häuser, die entweder Grundgüter, oder höhere Staatsstellen, oder beydes besitzen und davon leben; und auf Wechsler, Negotianten (wohin auch die Wucherer gehören) auf Lieferer und einige große Kaufleute, die meist geadelt sind, fort, und endiget sich mit den Besitzern eigener Häuser, mit den Aerzten, Anwalten und Sachwaltern. In Absicht des Wohlstandes gehören auch gewisse Handwerke und Gewerbe hieher, z. B. die Bäcker, Brauer, Fleischer, Korn- und Mehlhändler, die großen Müller und die Wirthe in der Stadt, unter denen man noch oft reiche findet; aber in Absicht des Aufwandes und der Lebensart bleiben sie von den oben genannten Klassen entfernt; und ihr Tisch, ihre Wohnung und Tracht erhalten sich noch auf einem bürgerlichen Fuße. Vor Josephs Regierung gehörten noch viele andre Gewerbe zu den genannten nahrhaften, aber die Aufhebung der Innungen und die Freygebung aller Handwerke leiteten die ver   schlossenen Quellen, aus denen einige ausschließend schöpften, über Alle; machten zwar Einzelne nicht mehr reich, verschafften aber Allen die Nothdurft. So waren die Apothekerey und der Buchhandel unter Maria Theresia sehr einträgliche Gewerbe, aber unter Joseph sanken beyde durch die eröfnete Konkurrenz. Die wohlhabenden Buchhändler, die noch in Wien sind, stammen aus ältern Zeiten; die Büchertrödler, Buchdrucker und Nachdrucker aber, die man in engen Gassen, in finstern Gewölben, welche oft nicht vier Schuh ins Gevierte haben und deren einziges Fenster durch abgeschmackte Büchertitel verklebt ist, so häufig findet, sind sämmtlich aus den Zeiten der „Büchl“ und Josephs des Zweyten, der über diesen Handel sehr einseitig dachte.  Der Charakter der Geldmasse, die in Wien umläuft, und die Art, wie sie verthan wird, ist wie in den meisten andern Europäischen Residenzen, London ausgenommen, das zugleich die Hülfsquellen einer Manufaktur   Handels- und Hafenstadt einschließt, und Europa und die übrigen Welttheile besteuert, aber auch selbst durch seine Unternehmungen ungeheure Summen, besonders nach Süden, Osten und Norden, ausströmt. Mit London hält also Wien in Absicht des Reichthums und dessen Anwendung keine Vergleichung aus; aber wohl mit Paris in seiner gegenwärtigen Lage. Diese Stadt ist jetzt, trotz den unaussprechbaren Summen seiner papiernen Münze ärmer als arm, und eben dieser Münze wegen innerhalb seiner Mauern eingeschränkt, so wie das ganze Land innerhalb seiner Gränzen, über welche nur baares Geld hinaus, aber nichts mehr hereingehet. Sie hat einen glänzenden Hof, und eine Menge verschwenderischer Großen verloren, und muß den ganzen Ertrag der liegenden Gründe, den die letztern in Paris verzehrten, jetzt, da sie Eigenthum der Nation geworden sind, außer Landes schicken, um Heere zu unterhalten und Brot zu haben. Madrit zehrt sein baares brasilianisches Geld    jährlich rein auf und macht Schulden. Neapel hat mehr große, oder doch großbetitelte, Vasallen in seinen Mauern, als Wien, aber sie leben von Obst und kalter Küche; der Hafen dieser Stadt ist für die Engländer; ihr Handel für dieselben; ihr Getreide und Oel und ihre Seide für niemand anders; und der Hauptstadt beyder Sicilien bleibt nichts übrig, als „sorbetti,“ „macaroni,“ „alici,“ Citronenwasser, Kupfergrane, Bankscheine,„diabolini,“ und Lazzaronen. Amsterdam ist im Hinscheiden. Berlin ist nur reich durch den Fleiß und die Häuslichkeit seiner Bewohner, denen ein sparsamer Hof und eine kärglich besoldete Staatsdienerschaft zu Hülfe kömmt. Das einzige Petersburg steht in Absicht des Geldumlaufs, der Pracht seiner Großen, der Wohlhabenheit seiner Bürger, des Luxus und des Wohllebens, mit Wien auf Einer Stufe.  Das Geld, das in Wien ausgegeben wird, ist, dem größesten Theile nach, ohne Mühe und    Sorgen erworben, und wird deshalb mit einer gewissen Freygebigkeit und Fröhlichkeit verthan, die besonders auf sinnliche Genüsse fallen muß. Die Fürstlichen, Gräflichen, Freyherrlichen und andern Familien, die ihre Einkünfte aus liegenden Gründen ziehen, haben weder Mühe noch große Sorge bey ihrer Existenz; die Aernten erneuern sich alle Jahre; eine Aernte verunglückt nicht so oft, hat nicht das Gewagte und verlangt nicht die Vorlage einer kaufmännischen Unternehmung. Das Heer der Staatsbeamten in Wien lebt nicht minder sorgenfrey, denn alle Vierteljahre kömmt ihr Gehalt wieder, und dieß macht, daß sie, selbst bey übler Wirthschaft, wenigstens vor dem Mangel der nöthigern Bedürfnisse geschützt sind. Die Wechsler und andre Geschäftsleute schränken sich mit ihren Unternehmungen meist auf Wien ein, und verbreiten sich selten über das Ausland, wenn sie nicht schon sichere Effekten in Händen haben; mithin sind auch sie vor großen Einbußen, also auch vor Sorgen, gesichert. Die    hiesigen Kaufleute, selbst die größesten, machen mehr Kommissions- und Speditions- als Spekulationsgeschäfte; und lassen sie sich auf letztre ein, so sind sie von der Art, daß ihr sicherer Gang schon seit Jahren bewährt, oder die Unentbehrlichkeit ihrer Artikel Bürge ist, daß im schlimmsten Falle kein großer Verlust entstehen kann. Die übrigen Wiener Kaufleute sind Krämer, die nicht leicht verlieren, sondern nur zu besorgen haben, daß sie nicht genug gewinnen möchten, um nach einem gemachten Zuschnitte davon zu leben. Die Handwerker und alle unentbehrlichen Arbeiter aus den niedrigen Klassen können sich bey einem Publikum nicht schlecht stehen, das solchergestalt erwirbt, und heiter und ohne Filzigkeit verzehrt, und es dabey für eine Schande hält, einem Handwerker schuldig zu bleiben, oder ihn gar zu betrügen. Die Priester und Priesterinnen der Pracht und des Luxus können keinen Mangel an leichtsinnigen und freygebigen Kunden haben; die Unternehmer der Anstalten, die das    Wohlleben befördern, wie Kaffee- Trink- und Speisehäuser und Weinkeller; die sinnlichen Vergnügungen zum Zweck haben, wie Theater, Tanzsäle, Spektakel aller Art, mit einem Worte: die Leute, die für den mannigfaltigen sinnlichen Genuß arbeiten, finden nicht minder zahlreichen Zuspruch, als die, welche mit den unentbehrlichsten Dingen Verkehr treiben. Diese verzehren dann auch, in ihrer Art, den Erwerb, der ihnen so freygebig zugetragen wird, in gleicher Fröhligkeit und Ueppigkeit.  Aus diesem Umstande erklärt es sich menschenfreundlicher, warum die Wiener solch einen ausgezeichneten Hang zum Luxus und zum Wohlleben haben, als aus einer rohen Prunksucht und einer thierischen Verschlingungsgier, die man ihnen so oft Schuld gegeben hat. Sie haben, sich zu kleiden, sie haben, um zu schmausen. Ihre Stadt liegt in der Mitte fetter Landschaften, die alle Eßwaaren in vorzüglicher Güte hervorbringen, in Menge herzuschaffen und wohlfeil hergeben. Die mensch   lichen Bedürfnisse steigen und fallen natürlich nach der Leichtigkeit oder Schwierigkeit, sich dieselben zu verschaffen. Warum verdirbt sich zuweilen ein Philosoph, der in Leipzig von einem gebratenen Täubchen satt wird, in Merseburg, bey der Tafel eines Domherrn, an Pasteten, Fasanen und Geleen den Magen? Warum läßt sich ein Berliner, der seine Reißsuppe, sein Landrindfleisch mit Kartoffeln, und seinen Kälberbraten mit Pflaumen des Mittags in Berlin hinreichend findet, in Wien eine Markknödelsuppe, ein Ungarisches Rindfleisch mit Mandelgreen, einen braunen Kölch mit Bratwürstl, ein Lunkelbratel in der Soß, ein Eingemachtes, einen Guglhupfen, Speckknödel mit Kaiserfleisch, ein Fasandel auf Sauerskraut, ein Kapaundel, oder ein Polackerl, oder ein gebachenes Händl, ein Stück Linzer Torten, und einige Kaiserbirnen — dies ist in Wien    eine bürgerliche Mahlzeit — gern gefallen, und übersieht es einmal, wenn sich nach Tische Leib und Seele auf dem Graben in Wien ein wenig schwerer und verdroßner finden lassen, als unter den Linden in Berlin? Und warum möchte wohl selbst ein Dresdener, (der geistigste Esser in Deutschland) gern bekennen, daß ein Rostbratl, oder ein Rehrückl, oder ein wildes Aenterl zum Abendessen in Wien, einem Putterpämmchen von Lokowitzer Brot in Dresden doch vorzuziehen sey?  Diese Erscheinungen bey den Bewohnern dreyer Städte, die in Deutschland für die mäßigsten gelten, deuten doch offenbar dahin, daß sie es den Wienern in der Eßlust leicht nachthun würden, wenn die Natur und ihre Großen sie eben so reichlich versorgten? Gestehen wir nur, daß der Mensch von Natur mehr Hang zum Essen, als zum Arbeiten, mehr Lust zum Verdauen, als zum Denken hat; und daß man sich den abgeschmackten    mönchischen Lehren vom Fasten und der Ehelosigkeit nähert, wenn man es gut versorgten Sterblichen übel nimmt, daß sie ihrer glücklichern Lage genießen. Die Wiener thun dies in angemessener Fülle, und werden fortfahren, es zu thun, so lange sie können, trotz ihren nördlichen Landsleuten und deren Sticheleyen, die sie für Kinder des Neides halten, so ernsthaft auch jene erklären, ihr Eifer entstehe aus wahrem Mitleid über ihr Zurückbleiben in der Religion, in der Weltweißheit und in den Künsten und Wissenschaften überhaupt. Wahr ist es, die Wiener haben nicht so viel Schriftsteller und Künstler, als manche kleine nördlichdeutsche Stadt; aber ihre Gelehrten sind so gut besoldet und essen so reichlich, daß sie nicht nöthig haben, Bücher zu machen; und ihre Künstler werden für ihre Arbeiten so gut belohnt, daß sie nicht in Gefahr kommen, ihre Leibes- und Geisteskräfte über Titelkupfern und Vignetten aufzuopfern, um nur ihre Nothdurft zu gewinnen.    Gleich hinter die Freuden der Schüssel, setzt man in Wien die Freuden der Schaubühne. Ein wahrer Gemeingeist herrscht hierin bey den Wienern. Jeder Stand hat mit jedem Stande den Geschmack daran gemein und alle Stände sind in allen Schauspielhäusern vermischt. Man sieht den gemeinsten Mann im Hof- und Kärnthner-ThorTheater, und den vornehmsten bey Marinelli und Schickaneder. Es sind jetzt Fünf stehende Schaubühnen in Wien, und zwey oder drey fliegende kommen bey gewissen Gelegenheiten, z. B. in Marktzeiten hieher, halten sich aber gewöhnlich nicht über drey oder vier Wochen.  Das Hof- oder Nationalschauspiel, das seine Bühne in der Burg hat, ist durch die Veränderungen, die es litt, und durch die Verbesserungen, die es erhalten sollte, bekannter geworden, als durch wirkliche Vollkommenheit. Da diejenige Bühne die beste ist, die der Stadt und dem Volke, vor wel   chen sie spielt, am meisten gefällt, so pflege ich auf die Urtheile von Reisenden aus andern Provinzen nicht nachzusprechen: ja, ich traue mir selbst nicht Unbefangenheit genug zu, über ein Theater zu urtheilen, worauf ich andre Sitten, in einer andern Mundart, als die mir geläufig ist, dargestellt sehe; und deßhalb lege ich das Benehmen der Wiener selbst gegen ihre oberste Bühne zum Grunde, und schließe bloß aus diesem, daß sie wesentliche Mängel haben müsse, die ihr überhaupt eine erklärte Gleichgültigkeit und, zu manchen Zeiten, eine gänzliche Vernachläßigung, wohl gar Verachtung, zugezogen. Mehrere, oft sehr schnell auf einander erfolgte, Veränderungen, die den Liebhabern der deutschen Theatergeschichte bekannt genug sind, waren die Folge davon; aber keine, so zuversichtlich und rauschend sie auch zuweilen angekündigt wurde, bewirkte was sie sollte: bessern Geschmack, Wetteifer unter den Schauspieldichtern, mehr Zulauf, und nebenher bessere innere Einrich tung    tung und fruchtbare Theaterpolizey. Der Hof selbst übernahm zuletzt, da diese Bühne einzugehen drohete, die Besorgung derselben, und brachte abermals einige Verbesserungen an, aber sie blieb im Schmachten und sie ist, meines Ermessens, noch darin. Ich höre so eben, daß sie wieder an einem Privatunternehmer überlassen werden soll, weil es der Hof für unschicklich hält, in Zeiten, wie die laufenden, bey einer Unternehmung, die bloß dem Vergnügen dient, das nützlicher zu verwendende Geld aufzuopfern. Ein Mann von feinem Geschmack, ein geborner Wiener, gab mir Mangel an Auswahl unter den anzunehmenden Schauspielern und Schauspielerinnen; Uneinigkeit, Anmaßung, Trägheit und erklärte Mittelmäßigkeit unter diesen; zu reichliche Besoldung derselben; unglückliche Wahl der aufzuführenden Stücke, die oft, bey großen darauf verwandten Kosten, dem Publikum durchaus mißfallen; übrigens schlechte Wirthschaft (sonst könnte der Hof nicht jährlich 150   Sechstes Heft. N  bis 200,000 Gulden einbüßen) und endlich auch den Wetteifer der Nebentheater, besonders Marinellis und Schikaneders, die den Geschmack der Wiener besser kennen und ihre Schwachheit für Nationalstücke, durch kurze Lustspiele und kleine Singstücke nutzen, während das Hoftheater sie durch, hier sogenannte Sächsische Schauspiele, Ritterstücke, und weinerliche Familiengemälde, mit Sitten, die man nicht kennt und zum Theil abgeschmackt, kleinstädtisch und lächerlich findet, regelmäßig einschläfert — diese Umstände, und die übertriebene Anzahl des Nebenpersonale, das verhältnißmäßig auch nicht schlecht besoldet ist, und die Ausgaben erhöhet, gab mir, sage ich, der gedachte Kenner, als die Ursachen des schlechten Zustandes dieser Bühne an, und ich fand keinen Grund an der Richtigkeit derselben zu zweifeln.  „Im Ganzen,“ fuhr er fort: „ist das Nationaltheater jetzt schlechter, da es der Hof besorgt, als es vorher unter Privatunterneh   mern war. Die besten Schauspieler sind entweder abgegangen, oder in Ruhe gesetzt, oder haben sich unbegreiflich verschlimmert. Die übrigen bekannten Schauspieler, die zum Theil seit zwanzig und mehr Jahren in einer einzigen Manier spielen, haben zwar alle eine gewisse Rolle oder Rollenart, die man von Zeit zu Zeit noch gern von ihnen sieht, im Ganzen aber sind sie dem Publikum zu alt geworden. Unter den jüngern Schauspielern sind einige, die anfangs versprachen, aber, statt zuzunehmen, zurückarbeiteten, weil sie ihre Besoldung für die Hauptsache und Publikum und Kunst für Nebensachen hielten. — Auch fehlt es an gute Schauspielerinnen. Schon seit dem Tode der K. Jacquet ist keine erste Heldin und Liebhaberin im Trauerspiel mehr vorhanden. Die Weidner und Sacco, vorher gute Schauspielerinnen, wurden vergangenes Jahr in Ruhe gesetzt; die erstre, weil sie sehr alt, die andere, weil sie sehr mittelmäßig geworden   N 2  war. Nur Eine vortreffliche Schauspielerin hat dies Theater noch: die Adamberger, geb. Jacquet, die jetzt noch, da sie schon 45 Jahr alt seyn kann, in den Rollen naiver Mädchen und zänkischer, junger Weiber, von keiner andern erreicht wird. Sie thut in solchen Rollen, nicht bloß durch ihr höchst natürliches Spiel, sondern auch durch ihren Körper, noch eine unbegreifliche Wirkung auf Männerherzen, die selbst für diejenigen, die sie außerhalb des Theaters kennen, ein Räthsel ist.“  „Die italienische Oper“ fuhr mein Freund fort: „die mit dem Hoftheater verbunden ist, hat sich nicht weniger verschlimmert. Seit der Entfernung der Morichetti, der Storace, der Laschi, des Mompelli und Mandini, hat sie sich nicht wieder erholen können. Die Tomeoni spielt zwar gut, und die Sessi hat eine sehr schöne Stimme, aber beyde sind keine große Sängerinnen. Maffoli, der überall für einen großen Tenoristen gelten    würde, kränkelt und neigt zur Auszehrung. Benucci, erster Buffo, ist noch immer die Hauptzierde des italienischen Theaters. Das dazu gehörige Ballet hat einen sehr mittelmäßigen Balletmeister und seine Entwürfe haben weder Erfindung, noch Zusammenhang, noch überhaupt Geist. Die erste Tänzerin ist gewaltig häßlich, tanzt aber nicht schlecht; die zweyte ist sehr hübsch, aber ihrem Tanze fehlt es an Anstand und Leben. Ein paar geschickte, aber bey weitem nicht vollkommene, Solotänzer sind auch vorhanden, und zwey ziemlich bleyerne Groteschi, die, bey jedem halsbrechenden Satze, mit sich niederfallen, daß die Bühne erzittert.“ —  So waren die beyden Haupttheater in Wien beschaffen, als ich dort ankam. Das Publikum fand nichts, als lange Weile darin, war unzufrieden, lästerte, und ging — in das Hetztheater, oder zu Marinelli oder Schickaneder. Auf einmal hieß es, ein neues Tänzerpaar sey angekommen, um sich in drey Gastvorstellun   gen sehen zu lassen. Es waren Herr und Madame Vigano. Man gieng mit ziemlich ungleichen Erwartungen, aber, weil es etwas Neues war, in ziemlicher Menge in das Schauspielhaus. Das Paar tanzte nur zwey kleine „pas-de-deux“ — aber das Publikum war wie elektrisch getroffen. Die neuen Tänzer wurden, vom ersten Abend an, das Gespräch aller Gesellschaften, und werden es wahrscheinlich nach einem halben Jahre noch seyn. Mad. Vigano besonders wurde die Göttin des Tages. Das erste war ihr Name, und erst wenn dieser, mit allem, was ihm angieng, aus dem Grunde beschwatzt worden war, dachte man an den Krieg und an die Franzosen. Nach Verlauf von acht oder zehn Tagen hatte Alles Dosen, Ringe, Armbänder, Fächer rc. mit dem Bildnisse der Vigano. Die Damen trugen ihren Kopfputz, ihre Kleider, deren Schnitt und Farbe, und endlich sogar ihre — Bäuche — „à la Vigano“ — die ein wenig stark und wohlbeleibt war. Wir    hatten die heißesten Sommertage, aber Nachmittags um 4 Uhr drängte man sich schon, auf Gefahr seiner Glieder, ins Theater, stand bis zehn Uhr Mann an Mann auf Einem Flecke, und sah erst mit Ungeduld und Widerwillen ein langweiliges Stück aufführen, um dann den fünf Minuten langen Rausch, immer dasselbe „pas-de-deux“ zu sehen, unermüdlich zu genießen. In dieser folterartigen Stellung sahe man selbst Damen im Parterre; und doch gieng alles, was heute Zuschauer gewesen war, morgen von neuem wieder hin.  Das Ballet nahm seinen Anfang. Die eigentlichen Tänzer arbeiteten nach Vermögen. Man sah sie nicht. Alle Augen waren nach den Koulissen gerichtet, aus denen die beyden Hauptpersonen herausschweben sollten. Machte die Musik des Ballets eine Pause, sprangen die Figuranten auf die Seite: so entstand plötzlich eine allgemeine Stille; alle Gesichter erheiterten sich; man hob sich auf die Zehen    und hielt den Athem an. — In dem Moment ward der erste Ton von der Musik des „pasde-deux“ gegriffen, und dies war das Zeichen zu einem allgemeinen, stürmischen Händeklatschen, Jauchzen, Vivatrufen, das die Zeit ausfüllte, bis die Künstlerin selbst, wie Göttinnen schweben, über die Bühne daher glitt, und der Künstler auf der andern Seite erschien, und die Arme sehnsuchtsvoll und schüchtern ihr nachstreckte. — Während des Tanzes war wiederum Alles still. Nur einzeln und halblaut hörte man ein „bravo!“ ein „bravissimo!“ ein „c'est delicieux!“ ein wunderschön! das durch irgend eine Wendung, einen Wurf der Arme, eine Bewegung des Kopfes, von Seiten der Tänzerin, aus einer vollen Brust heraus gepreßt wurde. Solch ein einzelner Ausruf feuerte auch oft auf einmal ganze Zuschauerhaufen an, daß sie wie auf ein gegebenes Zeichen, in ein Freudengeschrey ausbrachen, welches in eben dem Nu aus jedem Winkel des Hauses wiederhallte. Oft war es    auch ein kurzes, abgerissenes Klatschen, das in die Musik einstürzte, um dem Gefühl des Wohlgefallens Luft zu machen.  Das „pas-de-deux“ mußte jedesmal wiederholt werden, eher ließ das Publikum nicht nach; und die Ergießungen des Wohlbehagens und Beyfalls waren nicht weniger stürmisch, als das erstemal. Sodann wurden Künstler und Künstlerin herausgerufen; man beklatschte sie, rief ihnen in allen Sprachen die schmeichelhaftesten Dinge zu, und der Vorhang ging endlich, unter einem wahren Tumult, langsam nieder.  Wer die Franzosen und Italiener in ihren Schauspielhäusern, vor ihren Lieblingsstücken, gesehen hat, kann sich einen Begriff von den, als schwerfällig verschrieenen, Wienern machen, in den Augenblicken, wo sie die beyden Vigano vor sich sahen. Auch war ihr Beyfall in der That noch mehr, als Geräusch. Bey einer Vorstellung, die zum Vortheile dieses Paars gegeben wurde, bezahlte man die Logen mit    zehn, zwanzig und funfzig Dukaten; und ich stand zufällig neben einem Wechsler im Parterre, der für seinen geschlossenen Sitz hundert Kaisergulden gegeben hatte. Als Madame Vigano zum ersten Male im Parter erschien, war die Freude und das Getümmel um sie her außerordentlich. Damen und Herren vom ersten Range waren ausgestiegen, standen in langen Reihen da, und ließen sie durch sich hin gehen; wo diese Reihen sich endigten, sammleten sich Haufen aus andern Klassen um sie her, folgten ihr, wie ein Triumphzug, und der Hof, der auch im Parter war, mußte sich, ohne bemerkt zu werden, durch das Gewühl hindurch drängen. Man sagt, daß ein eifersüchtiges Mißfallen der Kaiserin der Grund gewesen sey, daß das Tänzerpaar nicht angenommen wurde. Das Publikum machte ein gewaltiges Geräusch darüber, und ein witziger Kopf sagte: Der Hof mag zusehen, was er thut! Die Vigano oder den Frieden!    Indessen brach sich bey der Abschiedsvorstellung dieß Mißvergnügen in die innigste Rührung. Das ganze Haus wollte, in eigentlichem Sinne, vor Thränen zerfließen. Man rief von allen Seiten her, in allen Sprachen, die man aufbringen konnte, im Accent des aufrichtigsten Schmerzes: Bleibt bey uns! Oder: Kommt bald wieder! Wir beten euch an! Die Künstlerin und ihr Mann konnten kein Wort vor Rührung hervorbringen und antworteten mit stummen Verneigungen und mit Bewegungen, die ihre Dankbarkeit ausdrückten. Ein Zug, der dem Herzen der Wienerinnen große Ehre macht ist der, daß die meisten von ihnen der Vigano Gerechtigkeit wiederfahren ließen und nicht weniger von ihr hingerissen waren, als die Männer. Uebrigens gab es ihretwegen ernsthafte Parteyen im Publikum; und es fehlte unter andern wenig, daß sich nicht ein alter, um das frühere deutsche Theater sehr verdiente General, der auch im Tanzen für das Alte war,    mit einem Vigano'ner hätte schlagen müssen.  Die Vigano, Mann und Frau, haben sich nach der ersten Tänzerschule in Europa, nach der Manier von Gardel, Vestris und Nivelon, und der Guimard, Saulnier Perignon und Rose gebildet, und sie kommen ihren Mustern nahe genug, um diese auf den ersten Blick in ihnen wieder zu erkennen. Sie sind demnach wahre Tänzer und keine Springer; sie glänzen im Tableau, nicht in der Muskelkraft; sie rühren und erheitern das Herz und befriedigen den Geschmack, aber sie ängstigen das Gefühl nicht und ziehen ihren Beyfall nicht daher, daß sie dem Tod in die Arme zu springen scheinen, und doch mit dem Leben davon kommen. *)   *) Es hat sich nachher, als die Vigano in andern deutschen Städten auftraten, gezeigt, daß diese edlere Art der Tanzkunst überall zauberisch wirkte, in Prag wie in Dresden, in Dresden, wie neuerlich in Berlin. Ich erhalte so eben aus letztrer Stadt   Aus den Zügen von Begeisterung, welche die Wiener bey dieser Gelegenheit entwickel*)   *) einen Brief, der den Eindruck sehr lebhaft malt, welchen die Künstlerin auf das dortige Publikum gemacht hat, und theile diese Schilderung, die zugleich den Charakter ihres Tanzes so treffend angiebt, mit. „Ach, was haben Sie versäumt!“ (die Briefstellerin wußte nicht, daß ich diese Tänzerin gesehen hatte) „Sie haben die Vigano nicht tanzen sehen! Denken Sie sich nicht etwa — einen grazienhaften Wuchs — keine elegante Französin — keinen großen Anstand in „panier“ und „panache“ — keinen „grand- oder demi-charactère “ — kein „tour de jambe“ — keine „pirouette“ — Mit einem male steht sie da, mitten auf dem Theater, und ist unter den übrigen Puppen, das einzige lebende Wesen! — Man ist außer sich — hingerissen von einem fremden Gegenstande, aber nur fremd unserm körperlichen Auge, nicht dem geistigen, nicht unserm Gedächtniß. Man hat diesen Anzug, diese Stellung, diese Züge schon gesehen. Man erstaunt nicht, aber man ist im Innersten gerührt. Sie bewegt sich endlich und es entsteht eine tiefe Stille. Sie tanzt eigentlich gar nicht; sie schwebt in den reizendsten Stellungen auf dem Theater. Sie steht wieder still — sie horcht. Er wird kommen! Ja, es muß je  ten, *) geht klar genug hervor, was man, durch einseitige Nachrichten irre geführt, im *)   *) Man schrieb mir nachher, daß, als die Vigano, auf einem Ruf des Steyrischen Adels, nach Grätz reisten, um dort einige Vorstellungen zu geben, viele Wagen von Wien dahin abgiengen, um das berühmte „pas-de-deux“ noch einmal zu sehen.  *) mand kommen! Man sieht es, man fühlt es! Ihre Stellung, ihr Auge, der Wurf ihrer Arme, ihr schüchternes Lauern, ihr Entzücken — alles an ihr ist Ausdruck von Begeisterung, von Liebe! — Er kömmt endlich, der Erwartete! — Aber, warum ist es nur ein Mensch? Sie schien einen Gott im Rausche ihrer Empfindungen zu lieben. Sie sieht ihn und — läuft ab! Aber wie läuft sie ab! — Hätten Sie Armer sie auch nur weglaufen sehen! — Sie kömmt freylich wieder — und dann hat sie verloren — Aber es ist unmöglich, dies einfache Thema mit einem wundervollern Zauber durchzuführen.“ „Die ganze Nacht dachte ich daran, wo ich diese Erscheinung schon gesehen hätte. Erfunden hat sie diesen Anzug, diese Stellungen nicht, dachte ich, beydes ist mir bekannt. Ich schlief darüber ein.  Als   nördlichen Deutschland so ungern glaubt: daß sie Sinn für das Schöne haben und sich berichten lassen. Es fehlt ihnen nur an guten Mustern.  Ich glaube noch ein paar Worte über die beyden vornehmsten Nebentheater in Wien sagen zu müssen, um einige unrichtige Begriffe, die man ziemlich allgemein davon hat, zu berichtigen. Das eine ist das Theater Marinelli's auf der Jägerzeile, das andre das Theater Schikaneders, im Stahrembergischen großen Hause.  *)   *) Als ich erwachte, war es mir, als ob im letzten Moment des Schlafes eine schön hetrurische Vase mir vorgeschwebt hätte. Mein Räthsel war plötzlich erklärt. Die Vigano vereinigte in ihrer Person die Kleidung, den Anstand und die Stellungen der Nymphen auf diesen Vasen. Alles, alles so! — Und glauben Sie nur nicht, daß ich allein von dieser Tänzerin so entzückt bin. Geschäftsmänner mit Akten im Kopf und Herzen, junge Herren mit gar keinem Herzen — kurz, alle Welt — doch die Berlinischen unverheiratheten — oder gezierten Damen ausgenommen — ist eben so entzückt, als ich.“ —   Das erstere, auch unter dem Namen von Kasperls Theater bekannt, hat eine sehr glückliche Lage. Die Jägerzeile ist bekanntlich die schöne, mit Bäumen bepflanzte Straße in der Leopoldsstadt, die nach dem Prater führt, welcher immer noch der vorzüglichste Erholungsort der Wiener bleibt, und des Morgens, Mittags, Nachmittags und Abends von ihnen besucht wird. Beym Zurückkommen haben sie rechter Hand die Marinelli'sche Bühne gleich neben sich, mithin die Versuchung eben so nahe, als den beständigen guten Willen, ihr zu erliegen, und das Bedürfniß, den Abend vollends auszufüllen. Zudem finden sie entweder eine artige Musik, oder ein neckisches Gemälde aus ihren Sitten, das, wenn es auch zuweilen platt genug ist, doch zu lachen macht, und in der That, theils durch die Einfälle, die darin vorkommen, theils durch die drolligte Art, wie der Hauptschauspieler, La Roche, insgemein Kasperl genannt, sie wiedergiebt, etwas Anziehendes erhält. Die nie drigen    drigen Stände ergetzen sich aufrichtig daran; die höhern, die überall nur erscheinen, um sich die lange Weile zu vertreiben, um das Publikum zu wechseln, ja oft ausdrücklich, um etwas Närrisches zu sehen, benutzen dies Theater meist nur zu diesem Zwecke, finden aber auch nicht selten Auftritte und Gedanken, die ihnen nicht minder Vergnügen machen, als dem zweyten Parterre und der Gallerie. Die Mädchen, die gewöhnlich in guter Anzahl im Parterre und den zweyten Logen vorhanden sind, ziehen auch eine Gattung von Liebhabern hieher, die Kasperls Spiel nicht allein befriedigt. Die mancherley Arten von Gefrornem und Gebackenem, von ausgesuchtem Obst und feinern Getränken, die ebenfalls zu haben sind, führen auch einen Theil des Publikums herbey, das sonach auf eine oder die andre Weise Zeitvertreib findet, und oft alle diese Dinge in einen einzigen Genuß vereiniget.  Der Unternehmer ist ein thätiger Mann, der immer auf neue Anlockungen für Zuschauer   Sechstes Heft. O  denkt. Die seinigen sind jetzt auch für kleine Singstücke, und er wartet reichlich damit auf. Seitdem Schickaneder durch die Zauberflöte so viel Glück gemacht hat, giebt Marinelli Zauberzittern, Zauberfagots, Zauberharfen und alle mögliche Zauberinstrumente, und ist immer sicher, zahlreichen Besuch zu haben. Er besitzt einen Komponisten, Namens Müller, der, bey einer Art von Unerschöpflichkeit, ganz angenehme Musiken macht, sich aber nicht immer genau erinnert, welchem Tonsetzer manche Stellen angehören, die ihm aus der Feder laufen. Marinelli's Schauspieldichter, deren er vier oder fünf hat, sind verhältnißmäßig nicht so gut, als dieser Komponist. Seltsam ist es indessen, daß viele dieser lyrischen gereimten Ungereimtheiten auch in Dresden, Leipzig, Weimar, Hamburg und Berlin, die auf Kasperl und Schikaneder sonst stolz genug herabsehen, mit Beyfall besucht werden. Uebrigens sind einige gute niedrig-komische Schauspieler auf diesem Theater,    die aber jämmerlich werden, wenn Kasperl den Einfall hat, ernsthafte, edle Stücke, oder die gewöhnlichen Ritterschauspiele zu geben: ein Einfall, den er jetzt oft bekömmt, und der seinem Theater über kurz oder lang schaden wird, weil es dadurch einen gewissen zweydeutigen Charakter von schlechtem und besserem Geschmack bekömmt, der mir, als ich es dießmal besuchte, aufgefallen ist. Wien bedarf, bey der Gemüthsart seiner Bewohner, eine Bühne, wo Witz, Laune und selbst Sinnlichkeit etwas mehr wagen kann, als sich ein großes Theater billiger- und vernünftigerweise erlauben soll; und das Marinelli'sche wäre übrigens ganz dazu gemacht. Kasperl, seiner Rolle nach, ein oberösterreichischer Bauer, der feig, gefräßig, furchtsam, geschwätzig, verliebt, aber auch ein loses Maul und ein satyrischer Kopf ist, wäre, wenn man ihm noch ein paar andre dahin passende Züge unterlegte, vorzüglich geschickt, die Lächerlichkeiten und Verkehrtheiten einer großen, üppigen Stadt sehr an  O 2  genehm und treffend zu rügen. In einigen seiner ältern Stücke ist dies auch wirklich glücklich genug geschehen.  Uebrigens ist das Aeußere und Innere dieses Nebentheaters ansehnlicher, als in vielen andern deutschen Städten das Haupttheater. Auch der wirthschaftliche Theil desselben, ist in einer musterhaften Ordnung. Der Unternehmer ist reich geworden, und das Personale steht sich besser und wird weit richtiger bezahlt, als auf manchem Hoftheater. Einen Maßstab für den Zulauf und die Einnahme dieses Hauses giebt die Aeußerung Marinelli's gegen einen meiner Freunde, daß er zu Anfange dieses Sommers, durch die wiederholte Vorstellung zweyer neuen Singspiele, nach Abzug aller Unkosten, über funfzehn tausend Gulden gewonnen habe.  In Rücksicht der ökonomischen Verfassung ist das Schickaneder'sche Theater ganz das Gegentheil von dem Marinelli'schen. Der Unternehmer hatte, besonders in den ersten    Jahren, viel Glück, und war ein furchtbarer Nebenbuhler Marinelli's; aber sein unwirthschaftliches Benehmen setzte ihn bald zurück, und seine Bühne ist bis jetzt in einem schwankenden Zustande geblieben. Auch er giebt meist Singspiele, und nebenher Possen und Ritterstücke. Mit der Zauberflöte, die Er schrieb und Mozart setzte, hat er großes Glück gemacht. Sie wurde im ersten Jahre hundert mal, bey fast immer vollem Hause, aufgeführt. Das Sonnenfest der Braminen, ein neueres Machwerk, hat er ebenfalls sehr oft gegeben. Merkwürdig in seiner Art ist ein Trauerspiel, das Schwert der Gerechtigkeit betitelt, das gewöhnlich in der Woche nach aller Seelen gespielt wird. Man kömmt während der Handlung gar nicht vom Kirchhofe weg, und die Gespenster gehen ganz zahm und ohne Schüchternheit, wie rechtliche Leute, auf demselben herum. Das meiste, was auf diesem Theater gespielt wird, ist von Schickaneders eigener Hand, und zuweilen    platt, zuweilen ohne Verstand, zuweilen ungezogen, aber immer unter dem Mittelmäßigen; ein Stück ausgenommen, das während meiner Anwesenheit mehreremal gegeben wurde, und den Titel „die Fiaker“ führte. Es war ein täuschend-getreues Gemälde dieser und der andern niedern Einwohnerklassen von Wien, und wurde auch, in Rücksicht der Kleidung, des Anstandes und der Sprache, sehr natürlich dargestellt. Mit einigen Veränderungen könnte es in der That ein sehr unterhaltendes und sogar lehrreiches Stück für die gemeineren Stände in Wien werden.  In der Josephsstadt ist noch ein drittes, geringeres Nebentheater, das sich erhält, aber einer nähern Erwähnung nicht werth ist. Von den Marktkomödianten habe ich schon zwey Worte fallen lassen. Sie spielen in hölzernen Hütten.  Uebrigens irrt man, wenn man den Geschmack des Wienerischen Publikums strenge nach diesen Nebentheatern beurtheilt. Ich    habe schon oben, bey der Marinelli'schen Bühne, die Nebengründe angegeben, welche Zuschauer in dieselben locken. Die bessern Klassen wissen wohl, daß sie großentheils abgeschmackte Dinge sehen werden, und nehmen sich vor, das nächstemal nicht wieder zu kommen. Dies geht so weit, daß man sich auch das wirklich Gute, womit man überrascht wird, nicht gefallen lassen will und sich scheuet, es anzuerkennen.  Die Hetze bleibt immer noch ein Lieblingsschauspiel des Volks und wenn von den besseren Ständen sich einzelne Zuschauer dort einfinden, so ist es aus den Gründen und unter den Umständen, die ich oben bey der Warschauer Hetze angegeben habe. Es sind viele Leute von besserer Erziehung in Wien, die dies Schauspiel mit keinem Auge je gesehen haben. — Auch ist es, seitdem ich nicht hier gewesen bin, sehr herunter gekommen. Löwe und Löwin sind todt. Kein Bär ist vorhanden, der dem großen Kurländischen Bär gliche, welcher im Sommer 1785, bey    einer fast erlaubten Nothwehr, den Hetzmeister, der acht Hunde auf ihn los ließ und ihm zu nahe kam, ergriff, niederwarf und, trotz den Zähnen seiner acht unvernünftigen Peiniger, sich an dem Schenkel des vernünftigen hielt und ihm große Stücke herausriß — die Zuschauer schrieen jämmerlich und wie aus Einer Kehle bey diesem schrecklichen Anblick! — bis endlich, unter Beyhülfe von noch einem Dutzend Hunden, die ganze Schaar der Hetzknechte, mit beschlagenen Stangen bewaffnet, das Haupt der Thierquäler ohnmächtig unter dem Sieger hervorzog — — solch ein grimmiger Bär, sage ich, ist nicht mehr vorhanden, mithin ist dies Spektakel nicht mehr so — anziehend, als sonst. Indessen sahe ich doch jetzt noch einen jungen Fürsten und einen Grafen, der ein Fürstensohn ist, beyde mit ihren Mätressen, im Hetzamphitheater, in den Logen des ersten Ranges.  Nach dem Schauspiele ist die Musikein Lieblingszeitvertreib der Wiener. Man findet    vielleicht in keiner andern Stadt so viel Liebhaber dieser Kunst und dieses Zeitvertreibes, und so viel wahre Virtuosen, von beyden Geschlechtern. Musik ist ein unentbehrliches Stück der Erziehung, besonders der weiblichen, geworden, und die Musikmeister sind hier so häufig, wie in Dresden die sogenannten Magister. Wer Liebhaber ist, kann hier alle Tage in einem andern, öffentlichen oder häuslichen, Konzert seyn, wo die neuere oder die ältere Musik behandelt und vorgezogen wird. Für die letztere ist unter andern ein solches bey dem Freyherrn von Swieten.  Für den Tanz sind die Wiener leidenschaftlich. Sie tanzen mitten im Sommer nicht minder fröhlich, als im Winter, und der Kellner nicht minder unverdrossen, als der junge Fürst. Die höhere Gesellschaft tanzt bey Hofe und auf Privatbällen unter sich; in den Kasinen, in Baden, auf Pickenicken tanzt der reiche oder auch nur glänzende Mittelstand; die an ihn gränzenden Klassen bis zum Bür   ger, tanzen an den Lustörtern um die Stadt und in der Stadt, im Fasching auf den Redouten, (wo die höhern Stände bloß zusehen) und auf den Tanzsälen der Wirthshäuser, unter denen der Bock, die Mehlgrube, der Mondschein, der Fasen und der Sperl die berühmtesten sind. Auf letzteren findet man die seltsame Einrichtung mit den Saal- oder Tanzmenschern — gemiethete Tänzerinnen, die der Wirth hält, um mit den Tanzlustigen herum zu springen. Sie dürfen niemand einen Tanz ausschlagen, und tanzen sich manche Nacht hindurch, für ein Gehalt von 30 bis 40 Kreutzer, halb todt. Der Walzer, hier der deutsche Tanz genannt, ist übrigens der Lieblingstanz aller Stände.  Der Spatziergang, die Spatzierfahrt und der Sommeraufenthalt auf dem Lande, sind ebenfalls von den Wienern sehr gesuchte Genüsse.  Das Volk strömt, besonders an Sonnund Festtagen, zu allen Thoren hinaus, theils    in die Wirthshäuser der Vorstädte, theils nach den umliegenden Lustschlössern und Dörfern, die alle mit Speisehäusern, Schenken und Tanzsälen reichlich versehen sind, theils in den Augarten, theils in den Prater. Die näher gelegenen Lustörter besucht es zu Fuße, die entferntern aber auf sogenannten Zeiselwagen, die vor den Linien halten. Es sind lange Korbwagen, mit einer Menge von Sitzen, die oft auf einmal zwanzig bis dreyßig Personen fassen und fortschaffen. Für Leute, die solche Wagen unter ihrer Würde, oder unter ihrer dermaligen Baarschaft glauben, sind auch Halbwagen mit einem oder zwey Pferden da, auf denen sie weiter kommen können. Ein Theil des Volks verläßt schon früh die Stadt, ein anderer erst nach der Mahlzeit. Bier, Wein, Kegelspiel, Mittagsessen, Kaffee, Gausen und Abendessen, füllen seinen Tag aus. Oerter, wo sich dasselbe bey gewissen Gelegenheiten in unübersehlicher Menge versammlet, sind: die Brigittenaue, zur Zeit der dor   tigen Kirchweihe; Herrenals, bey Gelegenheit der Wallfahrt nach dem dortigen Kalvarienberge; das neue Lerchenfeld, an Feyertagen; und die Gegenden und Straßen St. Stephan zur Zeit des Portiunkulaablasses und des Frohnleichnamfestes.  Die Klassen, die auf der einen Seite an das Volk, und auf der andern an die höhern Stände gränzen, fahren mehrentheils mit Lehnkutschern oder Fiakern, oder sogenannten Pirutschen, schon von ihren Wohnungen ab. Sie bringen ihren Tag entweder im Prater, oder in Schönbrunn, in Laxenburg und Hetzendorf, oder auf einem der umliegenden angenehmen Dörfer, als Dornbach, Meidling, Herrenals, Hietzing, dem Brühl, Penzing, Hütteldorf, Döbling rc. die sich entweder durch ein gut versorgtes Wirthshaus, oder durch angenehme Gegenden empfehlen, mit Spatzierengehen, Essen, Trinken und Tanz zu.    Die höheren Stände fahren oder reiten regelmäßig, einen wie alle Tage, nach der Tafel, in den Prater, und zwar die große Allee rechts hinunter. Im Vorbeyfahren lassen sich einige entweder ein Glas gefaumtes Obers (geschlagene Sahne) oder ein Glas Gefrornes, oder Limonade, durch ihre Bedienten aus den nächstgelegenen Kaffeehütten, holen, verzehren es und fahren dann weiter, ohne auszusteigen; andere halten still und sehen dem Getümmel aus den Wagen zu; andere steigen aus und gehen unter der Allee spatzieren; aber keiner von dieser Klasse setzt sich an einem Tische vor den Erfrischungsbuden nieder und zehrt öffentlich. Am Ende der gedachten großen Allee, an der Spitze des Praters, in einer Entfernung von der Stadt, die nicht leicht ein Fußgänger aufsucht, liegt am Ufer der Donau ein Lusthaus. Um dieses fahren die höhern Klassen mit ihren prächtigen Umgebungen auf; hier steigen sie aus und verbreiten sich unter die Bäume, oder in den Saal    des Lusthauses oder auf dessen Umläufe, in einzelnen Reihen und Gruppen, die unter einander wiederum so viel Stufen und Unterscheidungen annehmen, als bey dem großen Reste der Wiener Einwohnerschaft nur immer möglich seyn können. Gespräch, Spatziergang, Gesehenwerden und Sehen, sind die Unterhaltung; doch ist auch hier ein Speisewirth, der für gründlichern Zeitvertreib sorgt. Gegen die Theaterzeit fährt alles nach der Stadt zurück; auch der größeste Theil der mittlern und niedrigern Stände, welche die Kaffeehütten, die Bier- und Weinschenken, die Speisehäuser und Ringelrennen gefüllt gehalten hatten, suchen nun ihre Theater auf. Man hat zwar dieses Jahr Versuche gemacht, diese Menge durch Erleuchtungen im Prater zurückzuhalten, aber es ist nicht gelungen, theils weil die Lust am Theater überwiegt, theils weil der Prater gegen Abend durch feuchte Ausdünstungen der Gesundheit schädlich wird. Der Feuerbändiger Stuber (jenen Beynamen giebt er sich    selbst) hat während meiner diesmaligen Anwesenheit kein Feuerwerk gegeben.  Die Rückkehr aus dem Prater nach der Stadt ist übrigens ganz dazu gemacht, Wien in seinem Glanze und seiner Lebhaftigkeit zu zeigen. Man kann stundenlang da stehen, und die Reihe der meist prächtigen Wagen, mit den glänzendsten Personen besetzt, mit reich gekleideten Bedienten belastet, vor sich vorbey lassen, ohne ihr Ende abzusehen. Das Ganze bewegt sich langsam fort, und steht oft ganz still; denn das Getümmel von Fuhrwerken, das von der entgegengesetzten Seite kömmt, besonders die eilfertigen Fiaker, die sich oft dreist zwischen den großen Zug hereindrängen, oder plötzlich aus demselben hervorschießen, um Vorsprung zu gewinnen, hemmen von Zeit zu Zeit die großen, minder behülflichen Gespanne. Mit diesen Wagen drängt sich, auf beyden Seiten, hart an ihren Rädern, auch das unsägliche Gewühl von Fußgängern nach der Stadt zurück, und Mütter, die ihren Kindern    Behutsamkeit zuschreien; Fuhrleute, welche die Fußgänger durch ein gewaltiges Ho! warnen, oder anderen, mit denen sie zusammen gefahren sind, ihre gewohnten Höflichkeiten sagen; übergefahrne oder getretene Hunde, die aus Leibeskräften heulen und ihre Herren, die nicht minder angestrengt auf den ungeschickten Kutscher fluchen — dieser Anblick, dieses Geräusch dieses Gedränge ist einzig, und nimmt in den Gegenden, wo die Jägerzeile enger ist, auf der Brücke und an den Thoren hundertfältig zu, trotzt aber jeder Beschreibung, wenn sich zu dem allen eines von jenen Wetterschauern, die in Wien so häufig sind, plötzlich erhebt, und mit Sturm, Donner, Blitz und Regen, in eine dichte, wirbelnde, meilenlange Staubwolke eingewickelt, unter dem verfinsterten Himmel daherfährt: dann springt Alles aus einander, jeder rettet sich, wie er kann, die Schenken, die Kaffeehäuser sind vollgestopft; unter den Bäumen drängen sich ängstliche Haufen; alle Fiaker aus der Stadt kommen gesprengt und haben eine  reiche    reiche Aernte; die kleinen Korbwagen der Bürger fliegen in gestrecktem Laufe; vor den Staatskarossen bäumen sich die stolzen Meklenburger, bey jedem Blitze, und vor den Pirutschen tanzt der leichte Ungar, den der Donner, der Staub und der Sturm ungeduldig gemacht hat. Diese Ueberfälle aber, gehen meist immer so schnell vorüber, als sie kommen. Nach Verlauf einer halben Stunde beglänzen noch die letzten Strahlen der Abendsonne den vorher so fürchterlichen Schauplatz, und der Rest der überraschten Menge geht, mit Tüchern über den Hüten, oder mit sorgsam aufgehobenen Röcken, nach der Stadt zu.  Der Augarten scheint mir herunter gekommen zu seyn, wenigstens ist sein Publikum nicht mehr so glänzend. Ehedem frühstückten kleine Zirkel aus der feinen Welt, oder tranken ihren Brunnen hier; jetzt fand ich nichts, als Bürgersleute, die ihren Kaffee verzehrten, und dann einen Zug durch die schönen Alleen machten.   Sechstes Heft. P  Der Hang zu Sommerwohnungen aber hat sich seit meinem ersten Hierseyn verstärkt. Wohlhabende Leute von allen Ständen, die in der Stadt wohnen, hatten ehedem in den Vorstädten Häuser und Gärten, jetzt haben sie dieselben weiter hinaus, vor den Linien, auf die umliegenden Dörfer, deren ich oben einige genannt habe, verlegt. Diese sind dadurch fast zu lauter artigen Städtchen geworden. Die Bauunternehmer haben auch hier mit wohlhabenden Privatleuten um die Wette gebauet. Der Zulauf ist in kurzer Zeit so groß geworden, daß man eine Sommermiethe mit 100, 150, 200, 300 und 400 Gulden bezahlen muß.  Wenn man in andern deutschen Städten, nach Endigung des Schauspiels, noch ein paar Bissen ißt und dann zu Bette geht, so thut man hier noch eine regelmäßige Mahlzeit, und eilt dann wiederum zu einem neuen Genusse, der endlich der letzte ist. Seit meinem ersten Hierseyn hat sich hier ein nächtlicher Lustort    hervorgethan, von dem man den Tag über keine Spur sieht. Es ist die Bastion des Stadtwalles, die gleich vor dem Burgthore liegt. Hier sind Zelte, mit allen Erfrischungen versehen, aufgeschlagen, mit Banken umschlossen, durch Musik erheitert. Auf diesem engen Platze drängen sich Menschen aus allen Ständen, von jedem Alter und Geschlecht, unter Staubwolken herum, und er ist der Stapelplatz des verliebten Verkehrs geworden, doch nur den Verhandlungen und nicht dem Abschlusse nach, gegen welchen die Polizeysoldaten wachen. Man findet bis nach Mitternacht Leute auf diesem Spatziergange; aber er fängt schon an zu sinken, und treue Weiber und sorgsame Mütter und Väter kommen nicht, und lassen auch ihre Kinder nicht mehr hieher. Eine ähnliche Nachtpartie ist der Spatziergang und das Konzert am Graben, vor den dortigen berühmten Kaffeehäusern, die, so wie das nahe dabey am Kohlmarkt gelegene Milano, in Verfertigung des Gefrornen glänzen. Hier   P 2  erscheinen Leute aus den bessern Klassen immer erst nach zehn Uhr, und bleiben bis nach Mitternacht dort. Sie kommen deßhalb so spät, weil dann der Zug der feilen Mädchen und ihrer unermüdlichen Nachsetzer schon vorüber ist.  Diese haben ihren Lärmplatz ebenfalls hier, zerstreuen sich aber, sobald die Schließstunde der bürgerlichen Häuser, die zehnte, geschlagen hat. Die Hausmeister lassen sodann keinen Fremden mehr herein, denn wenn sie auch übrigens das zweydeutige Gewerbe ihrer Hausbewohnerinnen wohl kennen, so wagen sie doch selten dasselbe um diese Zeit zu begünstigen, aus Furcht von dem Wirthe weggejagt zu werden. Wissen aber die Wirthe selbst darum, wie es in einigen seit lange dazu eingerichteten Häusern auch hier der Fall ist, so hat der Hausmeister kein zu strenges Gewissen, und läßt zu jeder Zeit und Stunde herein und heraus, weil sodann die gesammte Einwohnerschaft nicht zu sehr geschont zu werden braucht.    Wie offen, wie allgemein und wie ungestört, wenn nur einigermaßen der Wohlstand beobachtet wird, diese Art von Verkehr hier getrieben werde, ist übrigens sattsam bekannt. Wenn der Leser, mit einigen kleinen Veränderungen, die aus der Verfassung und Oertlichkeit hervorgehen, die Schilderung der Warschauer Unsittlichkeit oben noch einmal nachsehen will, so wird er auch die Wienerische kennen. Hier sind nicht minder reiche, verderbte, brutale Liebhaber; nicht minder schöne, üppige, bedürftige, gewandte, listige Weiber; nicht minder liederliche, höhere, mittlere und niedere Klassen. Man sagt mir von einem jungen — Großen, daß er sich jetzt Sieben Mätressen hält und sie, wenn sie irgend eine seiner Launen nicht ausführen wollen, oder wenn er den Verdacht einer „passade“ auf sie geworfen hat, regelmäßig mit der Hetzpeitsche abkarbatscht, sie aber übrigens vortrefflich bezahlt.  Ich hebe noch ein paar zerstreuete Beobachtungen über die Einwohner von Wien aus,    und schließe damit den Umriß ihres Wohnortes, ihrer Sitten, ihrer Lebensart und ihres Charakters.  Oben habe ich beyläufig bemerkt, daß die Verschiedenheit der Stände, wegen der Gleichheit in der Kleidung, im öffentlichen gesellschaftlichen Verkehr nicht mehr so auffallend ist; im Privatverkehr aber wird sie, besonders von den höhern Ständen, immer noch sorgfältig genug beobachtet. In ihre Zirkel kömmt niemand, den nicht Rang und Geburt dazu berechtigen, und die Häuser sind immer noch selten genug, die hierin bey verdienstvollen Gelehrten und Künstlern eine Ausnahme machen. Man erinnere sich hier der vorhin erwähnten Art, wie die Großen an den Vergnügungen im Prater Theil nehmen.  Aber jener Mittelstand, dessen ich oben gedacht habe, hat seinen Kreis im gesellschaftlichen Leben sehr erweitert. Wer einen Frack trägt, der ihm das beschrieene „Herr von“ zusichert, lebt ohne Anstoß in diesem Kreise;    ein Frauenzimmer, deren Chemise von so feiner Gattung Mousselin ist, daß man ihr ohne Schaam das „Fräulein“ und „Ihro Gnaden“ geben kann, und die im Stande ist, einen Stadtlohnwagen zu miethen, tritt überall in diese Zirkel ein. Sonach hat diese erdichtete Münze hier wahren Werth und Gehalt, und sie befördert und vermannigfacht das gesellschaftliche Verkehr. Es sind mehrere gute Häuser in Wien, die einigemal die Woche offen stehen, und die für die Gäste, die sie empfangen, keine andere Forderung, als die Einführung von Seiten eines Bekannten und ein anständiges Aeußere haben; und diese Häuser sind in der That nicht die unscheinbarsten und langweiligsten in Wien.  So ist auch die steife Nachahmungssucht in der Mode, besonders in gedachtem Kreise, fast ganz verschwunden, seitdem man sich mehr an die englische Art hält. Die Wienerinnen sind schön, haben einen feinen Geschmack in der Kleidung, und erfinden sehr glücklich; und da    sie auch freygebig auf die Zuthaten verwenden, so sind sie beständig zugleich fein und geschmackvoll gekleidet. Dies geht bis in die geringern Klassen hinunter; und ich bekenne, keine Stadt gesehen zu haben, in welcher die weiblichen Dienstboten so sorgfältig, so zierlich in ihrer Art, ja sogar so reich gekleidet gingen. Leipzig, Dresden, Breslau und München kommen in diesem Punkt Wien nahe, aber mehr in Rücksicht der Sauberkeit, als der Feinheit der Zeuge, die diese Gattung zu ihrem Anzuge wählt.  Trotz dem Hasse der schönen Wienerinnen gegen die Franzosen, ahmen sie doch zuweilen die republikanischen Moden nach, wie es z. B. mit dem Kopfputz „à la Guillotine,“ der Fall war. Man hat bemerkt, daß die Schwestern der bekannten Frey (Schönfeld) gerade um die Zeit diesen Kopfputz trugen, als ihre Brüder in Wien guillotinirt wurden.  Eine andre Veränderung, die ich bemerkt habe, ist mir sehr aufgefallen. Die gebornen    Wiener, die sonst so sehr „badauds“ waren, wie die Pariser nur immer seyn konnten, und ihre Vaterstadt in den Himmel erhoben, fangen an, sie in ihren Zirkeln so herunter zu reißen, wie kein Ausländer im Ernst thun könnte; ja, mancher junge Mann, der Verstand zeigen will, glaubt damit anfangen zu müssen, daß er auf die Wienstadt schimpft, so gut es gehen will. Hat sich die gute Wienstadt so verändert, oder die treuherzigen Wiener?  Von der Veränderung, die Joseph durch seine Grundsätze in Rücksicht der Geistlichkeit bewirkte, sind noch die sichtbarsten Spuren in Wien vorhanden, obgleich die beyden neuesten Regierungen in diesem Punkt ein anderes System aufgenommen haben. Die Denkungsart des großen Haufens ist den Priestern noch nicht wieder so günstig, als unter Maria Theresia, und er hat die Menge von Vorwürfen und Lächerlichkeiten, womit man sie in den ersten Zeiten Josephs, und mit dessen Erlaub   niß überschüttete, noch in zu frischem Andenken. Dieser Stand war damals so weit herunter, daß es an jungen Leuten zu fehlen anfing, die sich demselben widmen wollten; und daß man spottend sagte: man würde noch Seminaristen wie Rekruten mit Gewalt ausheben müssen. Damals wurden auch die Bahrdtischen Schriften von dem gemeinen Volke hier sehr häufig gelesen; und sie gaben einigen schwärmerischen Gesellschaften, in denen der schnelle Uebergang von den römischen Lehren zu den Grundsätzen dieses, selbst bey Protestanten als zu stürmisch betrachteten, Religionsverbesserers, ungewöhnliche Ueberzeugungen erweckte, die Entstehung. Aus einer dieser Gesellschaften schien der Schuster noch zu stammen, der während meiner Anwesenheit in Wien, wegen unkirchlicher Begriffe von der Gottheit Christi, am Pranger stand, und von mehreren alten Mütterchen eifrig ausgescholten, von den übrigen (vermuthlich wie er denkenden) aber fast öffentlich bedauert wurde. Da    Begriffe dieser Art, unter Joseph, von manchen Predigern selbst waren unterhalten worden, so hat man diese von den Kanzeln weggenommen, um so sorgfältiger, da sie von dem Volke für geschickte, denkende und rührende Redner gehalten wurden. Die Früchte ihrer Lehren, so wie der freyen Leserey überhaupt, zeigten sich aber dennoch bald nachher, als ein großer feyerlicher Bittgang anbefohlen wurde, wo auch der ganze Magistrat der Stadt erschien, von der Bürgerschaft aber nur ein aussrordentlich kleiner Theil sich einfand.  Der Umtrieb der Wissenschaften ist nicht mehr so lebhaft, als unter Joseph und noch unter Leopold. Unter ersterem hatte die Presse und das Katheder die möglichste Freyheit. Die Büchlschreiber verbreiteten sich damals über jeden Gegenstand, die Lehrer der hohen Schule sprachen freymüthig aus ihren Fächern, die Buchhändler brachten Bücher aller Art nach Wien, die Nachdrucker druckten jedes Buch nach und setzten es dadurch mehr in    Umlauf. Seit dem Eintritt der jetzigen Zeiten ist diese Freyheit des Lesens und Druckens, und die Einfuhr der Bücher, durch Zoll, Censur und gänzliches Verbot, eingeschränkt worden.  Die Leserey der Romane, Schauspiele, Journale und Zeitungen, die unbedenklich sind, ist aber noch stark im Schwunge, und man findet letztere in allen Kaffeehäusern in großer Menge. Da in Wien nur Eine Zeitung herauskömmt, so druckt man fremde ganz oder im Auszuge nach; eben so die neuesten Ritterromane, die in ganzen, sehr bändereichen Sammlungen, unter allgemeinen Titeln, herauskommen, und in Wien selbst verbraucht werden. Das junge Volk der Universität, der Kaufmanns- und Krämergewölbe, des Schreiber und Bedientenstandes rc. verschlingt diese pilzartigen Erzeugnisse des nördlichen Deutschlandes; und ich zweifle, ob in irgend einer andern deutschen Stadt, unter den gemeinen Volksklassen, die Lesesucht so stark um sich gegriffen hat, als in Wien.    Die Nachdrucker im Großen sind übrigens jetzt in Wien abgestorben. Ungeheure aber schlecht berechnete, Unternehmungen haben sie theils geschwächt, theils ganz zu Grunde gerichtet. Das letzte Glück machten die Troppauer Nachdrücke, die Geschichte, Geographie und Naturbeschreibung enthielten, und in kurzem Vier, nachher aber Sechs und mehr Tausend Abnehmer, großentheils in Wien selbst, fanden. Wenn diese Nachdrücke überhaupt den übrigen deutschen Verlegern und Gelehrten schadeten, so nutzten sie wiederum den Einwohnern von Wien und von Oesterreich überhaupt, indem sie diese theils mit manchem Buche bekannt machten, das ihnen unbekannt geblieben seyn würde, theils ihnen ganze Sammlungen davon um einen höchst billigen Preis verschafften. Eben diese Nachdrücke bewirkten schon unter Joseph, daß man kleine Bibliotheken mit zum Hausrathe rechnete, und daß selbst Bürger dergleichen anlegten. Häufiger finden sie sich noch bey    Leuten, die auf Bildung Ansprüche machen.  Jetzt werden besonders alte, wissenschaftliche Bücher zum Kauf ausgeboten, und ihrer Menge nach zu urtheilen, sollte Wien eine littterarisch sehr fleißige Stadt seyn; aber der Ueberfluß dieses Artikels ist nur vorübergehend, und entsteht aus dem Verkauf zweyer alten, reichlich versorgten Buchhandlungen, der Gräfferschen und der Großischen, deren jetziger Besitzer sich ihrer ältern Sortiments- und Verlags Bücher sämmtlich zu entschütten sucht. Die billigen Preise bewegen das hiesige Publikum, sich damit zu versehen; und wenn das übrige Deutschland bey Zeiten Nachricht von diesem Verkauf erhalten hätte, oder wenn die Fracht nicht so hoch zu stehen käme, so würde es sich wahrscheinlich aus dieser Quelle mit einer Menge großer, seltener und sehr schätzbarer Werke bereichert haben.  Ueberhaupt genommen, muß man den Wienern eine gewisse litterarische Bildung    nicht absprechen. Sie haben in jeder Wissenschaft, besonders in den gründlichen, einige Hauptköpfe besessen, und besitzen sie noch; und in der Dichtkunst weisen sie Männer auf, die in die vorderste Reihe der deutschen Dichter gehören. Indessen sind hier, im Ganzen genommen, gründlichere Kenntnisse und ein feiner, bestimmter Geschmack immer noch Seltenheiten. Ein Mann von mittelmäßigem Wissen macht in den Kollegien, an hohen Schulen, vor den Gerichtshöfen, am Krankenbette, auf der Kanzel rc. hier ungleich größere Figur, als ein ähnlicher in Berlin, Dresden, Jena, Leipzig, Hamburg, und in andern nördlichdeutschen Städten. Ich habe oben den Umstand, daß Wien überhaupt verhältnißmäßig wenig, und noch weniger gute Schriftsteller hat, der bequemen Lage seiner Gelehrten zugeschrieben, und so ist es; jetzt kömmt noch die große Beschränktheit der Presse dazu; aber wären diese äußeren Hindernisse auch nicht, wollten auch diese Gelehrten schreiben, sie wür   den es auf eine ausgezeichnete Weise kaum können, wenn sie nur des gewöhnlichen Schulund Universitätsunterrichts genossen hätten, und nicht, wie diejenigen, die in Wien wirklich vortrefflich geschrieben haben und noch schreiben, durch Genie, oder durch Reisen, oder durch ungewöhnliche glückliche Umstände, unterstützt worden wären. Die ganze Art, die Wissenschaften zu treiben, begünstigt in der That, vom ersten Schulunterricht an, eine gewisse Flüchtigkeit und Einseitigkeit. Die Geschichte, die Philosophie, die Rechtsgelahrtheit, ja, sogar einige Theile der Naturlehre müssen diese Einseitigkeit fühlen, da sie in so vielen Punkten das römische Bekenntniß berühren, das man jetzt in seiner alten Unbiegsamkeit wieder herstellen zu wollen scheint, und das Joseph in der That nur deshalb ausschnitt, damit die Zweige anderer nützlichen Bäume Luft erhalten sollten. — Ueberhaupt scheint die Einrichtung der österreichischen Universitäten nur auf Bildung künftiger Staatsbeamten  be   berechnet, aber für die Erweckung und Ausbildung eigentlicher Gelehrten, unzulänglich zu seyn. Auch denkt selten ein junger Mensch daran, die Wissenschaften ihrer selbst wegen zu schätzen und zu üben; er macht seinen Lehrlauf, um ein Zeugniß zu erhalten, daß er ihn gemacht hat, und um sodann sein Brot zu finden. Das übrige kümmert ihn nicht. Auf den protestantischen hohen Schulen ist dieß wohl auch der Fall, aber er ist es nicht so allgemein. Man kann die dort gezogenen berühmten Schüler berühmter Lehrer gewisser Fächer in Menge nennen. Wem fällt hier nicht Göttingen, Jena und Halle ein; wer kömmt hier nicht auf den Gedanken, daß die Wiener Universität nützlicher werden würde, wenn sie sich diesen Mustern näherte, als wenn sie sich, wie es jetzt das Ansehen gewinnen will, in entgegengesetzter Richtung von denselben entfernet?  Doch diese Maßregel ist gewiß nur für die laufende Zeit, und wird nur so lange dauern,   Sechstes Heft. Q  als man einer gefürchteten Gefahr zuvor kommen zu müssen glaubt. Gewisse politische Einrichtungen, die einen auffallenden Einfluß auf die Gemüthsart der Einwohner von Wien gehabt haben, werden ebenfalls nur so lange dauern. Die treuen Wiener werden, unter einem von Natur so sanftem und liebenswürdigem Oberherrn, ihre vorige Zutraulichkeit, Offenheit, Harmlosigkeit, Geselligkeit und Gastfreundschaftlichkeit zurückerhalten: Tugenden, die ihren Charakter jedem, der mit ihnen lebte, so liebenswürdig, und empfehlungswerth machten.   Nach einem Aufenthalt von vier Wochen reis'te ich den 2ten September von Wien ab. Der Weg führte durch die Vorstadt, die Wieden. Die äußersten Enden dieser Vorstadt haben sehr kleine, unansehnliche Häuser, die größestentheils mit Schindeln gedeckt sind.    Sobald man sich außerhalb der Lienien der Stadt befindet, bietet sich eine ausgebreitete Aussicht dar, die rechts von Bergen beschränkt, und vorwärts von Bergen umzogen ist, links aber über eine unabsehliche Fläche sich erstreckt. Am Fuße und am Abhange der Berge zur Rechten liegt Flecken an Flecken, Dorf an Dorf, unter denen die durch ihre vorzüglichern Weine berühmten Grimzing, Brunn Medling u. a. sind. Ungefähr eine halbe Stunde von Wien befindet man sich auf einer Anhöhe (der Wiener Berg genannt) die mit einer gothischen, durchbrochenen Spitzsäule besetzt ist, und von welcher herab man die ganze ungeheure Häusermasse von Wien, alle Vorstädte, die kaiserlichen Lustschlösser, Schönbrunn und Laxenburg, und eine Menge von Landhäusern noch einmal mit einem Blick umspannt. In der That, eine Ansicht, die wenig Städte in dieser Ausdehnung gewähren. Von da geht es mählig bergab, man nähert sich den Bergen zur Rechten mehr und verliert   Q 2  die vorwärts liegenden auf eine Meile aus den Augen. Je näher man den Bergen kömmt, desto mehr entwickelt sich zu ihren Füßen das Gewimmel der Dörfer. Diese nehmen sich wie Städtchen aus, und schließen zum Theil Häuser ein, deren sich Wien selbst nicht zu schämen brauchte. Weingarten stößt an Weingarten, und die Berge sind, bis zu ihrer Mitte hinan, dicht damit besetzt.  Neudorf, die nächste Post (2 M.) ist ein heiterer Flecken, wo ich nicht zehn Minuten auf Pferde zu warten brauchte. Beym Ausgange aus demselben kömmt man eine Anhöhe hinan. Die Berge zur Rechten zeigen sich dem Auge immer höher, und steigen in der Ferne zu einem Gebürge der dritten Ordnung empor. Die Gegend selbst, durch die der Weg geht, bleibt immer noch so flach, als vorher, bis Günselsdorf, dem nächsten Postwechsel. (2 M.) An beyden Seiten verräth sich durch die Graben, die neben der vortrefflichen Straße hinlaufen, ein trockener,    kalkigter Grandboden mit Granit- und QuarzStücken untermengt, der kaum einen halben Schuh hoch Dammerde über sich hat, und deshalb den Anblick der Fruchtbarkeit nicht gewährt. Auch hebt hier die Neustädter Haide an.  Von Günselsdorf aus wird dieser Boden noch trockner und kaum ist der Kalkschutt mit vier Zoll Dammerde belegt. Das Land ist ein kahler Anger, der nur stellenweise zu Ackerland genutzt wird. Rechts, nach dem Gebirge zu, erhält sich das Erdreich noch fruchtbar und ist, bis zur Hälfte der Berge hinan, mit Reben besetzt. Drey Viertelstunden vor Wienerisch-Neustadt tritt man in Theresienfeld ein. Es ist ein offenes, niedliches Dorf, das aus zwey Reihen Häusern besteht, einen Stock hoch und jedes mit einem Gärtchen umgeben, welches, so wie die dazu gehörige Scheune und Stallung, mit artigen Stacketen umschlossen und mit Bäumen, besonders mit italienischen Pappeln, rund    umher besetzt ist. Ich zählte dieser Häuserchen zwey und sechszig. In der Mitte liegt eine artige Kirche, und im Hintergrunde ragt Wienerisch-Neustadt, als ob es unmittelbar daran stieße, mit einigen Thürmen hervor. Keine dieser kleinen Wirthschaften zeigte Verfallenheit und Unsauberkeit, doch war, nach Maßgabe des Wirths, das eine immer netter, als das andere. Maria Theresia, die überhaupt viel auf den Anbau dieser Haide gewandt hat, errichtete diese kleine Ansiedelung und bevölkerte sie anfangs mit ausgewanderten Landleuten aus Schwaben und Tyrol; da sich aber diese nicht halten konnten und nach und nach ihr Haabe verließen, so verschenkte sie die einzelnen Wohnungen an ausgediente Officiere, die, da sie meist eine kleine Baarschaft anlegen konnten, das Ganze in den Zustand setzten, worin es sich noch befindet.  Wienerisch-Neustadt (2 M.) ist eine Stadt der vierten Ordnung, mit Wall und    Graben umgeben, gut gebauet im Ganzen, stark bewohnt und sehr nahrhaft. Die Einwohner treiben einen starken Handel mit Getreide nach Innerösterreich und selbst nach Italien, und einen nicht minder starken mit Stahl und Eisen nach Unter- und Ober-Oesterreich und Ungarn. In und bey der Stadt sind mehrere Fabriken und Manufakturen.  In dem hier befindlichen Schlosse hat noch Maria Theresia eine Lehranstalt für junge Edelleute errichtet. Das Lokale ist vortrefflich, die innere Einrichtung sehr bequem. Die Wohn- Schlaf- Lehr- und Eßsäle sind hell, gut gelüftet und geräumig. Ein weitläuftiger Garten dient den jungen Leuten zur Erholung und den Einwohnern der Stadt zum Spatziergange. Der General, Graf von Kinsky, ist Aufseher dieses Hauses.  Um die Stadt erheben sich links und rechts Berge, an deren Fuße sie aus der Ferne zu liegen scheint; aber sie sind noch weit genug davon entfernt: denn man fährt eine ganze    Post, bis Neuenkirchen (2 M.) ehe man an den Abhang derselben gelangt. Der Weg bleibt, wie auf dem vorigen Postlaufe, ein trefflicher Straßendamm, und der Boden besteht immer noch aus Sand- und Steingeschieben. Die Gegend ist hier so flach, daß man in einer Entfernung von 1½ Meile Neustadt noch hinter sich sehen kann.  Mit Neuenkirchen, das übrigens ein gut gebauetes Dorf ist, setzt sich der Boden sehr sichtbar um, und nährt Getreide und Gras in großer Fruchtbarkeit. Mehrere Quellen und Wässerchen, die aus dem Gebürge herabkommen, veranlassen diese Veränderung, deren Wirkungen sich bis Schottwien, der nächsten Post (2 M.) erstrecken. Man ist jetzt in die Berge hineingetreten. Sie erheben sich nach und nach und bilden mannichfaltige Thäler und Schluchten, die den Getreide- und Wiesenbau sehr begünstigen. Schottwien, ein Flecken, ist hart an dem Fuße des hohen Berges, der Semmering genannt, gelagert.    Bis hieher hat die Straße beständig am Fuße der Berge hingeführt, jetzt läuft sie über den Gipfel dieses. Sie ist vortrefflich in ihrer Art, und ein Denkmal Karls VI, der sie mit großen Kosten anlegen, ausfüllen, Anhöhen abtragen und an den gefährlichern Stellen Brustwehren setzen ließ. Sie windet sich jetzt in mäßigen Absätzen bis zu einer Höhe hinan, welche die Höhe des Steigers vor Jena vier bis fünfmal übertrifft. Auch braucht man über zwey Stunden, um auf dieselbe zu gelangen. Dort ist auch der Gränzstein zwischen Oesterreich und Steyermark. Uebrigens ist dieser Berg durchaus mit mächtigen Fichten und Tannen besetzt, und gewährt, an lichtern Stellen, eine der weitläuftigsten Aussichten.  Der nächste Postwechsel ist in Märzzuschlag (3 M.) dem ersten Steyerischen Marktflecken, der nicht übel gebauet und seiner Eisenwerke wegen ziemlich nahrhaft ist. Eine Sensen- und Weißblech-Fabrik beschäftigen viele Hände und verarbeiten jährlich einen    ansehnlichen Betrag an Stahl und Eisen.  Von Märzzuschlag aus steigt man in ein köstliches Thal hinab, das Märzthal genannt. Es ist auf beyden Seiten von beträchtlichen Bergen eingeschlossen. Die Märze giebt ihm den Namen. Dies ist ein lebhaftes Wasser, sehr reich an Forellen, aber noch nützlicher dadurch, daß es die zahlreichen Hammerwerke dieses Thales in Bewegung setzt und die Wiesen befruchtet. Das Thal selbst zieht sich über die Dörfer und Posten Krieglach (2 M.) und Märzhofen (2 M.) bis Bruck an der Muhr (2 M.) und bleibt sich vom Anfange bis zu Ende in seiner Fruchtbarkeit und Lieblichkeit gleich. An beyden Seiten der Märze laufen die lachendsten Wiesen hin, die durch zahlreiche Schöpfräder gewässert werden. Höher hinauf sieht man Ackerland, das mit Fleiß bestellt ist und die Berge, zum Theil bis zu ihren Gipfeln, mit üppigen Saaten bedeckt. Der Raum, den das Ackerland ein   nimmt, wird mit jedem Jahre größer, weil es dem Landmann erlaubt ist, so viel Land urbar zu machen, als er bestellen kann. Doch ist er dabey auf diejenigen waldigten Stellen eingeschränkt, die mit dünnen und niedrigen Stauden und mit Laubholz besetzt sind. Die Art, wie diese Urbarmachung geschieht, ist hier sehr einfach. Der Landmann hauet das Holz im Frühjahre um, schafft die stärkern Stauden als Brennholz nach Hause, und die geringern, nebst den Wipfeln, Aesten und Zweigen, läßt er zerstreuet liegen und den Sommer über recht austrocknen. Im Spätjahre zündet er sie an, verbrennt sie, breitet die Asche auf der ganzen Strecke gleichmäßig aus und hackt sie sodann unter, weil er sich, der stehen gebliebenen Strünke wegen, keines Pfluges bedienen kann. So hat er seinen neuen Acker zugleich auf zwey bis drey Jahre gedüngt und dieser giebt einen verhältnißmäßigen Ertrag, der ihn für seine Mühe belohnt. Eben so düngt man hier auch häufig die Wie   sen mit Asche von Rasen, den man stoßweise verbrennt und sodann über dieselben verstreuet.  An beyden Seiten der Märze liegen mehrere Dörfchen, Höfe und einzelne Häuser, die viel Ordnung und Wohlhabenheit verrathen. Sie sind sorgfältig umzäunt und haben wohlbestellte Gärten um und neben sich. Von Steinen sind sie nicht mehr, wie in Oesterreich, sondern von Schrotwerk, mit vorstehenden Giebeln.  Die Viehzucht ist eine der ergiebigsten Erwerbsquellen dieses Thales. Das Hornvieh ist schön, die Pferde sind von ungewöhnlich starkem Bau, die Schaafe zartwolligter, als man sie in Oesterreich findet.  Ueberhaupt glaubt man sich, beym Durchgange durch dieses schöne Thal, in einem großen englischen Garten zu befinden, den die Natur anlegte, und der durch Menschenhände unterhalten und befruchtet wird. Wenn man an dem Abhange der Berge, an ihrem Fuße,    und in den Niederungen zwischen ihnen, fruchtbare Felder und lachende Wiesen erblickt, so sieht man wiederum auf ihren Gipfeln, zwischen mächtigen Fichten und Tannen, von Strecke zu Strecke, bald Kapellen, bald Lusthäuser, bald die Trümmer einer alten Burg; hat man hieran das Auge geweidet, so senkt es sich herab auf die schwarzen Wohnungen und Werkstätten der Eisenarbeiter, die durch ihr Geräusch und gewaltsames Pochen den Charakter ihrer Arbeiten ankündigen, und wendet man den Blick von diesen, so fällt er auf die friedlichen Wohnungen, die am Wege liegen, und ein stilles Völkchen von Hirten und Landleuten einschließen. Die Märze schlängelt sich immer noch neben einem her, in Windungen, die ihr die Wurzeln der Berge, an denen sie hinfließt, vorschreiben, oder die ihr der Kunstfleiß der Menschen, die ihrer bedürfen, angewiesen hat, bis sie sich endlich, rechts, gegen Bruck zu wendet und sich in die Muhr verliert. Zugleich verengert sich das Thal, und der her   vortretende Berg, worauf die alte Burg von Bruck nur noch mit einer halben Ringmauer steht, verschließt es endlich ganz. Man fährt um denselben herum und ist in Bruck.  Dieses Städtchen fand ich in einem traurigen Zustande. Es war ein Jahr vorher bis auf einige Häuser ganz abgebrannt, und nur die Mauern waren stehen geblieben. Jetzt arbeitete man sie wieder her zu stellen. Bruck enthielt sonst drittehalb hundert Häuser und seine Einwohner waren wohlhabend. Sie trieben einen nicht unbeträchtlichen Zwischenhandel mit Eisen und Getreide, gewannen durch Vorspann, und, da hier die beyden Straßen nach und aus Italien zusammen treffen, so bot sich ihnen noch mancher andre Erwerbszweig dar.  Von Bruck aus fährt man in dem engern Thale, das die Muhr durchfließt, weiter. Man kömmt über diesen Fluß, sobald man zur Stadt hinaus ist, linker Hand mittelst einer Brücke. Nach einer Weile erweitert sich das Thal;    man fährt etwas bergan und behält dann die Muhr rechts zu seinen Füßen, während die Anhöhen auf beyden Seiten, wie auf den vorigen Stationen, fleißig bebauet, und an ihren Abhängen, mit Dörfern, einzelnen Häusern und Kirchen besetzt, stellenweise aber auch kahl und schroff, bis nach Leoben, dem nächsten Postwechsel, (2 M.) fortlaufen. Dies Städtchen liegt sehr angenehm hart an der Muhr, und ein Theil desselben erhebt sich amphitheatralisch. Wenn man hineinfährt, behält man links neben sich eine Anhöhe, die mit einer Kirche und einem Kloster besetzt ist, und von da herab gelangt man in die Stadt, die nach Art der kleinen Städte in Baiern und im Salzburgischen gebauet ist und einen geräumigen Marktplatz, in Gestalt eines länglichen Vierecks, besitzt. Dies Städtchen ist übrigens gut bewohnt und nahrhaft. Es treibt einen beträchtlichen Handel mit Eisen, welches aus den nahe gelegenen großen Eisenwerken zu Vordernberg und Eisenerz gezogen wird.    Von Leoben bis Kraubath, der nächsten Post (2 M.), muß man abermals über die Muhr, weil Leoben ganz von derselben umschlossen wird. Man fährt sodann, weil das Thal nun ganz zusammen tritt, einen Hohlweg, der von Laubholz überschattet wird, hinan, und sieht von oben herab das Thal, durch das man kam, zu einem ausgebreiteten Kessel erweitert, durch welchen die Muhr jetzt zur Linken herabströmt, während man rechts, an dem abhängigen Ufer derselben, an einem schwachen Geländer hinfährt und neben sich höhere Berge, als vorher, die aus einem weichen, marmorartigen Kalkstein bestehen, drohend über den Scheitel hat. So geht der Weg, unter mancherley Krümmungen, deren jede eine andere anmuthige oder wilde Ansicht gewährt, bis Kraubath, einem unbedeutenden Dorfe, fort.  Ich darf hier nicht vergessen zu bemerken, daß gerade um die Zeit, als ich durch das Märzthal, und von Muhr aus, durch dies  zweyte    zweyte fuhr, sich beyde in ihrer anziehendsten Gestalt zeigten. Im Früh- und Spät-Jahr ist es freylich ganz anders. In jenem liegt der Schnee noch spät auf den Bergen, und in diesem zeigt er sich schon sehr früh. Das Getreide wird im Wuchse sehr verspätet. Jetzt erst war man im Begriff, den Hafer einzufahren und die Wiesen zu mähen. Wein wächst gar nicht darin, und das Obst geräth selten, und ist sauer. Da hat man also auch die Kehrseite dieser Thäler, wie jedes andere Ding in der Natur sie darbietet.  Von Kraubath reis'te ich auf Knittelfeld (2 M.). Der Weg, der am linken Ufer der Muhr nach Kraubath hinauf geführt hatte, senkte sich, gleich hinter diesem Dorfe, von neuem in das Muhrthal hinab, und dieses erschien abermals in einer neuen Gestalt. Es war merklich verengert und auf beyden Seiten des Flusses mit den fruchtbarsten Wiesen überzogen, die zum zweytenmal gemähet wurden; nur an wenig Stellen zeigte sich etwas Acker  Sechstes Heft. R  land, das bis zur Hälfte des Berges hinan stieg. Die südliche Seite bildeten lauter gleichsam prismatisch abgeschliffene Berge, deren spitze Winkel einander entgegen standen, und zwischen denen mehrere kleine Thäler hineinliefen. Auf dieser Seite stand auch fast lauter Laubholz, während auf der gegenüberliegenden schwarzes Nadelholz sich bis zu den Gipfeln der Anhöhen hinanzog. Die Muhr hielt sich immer an der mittägigen Seite, bis zu dem Dorfe Laurenzen, wo eine Brücke über dieselbe führte, und das Thal sich zugleich in eine weite Fläche ausdehnte, deren Hintergrund durch dreyfach in Terrassen emporsteigende höhere Berge beschränkt wurde, an welchen Knittelfeld, ein unsauberer, finsterer Marktflecken liegt, zu dem man, wenn man noch einmal über die Muhr gesetzt hat, erst gelangt. Jene Fläche theilt sich nun zur Linken und Rechten in zwey Arme ab, von welchen man den zur Rechten einschlägt, um nach der nächsten Post, Judenburg, (2 M.) zu gelangen.    Es war halb acht Uhr Abends, als ich dahin abreis'te. In den vorhin erwähnten Bergen hing ein Gewitter, das schon unterweilen blitzte, und in welches ich gerade hineinfuhr. Die nächste Folge davon war eine ungewöhnliche Finsterniß, die schon um acht Uhr so stark wurde, daß ich nicht drey Schritt um mich sehen konnte. Das Gewitter ging vorüber, aber der ganze Himmel blieb dicht bezogen, und so mußte ich, wie ein Blinder, über die anmuthigsten Felder und durch die Dörfer und Flecken der schönsten Fläche in Obersteyermark, das Eichfeld genannt, hinreisen, ohne etwas darin gesehen zu haben, als einzelne Lichterchen die bis nach zehn Uhr nahe und ferne um mich her schimmerten. So kam ich auch über Judenburg, von da über Unzmarkt (3 M.) beyde nicht unbeträchtliche Städtchen. Von Unzmarkt aus führte der Weg wechselsweise bergan und bergab, und dies erinnerte mich, daß ich nun über die Berge selbst hinein müßte, da ich bis jetzt nur   R 2  immer in Thälern, am Fuße derselben, gereis't war. Wirklich erblickte ich, als der Tag anbrach, nichts als Berge von der dritten Ordnung um mich her, über die ich hinauf und hinunter mußte, die aber sämmtlich theils mit Laubholz besetzt, theils zu Ackerland angebauet waren. So fuhr ich nach Neumarkt, dem nächsten Postwechsel (3 M.) hinunter. Dies ist ein unansehnlicher, kleiner Flecken, mit einem alten Schlosse auf einem einzelnen, schmalen, abschüssigen Berge, das den Anblick eines altmodischen Koffers giebt. Es ist schon längst nicht mehr bewohnt. Von Neumarkt bis Friesach, der nächsten Post (2 M.) dauert der Weg noch eine kleine Strecke so fort, wie vorhin, sodann fährt man auf einmal in eine enge Schlucht zwischen rauhen Bergen hinab. Links hangen einem die Bergmassen über dem Haupte, und rechts rauscht ein ziemlich schneller Bach, die Metnitz, die mit einem sehr ärmlichen Geländer eingeschlossen ist, hinunter. Die Berge sind Schiefer, eine Steinart, die    ich hier das erstemal zu Tage liegend bemerkte, obgleich es gewiß ist, daß alle die Hügel, vor denen ich, von Schottwien aus, vorbey kam, ebenfalls auf Schiefer aufgesetzt sind. Die hiesigen waren theils ganz schroff und rauh, theils mit Nadelholz bewachsen. Kein Fleckchen zu einer Wiese war diesen wilden Bergen abzugewinnen gewesen, kein Hüttchen, kein Mensch, kein Thier fand ich auf dem Wege. Endlich, nach einer Fahrt von drey Viertelstunden, fing diese Höhlung an, sich zu einem Thale zu erweitern, das ungefähr zwey hundert Schritte breit seyn konnte. Sogleich erschienen einzelne kleine Wiesenplätze, und einzelne ärmliche Hütten. Näher an Friesach dehnte es sich noch weiter aus, und hier gewinnt man den Bergen schon Ackerland ab, das mitten unter herabgerollten Wacken bestellt wird. In der Niederung erschienen fruchtbare Wiesen und ein paar Dörfchen, die aber einen ziemlich traurigen Anblick gaben. Man fährt    hier über die Gränze zwischen Steyermark und Kärnthen.  Die Ansicht von Friesach wird durch die Trümmern von zwey alten Burgen gehoben. Die vorderste steht auf einem kleinen Berge, eng zusammengeschroben, und noch ziemlich erhalten; die hintere, die zunächst über der Stadt liegt, hat nur noch eine Ringmauer. Friesach selbst giebt, wenn man hineinkommt, einen finsteren und unreinlichen Anblick, und mag etwas über hundert und funfzig Häuser haben, unter denen ich sieben bis acht gangbare und ungangbare Kirchen zählte Ich vermuthe, der Häuser würden mehr seyn, wenn der Kirchen weniger wären. Aber das Städtchen gehört einem Erzstifte, nämlich dem von Salzburg. Auch hat es vom Feuer gelitten, und von Mönchen leidet es noch alle Tage.  Wenn man zur Stadt hinausfährt, sieht man noch eine Kirche, hoch auf einer Anhöhe    gelagert, die aber alt und verfallen ist; dafür findet man einige Schritte weiter am Wege eine ganz neue, die nicht zu verfallen droht.  Das erwähnte Thal dauert noch fort, nur daß es, gleich hinter Friesach, sich rechts wendet und immer weiter und fruchtbarer wird. Der kleine Bach, der mich von Neumarkt aus begleitete, wird hier durch einen größern ersetzt. Die Berge zur Linken und Rechten sind zum Theil bis an den Gipfel zu Ackerland genutzt und streckenweise mit Landhäusern, Kapellen, Schlössern und weiterhin gar mit einem ganzen Marktflecken, Altenhofen, der Trümmer einer alten Burg neben sich hat, besetzt, während in der Niederung mehrere Hammerwerke und Schmelzhütten, die zu den reichsten in Kärnthen gehören, arbeiten. Auf der rechten Seite kömmt man vor einem artigen Lustschlosse des Fürstbischofs von Gurk und Straßburg vorbey. Nicht weit davon dehnt sich das Thal noch weiter, und zwar in einen Kessel, aus, in dessen Mitte einige kleinere Hügel    hervortreten, über die hinab man mehrere Thurmspitzen und ein paar sehr ansehnliche Schlösser erblickt. Hier zieht sich der Weg links herum, man fährt über den Fluß, den man bisher auf der linken Seite hatte, und geräth sodann in eine Gruppe von Anhöhen, die, wie die dazwischen liegenden Thäler, sehr angenehm, und sehr sorgfältig angebauet sind. So fährt man vollends nach St. Veit, dem nächsten Pferdewechsel (3 M.) hinein. Dieß Städtchen fernt nicht, weil es ganz auf ebenem Boden liegt. Es hat einen Stadtgraben und eine Mauer, beyde sehr alt, wie die um Friesach. Die Häuser in der Stadt selbst sind von Stein, aber mit Holzschindeln gedeckt. Die Straßen sind breiter und sauberer, als die von Friesach, auch lebhafter, und die Einwohner wohlhabender. Hier ist die Hauptniederlage für die umliegenden Eisenwerke, deren Waaren von hier aus größestentheils nach Italien gehen.    Von St. Veit führt der Weg abermals über kleine Anhöhen und durch Thäler, wie auf der vorigen Station, nur daß letztere weitläuftiger und erstre immer niedriger und seltner werden. Man kömmt darauf über eine weitläuftige, dürre, wenig angebauete Ebene, die das Saler Moos, auch das Sal- oder Zollfeld genannt wird, wo man nahe an der Straße einen Stein sieht, der in der Form eines plumpen Lehnstuhls ausgehauen ist, auf welchem in vorigen Zeiten die Oberhäupter von Kärnthen, unter lächerlichen Gebräuchen, gekrönt wurden und die Huldigung des Volks empfingen. Hier finden sich auch in einer kleinen Kapelle mehrere Leichensteine, Münzen und allerley Geräthschaften aufbewahrt, von denen man muthmaßt, daß sie Ueberbleibsel einer alten römischen Stadt wären, über deren Namen man nicht einig ist, die aber mehrere Jahrhunderte in dieser Gegend gestanden, und die endlich Attila zerstöhrt haben soll.    Klagenfurt, *) die Hauptstadt von Kärnthen, wo sich die nächste Post (2 M.) befindet, liegt in einer beträchtlichen Fläche, die in der Ferne rund herum mit Anhöhen von der Art umgeben ist, wie sie seit Friesach beständig um mich gewesen waren. Mehrere nicht unbeträchtliche Thürme geben dieser Stadt von weitem ein neues heiteres Ansehen, das sich vermehrt, wenn man in dieselbe hineintritt. Die Straßen sind geräumig, ziemlich gut gepflastert und schnurgerade, die Häuser größestentheils zwey, manche drey Geschosse hoch, weiß abgeputzt und mit saubern grünen Jalousien versehen; die Kirchen meist ziemlich neu, oder wenigstens neu verziert; ein paar öffentliche Gebäude von Umfang und mehrere sehr lange Privathäuser, Edelleuten aus den umliegenden Gegenden zugehörig, zeichnen sich sehr aus, und das Ganze hat ungefähr den   *) Eigentlich Glanfurt von dem Flüßchen Glan, das in der Nähe vorübergeht.   Anblick von Bayreuth, abgerechnet, daß die hiesigen Häuser Schindeldächer haben und nicht von Sandsteinquadern erbauet sind. Dagegen sind hier wiederum auf jedem nur etwas beträchtlichen Hause Gewitterableiter.  Die Stadt hat mehrere geräumige öffentliche Plätze, z. B. den alten und neuen Platz, den Geistplatz, den Heuplatz und ein paar andere, die minder geräumig sind. Der alte Platz stößt an die ansehnlichsten Straßen in Klagenfurt und hat in seiner Mitte eine artige, mit vieler Leichtigkeit ausgeführte Säule von Tyroler Marmor, auf welcher das verklärte Bildniß des heil. Nepomuk befindlich ist. Sie steht über einem Röhrbrunnen, der durch eine lächerliche Verzierung, zwey Löwen darstellend, die Wasser speyen, die gute Wirkung der Säule stöhrt. Ich erinnerte mich dabey des ähnlichen Einfalls zu Lazienka bey Warschau, wo, an der vordern Seite des Gartentheaters, ebenfalls zwey große Löwen ein paar Wasserstrahlen ausschießen. Nichts    wäre doch natürlicher, als daß man Wasserthiere zu dieser Bestimmung wählte.  Wie dieser alte Platz, so sind auch die übrigen mit Denkmälern geziert. Auf dem neuen Platze sind deren drey. Erstlich, Maria Theresia, in moderner Tracht, mit einem steifen Reifrocke voll gothischer Falten, wenn ich nicht irre, in Bley gegossen. Hinter ihr steht eine Fama, die ihr eine Krone aufsetzt, und zwar auf einem derben eisernen Pfahle, welcher der guten Kaiserin aus dem Rückgrade hervorwächst, und dessen Unschicklichkeit durch nichts bedeckt wird. Zweytens ein Röhrkastenstück: ein langes, dickes Ungeheuer, der Himmel weiß, aus welchem Element, von Stein das den Rachen, worin gewaltige Zähne stehen, weit aufreißt, um einen kleinen Wasserstrahl heraus zu lassen und einer riesenhaften männlichen Figur, die zwar mit einer stachlichten Keule bewaffnet und mit einer Löwenhaut behängt, aber darum doch kein Herkules ist, entgegen zu spritzen. (Dies ist übrigens das    Wahrzeichen und Wappen der Stadt) Drittens, eine Mariensäule, bey Gelegenheit einer Verjagung der Türken errichtet und in spätern Zeiten, wie die Innschrift besagt, „ab aliquo Mariophilo“ wieder erneuert.  Sey dies indessen wie es wolle: diese Plätze geben doch der Stadt einen hellen und geräumigen Anblick. Sie hat denselben freylich großen Unglücksfällen zu danken, nämlich wiederholten Feuersbrünsten, wovon die letzte, die im Jahre 1777 entstand, die ganze Stadt, den Dächern und dem übrigen Holzwerke nach, verheerte. Dessen ungeachtet fanden es die Klagenfurter Bürger für dienlich und nützlich, dem heiligen Florian eine Denksäule zu errichten. Sie steht gleich am St. Veiter-Thor auf dem Heuplatze, ist von weißem und röthlichem steyrischen Marmor und hat folgende Inschrift:  Praepotenti contra Furorem Ignis Defensori Civitas XVII Augus. MDCCLXXVII in Medulla conflagrans solis tectis con   sumptis a pleno Interitu liberata vovit, dicavit, et erigi fecit. MDCCLXXXI.  die ich nur darum hersetze, um die Feinheit ihres Verfertigers, der ein sehr folgerechter Mann zu seyn scheint, bemerkbar zu machen. Weil jener Heilige so gnädig war, nur das Innere und die Dächer der Häuser von Klagenfurt wegbrennen zu lassen, darum setzte man ihm voller Dankbarkeit diese Säule, und man vergaß sodann, daß er das Feuer überhaupt hätte abwenden sollen. Aber im Ernste: für das, was diese, übrigens kleinliche und geschmacklose, Säule kostete, hätte die gute Stadt Klagenfurt mehrere Spritzen anschaffen, und sodann das Uebrige von den Armen und der Kraft ihrer Bürger erwarten können.  Sonst ist Klagenfurt, unter den laufenden Umständen, lebhaft genug, und muß es in Winterszeiten noch mehr seyn. Im Sommer sind die meisten Familien vom Adel, die hier Häuser besitzen, auf ihren Landgütern. Sie    kommen erst gegen den Winter nach der Stadt, und bringen ein ansehnliches Gesinde und das Bedürfniß, sich die Zeit zu vertreiben, mit herein. Dann giebt es Schmäuse, Gesellschaften, Bälle, Redouten, auch wohl Komödien, und das gesellschaftliche Verkehr wird sehr lebhaft. Ich fand jetzt noch alles todt.  Der Fürstbischof von Gurk und Straßburg, ein Salm von Reifferscheid, der jetzt seinen Sitz in dem hiesigen Schlosse hat, thut alles mögliche, um Geselligkeit zu befördern und zu erhalten. Er ist ein höchst einnehmender und musterhaft gefälliger Mann. Was er hat, zeigt er dem Eingebohrnen wie dem Fremden von jeder Klasse, und theilt es mit ihm. Hinter seinem Schlosse ist ein kleiner, aber sehr angenehmer Garten, der früh und spät für jedermann offen steht. Er läßt ihn an schönen Sommerabenden erleuchten und giebt Koncerte darin. Je mehr Menschen zuströhmen, desto größer ist seine Freude. Seine kleine Residenz hat er sehr geschmackvoll, wenn    auch nicht prächtig, eingerichtet. Unter andern hat er einen Saal aufputzen lassen, der in seiner Art sehr nett und angenehm ist. Alles in demselben ist auf Einfalt, Leichtigkeit und Heiterkeit berechnet, und trägt das Gepräge seines eigenen Charakters. In seinem Schreib- und Schlafzimmer finden sich mehrere Büsten und Gemälde, die er selbst in den Werkstätten der besten modernen Künstler in Rom ausgewählt hat. Auch ist eine kleine, artige Kapelle da. In einem der größern Zimmer sieht man die ganze Folge der Bischöfe von Gurk und Straßburg, seit der Stiftung dieses Bißthums. Alles dies ist Allen offen, und Fremden, die dieß nicht wissen, läßt er es sagen, oder er sagt es ihnen auch, wie mir geschah, persönlich. So lange die Erzherzogin Mariane, Theresiens Tochter, hier wohnte, konnte man, nur auf besondere Erlaubniß und unter beschwerlichen Umständen, nichts, als den Garten sehen.  Uebrigens   Uebrigens ist Klagenfurth eine Stadt der dritten Ordnung, die wenig Merkwürdiges aufzuweisen hat. Nur zwey ansehenswerthe Fabriken sind in einer der Vorstädte, eine für Bleyweiß und eine andere für Tuch. Letztere beschäftigt gegen zwey hundert Arbeiter, und ihre Waaren sind so gut, daß sie in Wien häufig für holländische verkauft werden; auch war der Stifter ein Holländer. Sonst ist noch eine Seidenfabrik hier, die aber nur leichtere Waaren, als Schnupftücher, Band und dergleichen verfertigt; ferner eine BaumwollenFabrick für Musselin und Piqué, und eine andere für Manschester, die man sämmtlich nicht beträchtlich nennen kann, deren Unternehmung aber sehr lobenswürdig ist, da es hier noch sehr zu den neuen Dingen gehört, überall an Manufakturen und Fabriken zu denken.  Für den Anbau der Wissenschaften ist hier durch eine Art von hoher Schule gesorgt, und mehrere Privatleute beschäftigen sich aus Liebhaberey damit, besonders mit der Naturge  Sechstes Heft. S  schichte. Ein Freyherr von Hohenwart besitzt eine weitläuftige Sammlung von Mineralien und eine Reihe von inländischen Vögeln, die fast ganz vollständig ist. Ein Graf von Enzenberg hat eine vortreffliche Mineraliensammlung und eine nicht unbeträchtliche Bibliothek. Ein Herr Reiner besitzt ausgebreitete Kenntnisse in der Naturgeschichte, besonders in der Botanik, und hat, in Gesellschaft des oben erwähnten Hrn. von Hohenwart, nicht lange vor meiner Ankunft, eine botanische Reise nach den Oberkärntnischen und benachbarten Alpen, mit ausgemalten Kupfern herausgegeben.  Ich reis'te den 6sten Septbr. von Klagenfurt auf Velden. (2 M.) Gleich beym Austritt aus dem Villacher Thore, sieht man zwey Reihen von Bergen vor sich, die sich bald links bald rechts wenden, und in ihrer Mitte ein Thal bilden, das großentheils von einem See überflossen wird, der Werthersee genannt, an dessen Rande der Weg bald näher bald entfernter sich hinzieht. Der See fängt    ungefähr drey Viertelstunden von Klagenfurt an, und hängt durch einen Kanal mit der Stadt zusammen. Dieser Kanal dient hauptsächlich dazu, mit mehr Bequemlichkeit der Stadt das Holz zuzuführen, welches am See gefällt wird, der rund herum mit starken Waldungen besetzt ist. Die Berge disseits und jenseits bestehen immer noch aus dem dunkelgrauen, sehr glimmerichen, mit Quarzadern durchlaufenen, Schiefer, von welchem Klagenfurt gebauet ist, und sie sind bald höher, bald niedriger. Der Weg selbst ist eben und an demselben hin sieht man bebauetes Land, das hier und da ziemlich hoch die Berge hinanlief, aber nichts als Mays, Hirsen und besonders Haiden oder Buchweizen trug, der in voller Blüthe stand. Unter den Obstbäumen fand ich die Nuß am häufigsten und von vorzüglicher Größe und Schönheit. Pflaumenbäume sah ich auch in Menge, und dicht voller Früchte. Aepfel fand ich gar nicht, desto mehr Birnen, die auch reichlich trugen.   S 2  Der See bleibt einem bis Velden zur Linken, und hört bey diesem Orte, der ein gemeiner Flecken ist, auf. Im Hintergrunde hat er eine stattlich gebauete, massive aber veraltete, Mühle, die man aus der Ferne wohl für einen alten Rittersitz halten kann, und die dieser Stelle sehr viel Mahlerisches giebt. Sein Wasser ist übrigens klar und wimmelt von Fischen, besonders von Hechten.  Von Velden aus auf Villach, dem nächsten Postwechsel (2 M.) erhoben sich die Berge an beyden Seiten immer mehr. Die Krainer Alpen wurden hier allmählig immer sichtbarer. Ich hatte sie, ungefähr während der Hälfte des Postlaufs, in ihrer ganzen Größe neben mir, und glaubte mich wiederum in das Salzburgische versetzt. Zur Rechten blieben die Anhöhen in ihrer vorigen Größe sich ziemlich gleich; sie waren mit Laub- und Nadelholz besetzt, angebauet, und hatten von Zeit zu Zeit Kirchen, Landhäuser, neue Schlösser und alte Burgen (unter letztern das alte Landskron,    von großem Umfang und sehr romantisch gelegen) auf ihren Rücken; während zur Linken nur die untern Theile der Berge mit Waldung besetzt, die obern aber kahl, rauh, und als unfruchtbare Klippen erschienen. Es machte einen sonderbaren Gegensatz, so zwischen Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit hinzufliegen; das Auge zur Linken durch tiefe Abgründe, ungeheure Felsenwände und den Anblick der Verödung zu erschrecken, und es zur Rechten durch schöne Thäler, durch Wiesen und üppiges Ackerland zu ergetzen. Hinter Villach, einer alten, herunter gekommenen, sehr bunt verzierten Stadt, lehnt sich ein Berg dem Thale, durch welches ich so eben gekommen war, entgegen, und theilt es in zwey andere, deren eines links, das andere rechts, sich zwischen die Berge hineinzieht.  Man schlägt letzteres ein, um zum nächsten Postwechsel, St. Paternion (3 M.) zu gelangen. Es geht eine Strecke bergauf und wieder bergab. Im Grunde strömte mir die    Drau entgegen, hinter mir lag der schöne fruchtbare Kessel, worin Villach gelagert ist, und darüber her ragten die fruchtbaren krainischen Alpen hervor. Kommt man wiederum in das Thal hinab, so steigt man der Drau beständig entgegen, und verfolgt sie in hundert Krümmungen. Die Abwechslung, die dieses Thal darbot, war im Ganzen dieselbe, wie sie mir in andern Thälern schon aufstieß, aber, den einzelnen Theilen nach, immer neu. Der Abend war köstlich. Die fruchtbarsten Wiesen lagen zu meinen Füßen und mitten durch sie schlängelte sich der Fluß, den die Abendsonne röthete. Bald stand ein schöner Berg, der bis zum Gipfel theils angebauet, theils mit Wäldchen von Laubholz besetzt war, vor mir, bald stieg ein schroffer Kalkfelsen, der kaum ein Gräschen nährte, über meinem Haupte empor; bald wurden die lachenden Wiesen im Grunde durch den schwarzen Auswurf der Schachte und durch eine Reihe eben so schwarzer Häuser, Hütten, Schmelz- und Hammer   werke unterbrochen, um welche ein rußiges Völkchen von Kindern und Alten wimmelte.  Mit Anbruch der Nacht kam ich in Paternion, einem finstern Flecken, an, und fuhr von dort weiter über Spital (2 M.) Sachsenburg, (2 M.) Greifenburg, (2 M.) bis Oberdraburg, (2 M.) lauter unbedeutende Flecken und Städtchen. Der Weg blieb beständig im Thale, neben der rauschenden Drau, über die ich auf mehreren wankenden Brücken setzen mußte, und zwischen hohen Bergen. Bey Oberdraburg wendet sich das Drauthal rechts und man sieht sich auf einmal mitten unter den Vorläufern noch höherer Berge. Rechts erhob sich, von seiner Mitte an steil und schroff ein Bergrücken, der über eine Viertelstunde zusammenhangend fortlief. Seine Grundlage war Schiefer und dieser erschien mit Laubund Nadelholz besetzt, seine höheren Theile waren Kalk, größestentheils kahl und durch große Einschnitte wie zersägt, aus welchen Steinströme, wenn ich so sagen darf, mit    zerrissenen Baumstämmen, Wurzeln und Stumpen vermengt, herunter gestürzt waren. Der Frühling und Herbst sind beständig Zeugen solcher Verheerungen, und solche Zeiten nicht minder, wo, wie jetzt, starke Gewitter getobt haben. Ich zählte gegen dreyßig solcher Steinströme längs der erwähnten Kalkalpe, die zum Theil den Weg überschwemmt, zum Theil durch und durch gerissen, zum Theil Häuser dem Boden gleich gemacht und die Wiesen und Felder in Schutt verwandelt hatten. Weiterhin auf der linken Seite, jenseits der Drau, standen ähnliche Alpen, an denen ich aber weniger Risse bemerkte, und die noch bis zum Gipfel mit Holz besetzt waren. Das Thal, welches zwischen beyden liegt und durch welches die Straße führt, ist eben, und letztre gut. Der Fruchttrieb war hier so, wie in den niedrigern Theilen dieses Thals; ich sah etwas Obst, etwas Wiesenwachs, etwas Ackerland für Haiden. Auf der Hälfte des Postlaufs erweitert es sich und man befindet sich nun in    Tyrol. Die Berge zur Linken erhöhen sich und werden zu schroffen, meist unbehölzten Alpen von Kalk, die bis Lienz, der nächsten Stadt und Post (2 M.) immer steigen und steiler werden, sich fortziehen, sich sodann westwärts wenden und ein neues Thal bilden; während die rechte Seite ihre Steil- und Schroffheit verliert, und ihre Berge bis auf den Schiefer wieder hinabsinken und solchergestalt höchst angenehme und sehr beträchtliche Anhöhen bilden, die zum Theil bis zum Gipfel angebauet, dort mit einzelnen Höfen und Wohnungen, weiter herunter mit Kirchen, und ganz unten mit fruchtbaren Wiesen, bedeckt sind. Der Eindruck, den diese Einsiedeleyen aus der Ferne machen, ist sehr angenehm.  Lienz ragt aus dem Kessel, worin es liegt, nicht unansehnlich hervor. Es hat mehrere Kirchen mit nicht übel erhaltenen Thürmen, und, im Hintergrunde auf einer Anhöhe, eine alte Burg von Umfang. Alles zeigt, daß dies    Städtchen vor Alters beträchtlicher war. Inwendig ist es eng, unsauber und still. Die Häuser sind zwar von Stein, aber unansehnlich, mit kleinen klosterartigen Fenstern, und abscheulich vernachläßigten schwarzen Schindeldächern versehen.  Von Lienz aus fuhr ich gerade zwischen die vorhin erwähnten rauhen Alpen hinein, und fand die Drau abermals mir entgegenkommend. Zur Rechten sind die Berge niedriger, größestentheils angebauet und hier und da mit ganzen Reihen von Bauerhäusern besetzt, während man auf der linken Seite nichts, als Steinströme und herabgeschossene, ungeheure Kalkwacken, erblickt, die den Strom eindämmen zu wollen scheinen. Der Weg, der durch diese doppelte Burgreihe führt, ist ganz eben und fest wie eine Diele. Er läuft an dem linken Ufer der Drau oft sehr nahe hin, kein Geländer schließt ihn ein, und er drohet stellenweise, in den Strom hinabzuschießen, während dieser sich an den Felsenstücken, die in    seinem Bette liegen, zu Schaum zerschlägt und in dieser Gestalt weiter raset.  Mittenwald im Pusterthale, die nächste Post (2 M.) besteht nur aus dem Posthause und den dazu gehörigen Wirthschaftsgebäuden. Von da bis  Sillian, dem nächsten Pferdewechsel (2 M.) bleiben sich Weg und Gegend, noch über eine Meile, gleich. Auf einmal wirft sich die Drau auf die rechte Seite hinüber und kömmt von dort hinter Bäumen und Felsenstücken ungesehen herab. Die Alpen zur Linken verlieren ihre vorige Höhe und Schroffheit, sind behölzt und strecken nur noch hie und da ihren bloßen Rücken hervor. Das Thal erweitert sich merklich, hat auf beyden Seiten sehr angenehme Wiesenplane, und ist zur Rechten, besonders in den mittlern Theilen der Berge, fleißiger angebauet, als jene. Je weiter man fährt, desto wirthbarer werden die ehemaligen Felsen zur Linken, und wahrlich, wo sich das erste Fleckchen fingerdicken Erd  0556] reichs zeigte, da war auch schon ein fleißiger Mann, der es anbauete und bewohnte. Sein Hüttchen klebte auf einer grünenden Anhöhe, zwischen zwey Kalkspitzen, die wie Hörner sich über ihn herkrümmten. Um sich herum hatte er mehrere Rasenpunkte, die mir aus der Tiefe nicht fünf Klafter lang und breit schienen. Weiterhin fand ich noch zwey solche Wirthe. Also nur ihrer drey auf der ganzen Strecke, die sich und ihre Familie und ihre Kuh dort zu nähren wagten. Auf der rechten Seite hingegen stieg die Masse des bebaueten Erdreichs. Haus lag an Haus, und um dieselben Acker an Acker, Wiese an Wiese. Diese Höfe und Wohnungen zogen sich allmählig von oben herab und erschienen endlich, wie ein ganzes Dorf, in der Niederung gelagert. Daß dieser Anblick sehr herzerhebend war, darf ich nicht erst erinnern, aber desto niederschlagender der Umstand, daß ich, von Lienz bis hieher, vier und dreßig Kirchen zählte, die auf diese Hand voll Leute vertheilt waren. Wie fleißig    müssen diese wackere Menschen seyn, wenn sie, bey dieser unverhältnißmäßigen Anzahl von Gotteshäusern, und mithin von fest- und feyertägigen Zerstreuungen, noch das thun können, was sie thun.  Gegen Abend bekam ich Sillian zu Gesicht, und mit diesem Flecken das Ziel meiner Reise für diesen Tag. Eine Viertelstunde vorher kam ich noch vor Hainfels, einem alten, weitläuftigen Schlosse vorbey, das noch bewohnt wird und zwar von einem Landpfleger. In dem Posthause fand ich die gutmüthigsten Menschen, die mir während meiner ganzen Reise von Riga aus bis hieher vorgekommen waren, und wie sie vielleicht nur noch diese Gegend von Tyrol erzeugen kann. Das ganze Haus war in Bewegung, mir zu dienen, und Postmeister und Postmeisterin entfernten sich kaum einen Augenblick von mir, bloß um zu sehen, daß es mir an nichts fehle. Den andern Morgen bezahlte ich für ein Abendessen von vier Schüsseln, für eine Flasche rothen    Tyroler, für das Nachtlager und für einen vortrefflichen Kaffee mit Kuchen, Einen leichten Gulden.  Von Sillian aus läuft der Weg noch immer in dem Drauthale fort und erschien mir noch besser, als der, welcher dahin führte. Er ist von Schiefer gemacht, der hier, besonders an der linken Seite, häufig zu Tage setzt: ein besseres Material, als der Kalk, weil er härter ist, und, seiner thonigten Theile wegen, durch den Regen und durch das Fahren mehr Festigkeit erhält. Die Berge auf beyden Seiten senken sich allmählig; rechts werden sie behölzt und links immer fruchtbarer und mehr angebauet. Es wimmelt an diesen Anhöhen von einzelnen Häusern, und in den Niederungen trifft man auf mehrere Dörfer und auf einen Marktflecken, Innichen genannt. Drey Viertelstunden oberhalb demselben kömmt, links, von neuem eine Gruppe von Kalkalpen zum Vorschein, und aus diesen strömt die Drau, als ein kleines Wässerchen, hervor. Gleich    dahinter dacht sich das Gebirge und auch das Thal nach der entgegengesetzten Seite ab, und läßt aus einem Thale, das links mit Kalkalpen besetzt ist, die Rienze heraus, die, ein paar Stunden davon im Venetianischen, entspringt, und ihren Lauf, der Drau entgegengesetzt verfolgt. Ich zählte dreyzehn Kirchen von Sillian bis Niederndorf, der nächsten Post. (2 M.)  Von hier aus zieht sich der Weg nach der rechten Seite des Thals hinüber. Man kömmt vor einer ungewöhnlichen Menge von rothspielenden Pfaffenhütlein-Büschen, besonders aber von zarten Lerchenbäumen, die wie ein Wald am Abhange des Berges stehen, vorbey. Die Rienze wächst zusehends und bezeichnet ihren Lauf durch Verheerungen. Hier und da hat sie Wiesen weggerissen, oder mit Steinen überschwemmt. Man kömmt durch einen Marktflecken, Welschberg genannt, und kurz hinter diesem drängt sich das Thal zusammen und der Weg geht zugleich mit der Rienze in    dasselbe hinein. Es zieht sich immer tiefer hinab und man sieht sich bald an dem Eingange eines ausgebreiteten Kessels, der dicht mit Dörfern besetzt ist. In diesen fährt man hinab. Rund herum erheben sich theils niedrige, halbangebauete Berge, theils höhere, deren Fuß nur angebauet ist, und deren Mitte und Gipfel sich kahl in die Lüfte erheben. Der Flecken Braunegen, wo die nächste Post ist, (2 M.) nimmt sich, eines Schlosses wegen, das über ihn hersieht, und worin sich das Kreisamt befindet, nicht übel aus. Gerade gegen über, westlich, erhebt sich eine Kalkalpe, deren Gipfel so verwittert und aufgelößt ist, daß er wie die weißeste Kreide erscheint und glauben machen kann, als sey er noch mit Schnee bedeckt. Von Niederndorf bis hieher zählte ich drey und zwanzig Kirchen.  Von Braunnegen bis Untervintel (2 M.) führt der Weg zuerst durch ein verengtes Thal auf Sonnenburg, ein aufgehobenes Nonnenkloster, das von großem Um fange    fange ist und den Anblick eines beträchtlichen Schlosses giebt. Diese Damen hatten vortrefflich gewählt. Ihr Haus liegt auf einem Schieferfelsen, an dessen Fuße die Rienze hinrauscht. Auf der andern Seite hatten sie eine ausgebreitete Aussicht über das Thal und auf die gegenüber liegenden Berge. Uebrigens hat das Thal, durch welches man von da bis zur nächsten Post fährt, nicht so viel Angenehmes, als die vorigen. Es ist eng, mit Steinen besäet, und an beyden Seiten wenig angebauet. Nur streckenweise sieht man in den Niederungen kleine Wiesen und eben so kleine Stücke Ackerland, die türkischen Weizen tragen. Schon vorher zeigte sich Granit am Wege, jetzt wird er immer häufiger, und kurz vor dem Postwechsel Obervintel erhebt sich ein ganzer Granitberg am Wege. Auf diesem Postlaufe fand ich funfzehn Kirchen und sah kaum dreymal so viel Häuser.  Von da bis Brixen, der nächsten Post, (2 M.) läuft der Weg noch in dem vorigen   Sechstes Heft. T  Thale fort, das sich immer enger und enger zusammenzieht und stellenweise eine auffallende Aehnlichkeit mit dem Töpelthale oberhalb Karlsbad hat, nur daß die Berge zweymal höher sind, als dort, und die Rienze stärker, schneller und rauschender fließt, als die Töpel. Sonst ist alles gleich. Granitwacken im Flusse und am Abhange der Berge, Nadelholz auf ihren Gipfeln, Wiesen an beyden Ufern des Flusses. Der Weg geht beständig bergab, und wenn er auch hier und da bis zu dem Abhange der Berge hinansteigt, und dort eine Strecke fortläuft, so geht er bald wieder desto tiefer hinunter. Am höchsten kommt man hinter Mühlthal, einem kleinen Flecken, wo sich auch endlich wieder eine mannichfache Aussicht darbietet. Vor mir lagen im Hintergrunde hohe, fast kahle, Berge, und bis zur Mitte derselben stieg ein zweyter Bergrücken hinan, auf welchem das alte, noch ziemlich erhaltene, Schloß Raudeneck steht, unter welchem die Rienze so tief im Thale fortrauschte, daß ich    sie nur als einen Schaumstreifen erblickte. Jetzt steigt man auch wieder in das Thal hinab, und so geht es bis ungefähr drey Viertelstunden vor Brixen fort, wo man abermals eine Strecke bergan fährt, um gleich darauf tief in das Thal hinabzusteigen, in welchem diese Stadt liegt. Dieser Abhang ist stellenweise sehr jäh, und man muß ihn mittelst des Hemmschuh's hinabgleiten. Zudem ist er mit Granit sehr sorglos gepflastert. Sehr natürlich, daß die Berge desto höher werden, je tiefer man hinuntersteigt, und daß, wenn man unten in der Stadt ist, die Berge, die sie umgeben, sehr hoch erscheinen; aber sie sind in der That nur Hügel gegen die, welche ich den Tag vorher gesehen hatte.  Brixen fernt übrigens nicht sonderlich. Man bekömmt es erst spät zu sehen, weil Berge vor den Weg treten, und sieht man es endlich, so ist es in solch einer kleinen, zusammengedrängten Gestalt (von der tiefen Lage verursacht) daß man glauben könnte, die Stadt   T 2  enthielte, außer den Kirchen, nur etwa hundert Häuser. Kommt man weiter hinunter, so dehnt sie sich mehr aus, aber immer bleibt sie eine Stadt der vierten Ordnung. Man fährt, um hinein zu kommen, über die Eysack auf einer bedeckten Brücke. An dieser wohnt ein Nest voll Augustiner, die ein großes Kloster mit einer höchst abenteuerlich umzackten roth angestrichenen, runden Kirche besitzen. Man läßt die Eysack links und befindet sich in der Stadt. Diese ist enge, schlecht gepflastert und enthält, neben wenigen neuen gut gebaueten Häusern, eine große Menge alter und baufälliger. Die Gegend um die Stadt ist lachender. Das Gehänge der Berge, bis über deren Mitte hinan, ist mit Reben besetzt, und zwischen ihnen und unter ihnen hervor, schim mern kleinere und größere Häuser und Lustsitze.  Uebrigens erhielt ich hier mehrere Angaben, daß ich mich Italien näherte: Esel, die, an einen Karren mit zwey Rädern, und zwar voran an dessen Gabeln, gespannt, mit einem    zwischen dieselben gespannten Menschen in die Wette ziehen; unter vier Menschen jedesmal einen Priester; unzähliche Eidexen; Bettler in Menge und einzelne Maronenbäume.  Von Brixen nach Kolman, der nächsten Post, (2 M.) zieht sich der Weg südwestlich aus dem Kessel von Brixen hinaus. Die Eysack bleibt links, die Berge rechter Hand sind sehr angenehm mit Weinstöcken, Häuserchen auch Kirchen besetzt. Die Berge zur Linken haben etwas dünnes Gehölz bis zur Mitte, aber ihre Gipfel sind, wie die Gipfel derer zur Rechten, schroff und rauh. Die herabgerollten Felsenstücke bedecken einzeln den Weg, der sich um sie herumwindet und der hier und da dem Berge wie abgezwungen erscheint. Kurz vor Klausen liegt ein Kloster auf einem hohen, fast senkrecht empor steigenden, Felsen, in welchem Benediktinerinnen wohnen: Von da an bleibt der Weg immer noch wie vorher, bis Kolman, einem Dorfe, welchem gegenüber ein altes Schloß, Troschburg    genannt, das ziemlich weiläuftig und noch bewohnt ist, auf einem Felsen liegt.  Von Kolman aus wird das Thal, worin man sich befindet, immer enger, und nach einer halben Stunde Weg, drängen sich die Berge so zusammen, daß man gar keinen Durchgang mehr siehet. Die Eysack rauscht in eine schwarze Schlucht hinein und zugleich kündigt sich an, was man in derselben zu erwarten hat. Auf beyden Seiten erscheinen Felsenstücke, wie herabgestreuet. Man fährt theils zwischen Felsenwänden, die einem über dem Kopfe hangen, theils zwischen Haufen auf einander gethürmter Felsentrümmer, die am Wege emporragen, oder im Flusse liegen. Andere, unter dem Gipfel der Berge hangende, Felsenmassen, scheinen nur auf den ersten Windstoß, oder auf den neuen Fall eines Felsenstückes von oben zu warten, um ebenfalls herabzuschießen. Wo dergleichen gefährliche Stellen sich finden, da hat man Gnadenbilder hingepflanzt, oder Marien, oder andere Hei   lige angeklebt, oder auch Kapellchen hingesetzt, damit der vorübergehende Wanderer vorher seine Seele Gott befehlen könne. Rechts sind diese Erscheinungen am häufigsten, und doch geht der Weg immer an der rechten Seite hin. Gegen über werden die Berge bald wieder minder grausend, aber rechts werden sie es erst bey Deutschen, dem nächsten Postwechsel (2 M.) Hier hat man die Gefahr überstanden. Die Berge sind nun auf beyden Seiten weniger rauh, obgleich immer noch rauh genug. Man sieht hier auch wieder an und auf denselben theils einzelne, theils zu drey und vier beysammenstehende Häuser. Weiter vorwärts getraute sich der Mensch, bey aller seiner Verwegenheit, bey allen seinen Bedürfnissen, doch nicht, seinen Herd, mitten unter der Verwüstung, aufzustellen. Je mehr man sich Botzen nähert, desto größer wird die Anzahl der Wohnungen, und anderthalb Stunden vor dieser Stadt werden schon wieder Weinstöcke, terrassenartig über einander gepflanzt, sichtbar, besonders an der rechten Seite, die    vorher die furchtbarste war. Der Weg führt jetzt, da man über die Eysack auf einer bedeckten Brücke gegangen ist, an der linken Seite hatt an deren Ufer hin. Gegen ihre Wuth ist er theils durch Mauern, theils durch vorgewälzte Steine geschützt; aber an einigen Stellen hat dieser Fluß ihn doch schon untergraben, und drohet ihn herunter zu reissen. Der Eingang nach Botzen (2 M.) ist fast wie der nach Brixen, nur ist der Kessel, worin ersteres liegt, nicht so tief. Man fährt einen gepflasterten Weg hinab geht sodann über die Eysack zurück, steigt eine kleine Anhöhe hinauf, und von dieser herab übersieht man das ganze Botzener Thal. Es giebt den Anblick eines großen Weingartens, der aus unzähligen Lauben besteht, die dicht an einander stoßen und solchergestalt ein wahres Dach von Blättern bilden, das von drey Seiten her bis gegen die Mitte der umliegenden Berge sich hinauf zieht. Im Hintergrunde steigen abermals hohe Berge amphitheatralisch hervor.     Botzen, dem politischen Range und der Größe, Bevölkerung und Wohlhabenheit nach, die zweyte Stadt in Tyrol, liegt im Etschlande, an der Eisack, *) mitten unter Bergen. Sie ist der Sitz des Landeshauptmanns von gedachter Provinz, und eines Hofgerichts, das jährlich viermal gehegt wird.  Die Stadt ist offen und ihr Standplatz uneben. Dieser Lage wegen sind ihre Straßen und Plätze ziemlich enge und zusammen gedrängt. Die Häuser sind von Stein, großentheils vierstöckig, sehr fest, aber ziemlich altmodisch, erbauet. Sie haben von außen und innen schon viel Italienisches, z. B., häufige Balkone, weniger Fenster als die deutschen Städte, und auf dem Dache mehrentheils Altane, die zum Trocknen der Wäsche gebraucht werden, und zugleich Licht in das Innere der Häuser herabschicken. Die Treppen sind näm  *) Richtiger vielleicht: Eisach, von Eis und Ach, oder Aa, was bey unsern Alten Wasser und, in der zweyten Bedeutung, Fluß hieß. Daher Aachen Salza oder Salzach, Schwarzach. u.s.w.   lich nach dem Hofe zu angebracht. Man gelangt über dieselben auf den Flur des ersten Geschosses, und über diesen in die Zimmer, die vorwärts nach der Straße und hinterwärts nach dem Hofe führen. Der Flur selbst bildet ein Viereck, ist mit Estrich übergossen und wird auf die gedachte Art erleuchtet und gelüftet. Da die Sonne, deren Strahlen hier schon italienisch brennen, weder von der Seite noch von oben in denselben herabdringen können, so bleibt er an den heißesten Tagen kühl, gewährt einen angenehmen Aufenthalt, und giebt dadurch dem Besitzer an Behaglichkeit, was er ihm an Platz nimmt. Noch sind die Häuser, besonders in denjenigen Theilen der Stadt, die, zur Zeit der vier großen Jahrmärkte, von fremden Kaufleuten besetzt werden, mit Lauben versehen, unter denen Gewölbe und Waarenlager angebracht sind, die ihre Zinsen reichlich tragen. Das Pflaster ist erträglich und wird in den niedriger liegenden Straßen durch Kanäle von lebendigem Wasser reinlich erhalten.    Unter den Kirchen zeichnet sich keine durch Größe, Pracht, oder Geschmack in der Baukunst, aus, aber sie besitzen einige nicht schlechte Gemälde; und in der Pfarrkirche fand ich in der That ein treffliches Altarblatt, das aber, in den Augen andächtiger Seelen, weit hinter einem unansehnlichen Marienbilde zurück bleibt, welches in der Nähe ist, und Wunder thut. Es war so herablassend, sich einem Fuhrmann in den Weg zu legen, der es fand und nach der Stadt lieferte, wo fromme und scharfsichtige Männer dessen Kräfte auf den ersten Blick erkannten und „ad majorem Dei gloriam“ sogleich in Thätigkeit zu setzen anfingen.  Botzen hat ungefähr die Größe von Klagenfurt, ist aber volkreicher, wie mir däucht, wenn nicht etwa die engeren Straßen die Einwohner mehr zusammen pressen und zahlreicher scheinen lassen, oder wenn nicht der angehende Marienmarkt schon viel Fremde herzu gelockt hat. Wäre in diesem Punkt die bloße Ansicht des Getümmels nicht so trüglich, so würde    ich die Zahl der Einwohner auf 13 bis 14,000 setzen.  Botzen zieht seinen Nahrungserwerb besonders aus dem Handel. Seine vier großen Jahrmärkte (auf Okuli, nach Fronleichnam, nach Marien Geburt und nach Andreas) werden häufig von Deutschen, Schweitzern und Italienern besucht. Diese machen hier ansehnliche Geschäfte mit baumwollenen, wollenen, seidenen, mit Nürnberger- mit Spezerey- StahlLinnen- und andern Waaren. Sie schlagen sie theils gegen andere um, theils setzen sie dieselben zur Versorgung von Tyrol selbst für baares Geld ab.  Der Weinbau ist der zweyte Nahrungserwerb von Botzen. Das Gebiet der Stadt ist ganz mit Reben bedeckt. Die umliegenden Ortschaften sind ebenfalls reichlich damit versehen; und sie liefern ihre Moste und Weine meist an die hiesigen Weinhändler. Man kennt die Tyroler Weine. Sie sind im Ganzen lieblich und angenehm, aber freylich, mit den    Ungarischen, Spanischen, Deutschen und Französischen verglichen, weichlich und unkräftig, und halten sich nicht. Die Botzener Weine gelten unter ihnen für die besten, besonders das Gewächs von Leytach, Leyfer und Rentsch, Oerter, die in der Nachbarschaft liegen. Ich ziehe den hiesigen weißen Wein den rothen Arten vor, nachdem ich mehrere Proben aus dem Keller meines Wirthes, des Postmeisters, durchgekostet habe. In Deutschland trinkt man ihn als Nachtischwein, aber man erhält ihn selten erträglich, vielmehr meist immer mit einem kleinern oder größeren Stich, den er meist immer bekömmt, wenn er von einem Jahre zum andern stehen bleibt.  Botzen gewinnt noch an einem beträchtlichen Versendungs- und Durchfuhr-Handel von Italien nach Nieder- und Inner-Oesterreich und aus diesen Provinzen nach Italien. Der Durchzug von Fremden eben dahin, die gern einen oder ein paar Tage hier verweilen, trägt auch etwas zur Nahrung der Stadt    bey. Noch versorgt sie die Nachbarschaft mit Obst aller Art, und einige ihrer Aepfelgattungen, die Borsdorfer, Reinetten und die länglichen sogenannten Tyroler Aepfel, gehen bis nach München, Salzburg und Wien.  Ich habe kein schöneres Obst je gesehen und gekostet. Selbst das Pariser steht demselben nach und das italienische keiner Provinz hält eine Vergleichung damit aus. Es wird größestentheils in den umliegenden Weinbergen gezogen. Schon vor vier Wochen waren hier die Pfirschen reif, und sie stehen jetzt in solcher Menge auf dem hiesigen Markte zu Kaufe, wie in Leipzig in guten Jahren die Pflaumen. Sie haben die Größe von Stettiner Aepfeln und doch kann man ihrer zwey für einen Kreutzer haben. Noch vor einigen Tagen mußte ich in Wien, das seines schönen und häufigen Obstes wegen so berühmt ist, weit kleinere, das Stück mit 15 bis 20 Kreutzern bezahlen. Die Weißund Graubirnen, die in Deutschland erst zu Anfange des Oktobers einzeln zum Vorschein    kommen, sind hier schon in großer Menge vorhanden.  Das Aeußere der Bewohner von Botzen ist im Ganzen wohlhabend und sauber, aber altmodisch. Ich glaubte mich, in dieser Rücksicht, wieder in Salzburg zu befinden. Adel, oder was wie der Adel lebte und sich kleidete, ist hier wenig vorhanden. Die besten Bürger und Bürgersfrauen tragen sich nach altbürgerlicher Art: erstre ihre Kleider mit langem Schnitte, in dunkeln, bescheidenen Farben, mit steifen, gesteckten Locken und Zöpfen; letztere ihre Wämser weit, ihre Röcke drey über einander gezogen, sehr kurz, und dazu die abscheuliche Salzburger gehörnte Haube von schwarzem Klar. Im Hause gehen sie in bloßem Kopfe, das Haar geflochten, am Hinterkopfe in ein Nest zusammen gewunden, und mit einer queer hindurch gesteckten Nadel befestigt. Auch die steifen Salzburger Mieder sind hier, aber noch mit einem langen Schwanze verschönert, den die hiesigen Weiber entweder    von den Bayreuther Mägden, oder diese von den Botz'nerinnen überkommen haben.  Die hiesige Einwohnerschaft ist schon häufig mit italienischen Familien vermengt, und man hört eben so viel Italienisch als Deutsch sprechen, ersteres in venetianischer, letzteres in salzburgischer Mundart, beydes rauh und unrichtig, wie in allen limitrophischen Ländern. Eben so gemischt erscheinen die deutschen und italienischen Gesichtszüge, doch wird die weiße Menschengattung schon merklich seltener, als die braune und schwarze Der Pöbel hat in seinem Aeußern, und in seinem Benehmen und Charakter fast nichts deutsches mehr; er geht in Lumpen von den hellsten Farben umher, liegt unthätig in der Sonne, und ist sehr laut und dreist.  Der angehende Markt hatte eine fliegende Gesellschaft Italienischer Schauspieler hieher geführt, die mit den meisten stehenden Bühnen in Deutschland wetteifern konnte. Da kein Schauspielhaus in Botzen ist, so hatte sie ihr  Gerüst    Gerüst auf einem langen Saale aufschlagen müssen, der ziemlich niedrig war, und mich an das Theater der Drey Rosen, in der Willsdrufer Vorstadt bey Dresden, erinnerte. Vielleicht wäre mir diese Gesellschaft minder gut vorgekommen, wenn mir die letzten Vorstellungen, die ich auf deutschen Bühnen gesehen, minder mißfallen hätten. In der That, diese Leute hatten doch Anstand, Ton und Leichtigkeit; konnten doch, wie Leute von Erziehung, gehen, stehen und sich setzen; und hatten ihre Rollen so gefaßt und gelernt, daß sie dieselben passend und höchst geläufig zu geben verstanden. Auch die Zuschauer ihrerseits waren schon nicht mehr so wunderlich deutsch gesinnt, daß sie ihren Beyfall ängstlich zurück gehalten, daß sie nicht von ganzem Herzen gelacht hätten, wenn etwas Lächerliches vorkam, und daß sie nicht jeden kleinen gefallenden Zug herausgehoben und dem Dichter, wie dem Schauspieler, jedem was ihm gebührte, zugetheilt haben sollten. In der That, die Deutschen, besonders die Niederdeutschen, sind zu feyerliche Schauspieler und Schauspielliebhaber; und mir scheint es, als ob sie die alten protestantisch-theologischen   Sechstes Heft. U  Vorurtheile gegen diese Kunst noch nicht ganz abgelegt hätten, und sich innerlich immer noch ein wenig albern schämten, sich ihren Wirkungen unbefangen, frey und offen hinzugeben.  Mit Botzen hatte ich das Ziel meiner Reise erreicht, und die Meilen hatten die bezweckte Wirkung auf meine Gesundheit gethan. Ich fühlte keines der Uebel mehr, die mich bey meiner Abreise von Riga beunruhigten. Der Strom der frischen Luft, und die Bewegung und Zerstreuung hatten mich wiedergeboren. Das Botzener Thal, worin ich mich befand, athmete schon die Luft Italiens; es hielt mir das Bild der schönsten Gegenden dieses Landes vor, und füllte meine Brust mit einer Sehnsucht, die den schwachen Wall, den eine hypochondrische Angst vor Aerger, zwischen mir und Hesperien aufgeworfen hatte, darnieder riß. Neapel schien mir ein würdiger Ziel für eine große Reise, und nach drey Tagen ging ich mit einem Freunde, dessen Wille mein Wille ist, wirklich dahin ab.    0579] Druckfehler im fünften Heft.   Seite 5. Zeile 17 im Inhalt, anstatt Taxe, lies Lage.  S. 10. Z. 22, anst. Schuppen, l. Schoppen.  S. 15. Z. 22, anst. nie, l. immer.  S. 19. Z. 4, anst. Privatelute,l.Privatleute.  S. 33. Z. 15, anst. Unbigau, l. Uebigau.  S. 51. Z. 10, anst. abgeschossen, l. herabgeschossen.  S. 51. Z. 11, anst. herab, l. herunter.  S. 74. Z. 16, ist oder auszustreichen.  S. 83. Z. 20. anst. Steudel, l. Strudel.  S. 113. Z. 16, anst. schreckenden, l. schwankenden.  S. 176. Z. 1, anst. 2326 Fuß, l. 2½ Fuß.  S. 184. Z. 19, anst. gestorbenen, l. geborstenen.  S. 228. Z. 3, von unten, anst. à l. a.    0580]  0581]  0582]  0583]  