p. 4410.6.
Kurtze Relation. Mein Philippi Hainhofers, Burgers zu Augspurg. Raÿß. Von Augspurg nacher München. ANNO. M DC XII. Kurtze Relation, mein Philippj Hainhofers Raÿß von Augspurg nach München. Anno 1612. Alß Adj 21. September Anno et cetera 1612 der Hochwürdigst Durchleüchtigst Fürst vnd Herr, Herr Ferdinandus, erwöhlter vnd bestettigter zum Ertzbischoffen zu Cöllen, vnd Churfürst, Bischoff zu Lüttich vnd Münster, Administrator vnd Coadiutor der Stifften Hildeshaim, Paderboren vnd Berchtesgaden, Fürst zu Stabel, Pfaltzgraf beÿ Rhein, in Obern vnd Nidern Baÿrn, Westphalen, Engeren, vnd Bullion Hertzog, Margrafe zu Francimont et cetera mein gnedigster Fürst vnd Herr, mir gnedigst Hieher geschriben, Jch solte Jhrer Churfürstlichen Durchleucht beÿ dem zu mir geschickten eÿl Curier, etliche sachen von Clinodijs, gold, silber, draatarbeit, oder gethier, ainer Fürstlichen Person in die Aderläß zu verehren, Hinüber schicken, vnd alßdann mit der Großhertzogin werckh vnd anderen schönen sachen vnd Visierungen, auf Jhrer Churfürstlichen Durchleucht kosten selbs auch hinüber kommen; So Hab Jch auff 22. September beÿ 3 botten mehrerlej sachen Hinüber gesandt, vnd auff 25. September nachmittag mich auch sampt ainem Diener, Hanns Wachtern, zu gutschen auf den weeg gemacht, zu Nachts zu Güntzelhofen außgespannet. Den 26sten September frue wider fort geraiset, vnd vmb 12 Vhr mittags, in München ankommen, nach der Mahlzeit mich beÿm Daniel Schilling, Churfürstlichen gehaimen Secretario vnd Cammerrath anmelden laßen, der mir entbotten, sein gnedigster Herr seÿe gar sehr occupirt, Jch werde disen tag schwerlich mehr könden für Jhne kommen, Er wölle aber den tag Hernach, mein ankunfft anzaigen, soll mich nur in meiner Herberg zum guldin Creütz beÿm Abel gedulden.
Den 27ten September bin Jch selbst zum Schilling gangen, Jhne gebetten, mich anzumelden, so Er gethan. weillen aber disen morgen der Bäpstische Nuncius, di Casa Saluaga (Ain Genueser, so zu Praag an des verstorbenen Kaÿsers Hof geresidiret,) ankomen, vnd man Jhne beÿ Hof eingefuriret, vnd nachmittag sich auff die Audienzen praepariret, so haben Jhre Churfürstliche Durchleucht mir anzaigen lassen, Jch solle mich biß auf den anderen tag gedulden, vnd meine sachen zum alten Hof führen, Da werde man mir ain zimmer eingeben, vnd wöllen Jhre Churfürstliche Durchleucht früe beÿ mir sein; bin also darauff zum alten Herren, Hertzogen Wilhalm gangen, dessen Durchleucht erst den abent zuuor, von Degernsee Haimkommen, vnd noch selben Abent nacher Schleißhaim gefahren, damit Sie dem Nuncio nit dürffen audienz geben; Jhre Durchleucht Haben mir gar gnedigst zu gesprochen, sich ab meiner ankunfft erfrewet, nach den angefrimbden stälen, Handbögen, Vogelrohren, sing: vnd spritzkuglen: vnd nach anderen gefraget, vnd versprochen: wann Sie wider herein kommen, so wöllen Sie mirs anzaigen lassen; Wie Jch nun vom Alten Herren gehe, triffe Jch zween Landsleüth an, den Hieronÿmum Jenisch, vnd Wilhalm Pfleger, welche baÿde in abnehmen khommen, vnd deren fortuna ist, Vt luna, quae Crescit, decrescit, constans praesistere nescit. Et saepe à meridie non ij, qui mané fuimus, sumus. Die sagen, Sie wöllen gehn hof, dem Nuncio sehen Audienz geben: mit denselben Jch gangen, vmb die ceremonias auch zu sehen. Auf dem weeg erzehlet mir der Jenisch, warumb Er da? das er nemlich, weil Hertzog Maximilian nach verständigen Bergleüthen vmbfrage, Jrer Durchleucht seine dienste in Bergwercks sachen, anbieten, vnd guten rath vnd fürschlag thun wölle. Wie wir nun lang berathschlagen, durch wen Er Jenisch sein begehren Jhrer Durchleucht fürbringen möchte, vnd Jch mich gegen Jhme erbothe, das Jch, prima data occasione (wan mit Jhrer Durchleucht oder dero Herren Räthen Jch werde zu rede kommen, cum nil habeamus de tempore, nisi NVNC,) seiner promotione Jngedenckh sein wölle, so laufft ain Cammerdiener, Conrad Pühler, im grossen Saal fürüber, hört mich Hainhofer nennen, fragt alßbald, ob ain Hainhofer da seÿe? Da man mich Jhme weiset, spricht er, sein gnedigster Herr hab mich gesteren auf dem thor: vnd wirthszetel, die man alle abent vbergibt, gefunden, vnd Jhme beuohlen, zu mir zu gehen, das Jch von München nicht verraisen wölle, biß Jch mich beÿ Jhrer Durchleucht angemeldet Habe, Dem hab Jch geantworttet, Jch seÿe vmb des Herrn Churfürsten wegen, zu München, vnd wan Jch von Jhrer Churfürstlichen Durchleucht expedirt seÿe, so wölle Jch mich alßdan beÿ Jhrer Durchleucht auch vnderthenigst anmelden; Jn dem kompt der Nuncius herauß, welchen Jhre Durchleucht biß in die tafel stuben beglaitet, vnd die Trabanten vnd Carabiner im saal aufgewarttet, so laufft der Pühler geschwind zu Jhrer Durchleucht, weil der Nuncius zu der Hertzogin gehet, vnd zaigt an, Jch seÿe draussen; Auf welches mich Jhre Durchleucht alsobald Haissen Hinein kommen, ob dem Jch nit wenig erschrocken, weil Jch gefürcht, es möchte es der Herr Churfürst v̈bel empfinden, das Jch mich beÿ Jhme nicht vor einstelle, bin gleichwol attonito, durch 3 zimmer fortgangen, Vnd alß Jch in Jhrer Durchleucht zimmer (darinnen Sie audienz geben, vnd mitten darinnen im mantel vnd rapier stunden) kommen, ziehen Sie den Huet ab, bieten mir die Hand, vnd sagen, mein Hainhofer, Jch erfrewe mich, das Jch euch sihe, vnd gelegenheit Habe, gegenwerttige Kundschafft mit euch zu machen, Jch hab bißhero allen vnderthänigsten guten willen, vnd fleiß in meinen sachen beÿ Euch gespüret, Vnd will Hingegen euch Hiemit vergewiset haben, das wo Jch Euch vnd den euren, werde Fürstliche gnad vnd gutthat erzaigen könden, das Jchs mit willen thun will, wolts nur keckh anmelden, so will Jch Euch nach gelegenhait, gern wilfahren, mit gnedigstem gesinnen, Jhr wollet in eurer angefangenen affection vnd fleiß gegen mir continuiren. Alß Jch mich für die Fürstliche affection vnd gnedigsts erbietten, vnderthänigst bedanckt, vnd das die erfüllung Jhrer Durchleucht gnedigsten intentj, mit den tapezereÿen in meinem vermögen nit gewest, mich entschuldiget, auch das Jch zu Gott hoffe, Er werde mir Hinfort gnad geben, das Jch Jhrer Durchleucht willen in vil mehrem werde volnziehen könden, angezaigt, Repliciren Jhre Durchleucht widerumb; mein Hainhofer, Jch bin mit euch gar wol zu friden, dan ihr mehr gethan, weder kain anderer hette praestiren könden, bin auch durch eur mittel zu Pariß hinder zwo forniment auf 2 Zimmer, kommen, die der verstorben König angefrimbt, wils derowegen in gnaden vmb euch erkennen, vnd gebetten haben, da Jhr was weiters von dergleichen schönen tapezereÿen erfahrt, Jhr wölt meiner ingedenckh sein, dan Jch in meinen Newen Baw noch wol was mehrers will kauffen; Darnach haben wir angefangen von Jhrer Fürstlichen gnaden Hertzogen Philipps zu Stetin Pommern et cetera meinem gnedigen Fürsten vnd Herren zu reden, wie alt Jhre Fürstliche gnaden seÿen? warmit Sie sich delectiren? ob Kager das Stuckh in Jhrer Fürstlichen gnaden Stambuch noch nicht ferttig Habe? ob Jhre Fürstliche gnaden nit werden auf den Reichstag kommen, darmit sie könden kundschafft zusamen machen? Nach disem haben wir von der mahlereÿ, von alten vnd newen maistern geredet, da dann Jhre Durchleucht die alte den newen maistern in der kunst vnd verstand, fürziehen. Alßdann sein wir auff türggische teppich kommen, da Jhre Durchleucht mir zu gesprochen, solte sehen, ob Jch könde anfrimen, das zween oder dreÿ teppich ain gantz zimmer auf der erden bedeckten, vnd sie ainander an der farb, vnd compartiment gleich weren. Haben hernach von Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern, vnd der großhertzogin wercken oder schreibtischen geredet, vnd weil Jhre Durchleucht vernommen, das Jch etlichs mit mir drüben, vnd das Jchs zum Alten Hof den Herrn Churfürsten wolte sehen lassen, sagten Sie: Jch will Euch da beÿ meinen zimmeren, ain aigen zimmer eingeben, vnd solt Jhr den schlüßel darzue behalten, will euch auch, (darumben Jch Hoch gebetten,) beÿ meinem Herrn brudern schon entschuldigen. Alß wir nun fast aine stund lang mit ainander conversirten, vnd Jhre Durchleucht mich nochmahlen gefragt, ob Jch nichts zu begehren Habe? antworttete Jch, Jch wusste diser zeit nichts, allain were meiner Landsleüth ainer draußsen, der wolte Jhrer Durchleucht in berckhwerkh sachen, seine dienste anbietten, vnd wolte Jch hiemit vnderthenigst für Jhne intercedirt haben, das Jhre Durchleucht Jhne gnedigst anhören, vnd nach gelegenhait gewehren wolten; welches Jhre Durchleucht alßbald verwilliget, vnd beuohlen, das er am morgens, wann Sie zur Mesß gehn, Jhr wölle ain Memorial oder supplication, (die Jch ihme noch disen abent in meiner Herberg selbs gemacht Hatte.) selbs in die Hand geben, so wöllen Sie Jhme alßdann zween Cammer Räth zu ordnen, die mit Jhme reden, vnd er bald expedirt soll werden; Jnmassen auch beschehen, et DEVS ipsi haec otia fecit, dahero er vnd andere sich verwundert, das Jhre Durchleucht mich so gnedigst accarezzieren. Jch antworttete Jhnen aber, das alles von Gott komme, vnd wem ers gonne, dem fliege das glück zum fenster hinein, was ainem Gott bescher, könde Jhm Sankt Peter nicht verwehren; Dante DEO, nihil officere livorem, non verò dante, nihil prodesse laborem. Darauff ruffte der Jenisch, komm glückh auch zu mir warttenden, massen du mir ietzt ainen blickh gibst; vnd ietzt in widerwerttigkait, könde Er erst gehabte gute tag erkennen, cum omnium mortalium conditio sit, vt adversa ex secundis, et secunda ex adversis nascantur. 
Adj 28. September hat man mich frue gen Hof gehollet, auf dem grossen saal ain zimer eingeben, vnd ist vmb 8 vhr der Herr Churfürst zu mir kommen, mich empfangen, meine sachen anfangen sehen, Ain halbe stund hernach, kompt Hertzog Albrecht, empfangt mich auch, vnd weil wir also mitainander reden, so erscheinet auch Hertzog Maximilian, sein also die 3 Herrn brüder allain beÿ mir gewest, das Hofgesindlin auf dem saal aufgewarttet, vnd sein wir biß vmb essens zeit beÿsamen bliben, v̈ber Jhre Fürstliche gnaden in Pomern, vnd der Großhertzogin werckh, auch v̈ber andere sachen, so Jch mit gehabt, mancherleÿ discurs gemacht, vnd Haben dem Herrn Churfürsten die 3 silberne Cartenspil so wol gefallen, das er auch dergleichen Haben will, Jhr Fürstlichen gnaden in Pommern thierbüchlin, gefället disem Herren auch trefflich wol. Alß es nun essens zeit war, befalch Herr Churfürst seinem Obersten Hofmaister, dem grafen Eitel Friderich von Zollern, Er soll mich mit Jhme an die tafel nehmen; nach der mahlzeit, schickte die Hertzogin zu mir, lesst mich fragen, ob Sÿ die sachen nicht auch sehen dürffte? Alß Jch Jhr, Ja, zuentboten, kompt Sÿ alßbalden auch nur allain zu mir in das zimmer, bleibt aine stund lang beÿ mir, perlustirt alle sachen, vnd gefält Jhrer Durchleucht sonderlich der dissigno vom Pommerischen Maÿrhof wol, bittet mich auch vmb ain vexier seckhel, soll Jhr weisen wie man mit vmbgehet, so wölle Sÿ Jhren Herren mit vexirn, vnd Jhme ain kramet mit abgewinnen. Wie dise Fürstin zu mir komen, vnd von mir gangen, hat Sie allezeit die Händschuch abgezogen, vnd mir die Hand gebotten, mir auch was schönes in mein Stambuch versprochen; es ist gar aine wackere, verständige, Gottsfürchtige Fürstin, welche auf Jhren Herrn grosse acht hat. Wann Sie merckt, das Jhr Herr melancholisch ist, so bringt Sie immer v̈ber der tafel mit dem Budin, Ihrem fürschneider, etwas für, das Jhr Herr muß lachen, vnd die schwere gedancken etlicher massen auß dem sinn schlagen, mit mir hat Sie Deütsch vnd Frantzösisch geredt, die Deütsch sprach stehet Jhr wol an, dan man an der pronuntiation wol mercket, das Sie kain geborne deütsche ist. Alß die Fürstin von mir kommen, ist der graf von Zollern, vnd der graf von Rechberg ain weil beÿ mir bliben, Zu abents vmb 4 vhr, ist Herr Churfürst wider zu mir kommen, beÿ mir allain, biß man zur nachtmalzeit gangen, bliben, vnd hat allain ainer vom Adel das liecht gehalten, wir haben mit ainander von Pommern, Baden, Wirtenberg, warmit ain ieder Herr sich delectire, vil geredt. Darnach Haben wir mit ainander v̈ber silber geschirr, auf aine Fürstliche tafel, die Jhre Churfürstliche Durchleucht gern auff ain Reichstag wolten machen lassen, auch v̈ber ainen schreibtisch mit silber eingerüstet, vngefahr Per 2 in 3 tausent taller werth, den Jhre Durchleucht dem Cardinal Borgese verehren wolten, geredt, vnd allerlaj gutachten angezaiget, da Jch dann sonderlich beschriben, wie des Herrn Margrafen zu Onspachs Credenz vnd geschürr, so Er vnd die Landschafft, v̈ber die 1000 marckh schwer, hie in Augspurg machen lassen, sihet, vnd facionirt ist; vnd alß es nun essens zeit war, habe Jch Jhre Durchleucht zur tafel beglaittet, vnd wider bej Hof bliben, vnd weil disen tag der Bischoff von Dillingen auch ankommen, bej den Jesuitern eingezogen, so Haben Jhne Jhre Durchleucht gen hof einladen, vnd denselben abent noch tappetzereÿen für Jhne in 2 zimmer aufhencken lassen, darmit Er folgenden tags könde einziehen.
Einkauff zur Aderläß.
Hertzog Albrechts gemahlin.
Andere audienz beÿ Hertzog Wilhelm.
Adj 29. September an Sankt Michaelis tag, sein alle Fürstliche Personen zu den Jesuitern gefahren, zu mittag daselbsten beÿ dem alten Herrn geessen, vnd Hab Jch in der Herberg von Jedes Fürsten, Räthen vnd Cämmerern Ainen zu gast gehabt, Hernach wider zum dienst gangen, da dann Herr Churfürst begehret, soll Jhm auch weisen, wie man mit dem seckhel vmbgehe, Er wolt ainen mit sich zu seiner geschweÿ in die Aderläß Hinaus nemmen: v̈ber ain kleine weil begehrt Hertzog Maximilian, auch ainen an mich, weil Jch aber nur zween gehabt, Haben Jhr Durchleucht müssen gedult Haben, vnd ist v̈beral ain vmbfragen gewest, wo man doch möchte schöne klainoter vnd schreibtisch bekommen, in die aderläß des Hertzogen Albrechts gemahlin zuuerehren. Weil Jch nun ain rubin balas, so ain lauttenschläger ist, auf 400 taler, vnd dann ain schreibtischlin mit silber ziert, auf 200 taler, hiesigen Joilieren gehörig, beÿ mir gehabt, Hat das Clainod der Churfürst, vnd das schreibtischlin die Hertzogin kaufft, vnd Habe Jch per forza ain silberen kartenspil dem Herrn Churfürsten per 100 taler müssen mit folgen lassen, in mainung Jch künde bald andere machen lassen. Nach der Vesper, Habe Jch den Herrn Churfürsten hinauß in Hertzog Albertj garten, der dem Hertzog Ferdinando Hat zu gehört, beglaittet, vnd ist Hertzog Albrecht, vnd seiner Durchleucht gemahlin herunden vnder der thür gestanden, vnd des Herrn Churfürsten erwarttet, Sie die Fürstin den linggen arm in ainer rothen binden getragen, Dise Fürstin ist aine Landgräfin von Leichtenberg, schön vnd Holdselig bildet, gefarbt, stehet Jhr Jhr weisser mutz vnd aufsatz, vnd der offen halß trefflich wol an, allain mißstellens die kindsblatteren dupffen ain wenig im gesicht. Sie vnd Jhr Herr haben ainander sehr lieb, vnd Hofft man, es soll ohne kinder vnd leibsfrüchten nicht abgehen. Jhre Durchleucht hertzog Albrecht, Haben mich ain wenig im gartten herumb geführet, die rondel mit den zwölf monaten, so man ietzt zum bluemgarten gesetzt, gezaiget, vnd dem Herrn Hofmaister beuohlen, sollen mich in gemahlten Saal hinauf führen, weil Jch ihn aber schon zuuor gesehen, hab Jch darfür gedancket, vnd vom Herrn Churfürsten erlaubnuß genommen, zum alten Herrn Hinein zu gehen, weil Jch Jhme in zween tagen nicht aufgewarttet; Alß Jch zum alten Herrn kommen, fragen Jhre Durchleucht alleranfangs, wo die pferd im Landt seÿen, ob Sie gar werden eingefrieren? Jch Habe Jhr Fürstliche gnaden entschuldiget, Sie seÿe ietzt, weil es noch an der zeit ist, beÿ Lunaeburg im bad, so bald Sie aber nach Stettin komen in das hofläger, werde mans ausser zweifel, alßbalden verschicken, vnd hab mans darumb desto lenger aufgezogen, ob man auf diser Raiß, die noch außstehende, auch könde v̈berkommen, damit Jhrer Durchleucht nach Jhrem begehren, wilfahrt wurde, vnd werde der verzug, mit der schöne vnd güete der pferd compensirt werden. Mit welcher verantworttung Jhre Durchleucht zu friden gewest, vnd mir beuohlen, so bald Jch vernehme, das Sie auf dem weeg, so soll Jchs beÿ tag vnd beÿ nacht berichten.
Haben Hernach von dem beÿ Lüneburg newerfundenen bad, vnd dessen würckung vil geredt, vnd weil es ietzt schon spatt war, so Hab Jch licenz genommen, zu abents widerumb ain gast 3 beÿ mir in der herberg gehabt.
Diesen tag Hat auch Hertzog Maximilians Durchleucht zu mir geschickt, wann Jch wöll seiner gemahlin Capell sehen, so werde man mirs weisen; weillen Jchs aber schon vor ainem Jahr gesehen, so Hab Jch mich bedanckt.
offerta der Hertzogin
Ritter Sankt Georg mit gold vnd edlgstainen.
Den 30. September schickt die Hertzogin zu mir, fragt, warumb Jch Jhr Capell nicht wöll sehen? Alß Jch Jhr nun entbotten: wann Jhre Durchleucht mir den Ritter Sankt Georgen wöllen zaigen, so wölle Jch schön kommen, dann Jch die Capell zuuor gesehen; so entbeüt Sie mir wider, Jch soll nur kommen, Sie wölle mir Jhne schon weisen; bin also Hingangen, mich vnderthänigst angemeldet, Da ruefft Sie mir, vnd führt mich selbst hinein für den Altar, zaigt mir Jhn Hinden vnd vornen nach notturfft, vnd ist es wol ain köstlich stuckh, wird auf 300 tausent Gulden geschätzt, der Alte Herr hatte Jhn angefangen, der Junge Herr aber, schon zweÿmal verändert, vnd gebessert, das pferdt ist von Agat, die rüstung guldin geschmeltzt, vnd mit Demanten versetzt, darin oder darzwischen rothe Creütz von Rubinen, die rüstung deß Ritters, ist von lauter Demant, die 3 federbusch, hinden vnd vornen auff dem Pferd, vnd auf dem Ritter, sein von gantzen rubinen, so krum geschnitten, alß wie die Straussenfedern v̈berhangen, die spitzfederen sein schöne lange perlen, der Drach ligt nach der seitten, fast auff dem ruggen, welcher rucken vnd schwantz von schönen schmarallen, der bauch von rubinen vnd demanten ist, der fueß darob das pferd stehet, ist ebeno, mit gold vnd stainen zieret, vnd alles zusamen wol ain Fürstlich stuckh. Hernach Hat mir die Herzogin das vnschuldige kindlin, vnd etliche reliquias gewisen, Vnd alß Jch Jhr vnderthenigst gedanckt, Hat Sie mich gebetten, wan der Maÿrhof für den Hertzog Jn Pommern ferttig, soll Jch Jhne Jhr auch weisen. Deren Jch aber geantworttet, Jch mach noch vor ainem Jahr kaine rechnung auf Jhne, dann der Herr Churfürst mit seinem Maÿrhof, so Er der Kaÿserin geschenckt, Jtem der Kaÿser mit seim Marckt von allerhand geflügel, vil verhindernuß darein machen, doch werde er sich seiner zeit, wegen seltzamer Inuention, vnd viller Arbeit, wol sehen lassen.
Conversatio mit den Fürsten vor der tafel.
Prandium beÿ den grafen.
Tapetzereÿen.
Schreibtisch.
Conversatio Lucubratoria mit Churfürsten.
Balsam küstlin.
Stambuch.
Nach disem habe Jch dem Herrn Churfürsten wider aufgewarttet, vnd Jhne zur tafel beglaittet. Alß nun die 3 Fürstinen, nemlich die Regierende Fürstin, Hertzog Albrechts gemahlin, vnd Hertzogin Magdalena vor der tafel stehen, Hinder Jhnen an der wandt das Frawenzimmer, v̈ber die tafel Herüber, die 3 Herrn brüder, der Nuncius vnd Bischoff von Dillingen, so ersicht mich der regierende Herr, rufft mich zu sich vnder die Fürsten, fragt mich, ob mir sein gemahl die Capell vnd den Ritter gezaigt? vnd alß Jch von Ja geantworttet, vnd darfür gedanckt, fragt Herr Churfürst, wie er mir gefalle? vnd sein darauff auf die Monstrantzen zu Grätz, vnd zu Eÿstett kommen, vnd ain halbe viertl stund darüber mitainander gediscuriret. Darnach hat man das Handwasser geben, vnd Hat mich der graf von Solmbs mit Jhme zur tafel genommen, ist ieder zeit der Baÿrische Commissarius v̈ber des Herrn Churfürsten Volckh, nemlich der Herr von Gumpenberg beÿ vnß am tisch gesessen, vnd Hat man zwo taflen von deß Herrn Churfürsten Räthen vnd Cammerherren im selben zimmer auß silber gespeiset, iede mahlzeit 36 schüßlen aufgesetzet. Nach der malzeit hat Herr Churfürst in seiner Antecamera aine Music gehalten, darzue Er mich auch berueffen. Hernach Hab Jch Jhne in das ballhauß beglaittet, nach demselben, Hat man mir die newgewirckte tappezereÿen, so man in deß Duca de Vauldemonts zweÿ zimmer aufgehencket, vnd v̈ber die massen köstlich seind, gezaigt, vnd darauff in des regierenden Herrn schlaf Cammer, Ainen schönen eingerüsten schreibtisch, v̈ber Land mitzuführen, gewisen. Zu nachts, Hat mich Herr Churfürst haissen bej Hof bleiben, Er wölle nach der mahlzeit wider mit mir reden. Alß Jch Jhne nun von der tafel in sein zimmer beglaittet, rufft er mich durch den grafen von Zollern zu sich hinein, licentirt seine leüth, fangt an von dem Hertzog in Pommern mit mir reden, was er für ain herr?, wie alt er seÿe? ob Jch Jhre Fürstliche gnaden de facie kenne? mit wem er gräntze? warmit er sich am maisten recreire? vnd alß Jch anzaigt, das Jhre Fürstliche gnaden ain kunst Cammer aufrichten, vnd da Jhre Durchleucht was darein verehrten, Sie gewiß wol kommen wurden, sagen Jhre Durchleucht hieroben haben sie nichts, alß allerlaÿ geometrische vnd mathematische Instrumenta vnd vhren, die vom verstorbenen Churfürsten Ernesto Hochseeliger gedächtnus Herraichen. Darauf Jch wider geantworttet, das Jhrer Fürstlichen gnaden Herr Bruder Hertzog Frantz, sich dergleichen sachen delectire, Jhr Fürstliche gnaden aber zu büechern, Antiquiteten, zur Scalptur vnd pictur lust Haben; Auf welches Jhre Durchleucht wider repliciert, Sie wöllen es ingedenckh sein, vnd soll Jch Jhre Fürstliche gnaden v̈berreden, das Sie Personlich auff den Reichstag kommen, damit Jhr Durchleucht vnd Jhre Herren Brüder künden rechte kundschafft zusamen machen. Jch fragte beÿ disem proposito, wan vnd wo der Reichstag solte gehalten werden? sagten Jhre Durchleucht Sie Halten im Maÿo zu Regenspurg, der Kaÿser hette Jhn zwar lieber im Februar. aber man werde so bald sich nit könden gefast machen, vnd darzue rüsten, doch künden Sie mirs selbs nicht gewiß sagen, besichtigen darauff Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern gnaden pfenning, mit demant vnd rubinen versetzt, so Jhre Fürstliche gnaden verehret, vnd Jch an der kettin hangen hatte, fragten, ob die bildnuß wol gleichete? weisen mir darauff Ain küstlin in strickh vnd plahen eingemacht, mit der v̈berschrifft: Al Serenissimo Duca Ferdinando di Baviera et cetera, vnd weil kain schreiben darbeÿ, auch man nicht wusste, wer es gebracht, fragten Sie mich, ob Jchs nicht könde erschätzen was es seÿe? Jch antworttete: wann Jch rathen dürffte, so hielte Jch darfür, es were ain balsam küstlin von Florentz, dann die Großhertzogin dergleichen nach Pommern, Baden, vnd Eÿstett, an mich geschicket, vnd pflege Sie es nur Königen vnd Fürsten also zu verehren, doch könde Jchs nicht gar gewiß wissen, was es sein müesse, weil sonst kein Hertzog Ferdinandus in Baÿren mehr seÿe? so wolte Jch gleich darein schneiden, möcht etwan ain brief inwendig sein. Alß Jch mich nun erbotten solches zu öffnen, so wöllens Jhre Durchleucht nit thun; sondern schneiden selbst darein, vnnd weil Sie darneben mit mir reden, so schneiden Sie sich selbst in zween finger, das sie blutten, hab darauf das küstlin noch ainmal begehrt, so wöllen sie es abermal nit thun, sagend: dürffte mich bald auch verwundten, leutten mit dem tafel glögglin dem Benedict Schweindel, Cammerdienern, daß ers vollends öffne, Wie nun plahen vnd gewixts tuch daruon sein, so findet sich gleichwol kain schreiben; sondern wir suchen lang, biß wir das küstlin vnd die darin steckhende vndere schubladen wissen zu öffnen, da dann endlich die balsam, wie gesagt, Herauß kommen, vnd Jhre Durchleucht alßbald ainen wundbalsam gesuchet, vnd v̈ber die zerschnittene finger gestrichen, das darbeÿ ligende büechlin zu sich genommen, das Sie es wöllen stets beÿ Jhr tragen, vnd darin lesen, vnd seÿe Jhr dises küstlin lieber, alß ain tausent Cronen, Wann Jch vermain, das es von der Großhertzogin seÿe, so soll Jch ihr danckhen, wie es mit zuegangen, anzaigen, vnd wan ain schreiben komme, Sie auf ain danckh: vnd antwortbrieflein vertrösten. Jhre Durchleucht haben mir auch ain gestickten grüen sammetin teppich, mit ainem nachtzug, auf die art, wie der hertzogin Jn Pommern muffel ist, angefrimbt, v̈ber das silbergeschirr wider mit mir geredt, mein Stambuch, welches den tag daruor der Regirende Herr beÿ sich im zimmer gehabt, durchblettert, mich gebetten, soll Jhr es noch lenger lassen, mir versprochen, Jhren Schwager den Duca von Vauldemont darein zu vberkommen. Haben auch vom Herrn Marggrafen Georg Friderich von Baden geredt, welchen ich defendiret, das er die Bapistischen nicht außschaffe vnd verfolge, alß wie man Jhrer Fürstlichen gnaden zu gelegt. Noch Habe Jch für meinen Jungen Vettern Wolf Melchior Hainhofer, vmb ain Intercession an Herrn Bischoff von Bamberg gebetten, ob Er Jhne zum aufwarten in der Kaÿserlichen legation mit nach Rom nume: Welche Intercession folgendes Jnhalts, mir alßbald verwilliget vnd erthailet worden, wie auch vom Regierenden Herren:
Intercession an Bischoff von Bamberg.
et cetera Besonders lieber freünd, Vnnß hat vnser besonders lieber Philipp Hainhofer, patricius zu Augspurg, vnderthenigst zu erkennen geben, was gestalt er ainen Vettern, Namens Wolf Melchior Hainhofern, welcher sich in Franckreich, Engelland vnd Niderland wol versucht, auch benebens solcher, nit minder der Jtalianischen sprach, zimlicher massen erfahren, mit gehorsamster bitt, Euer Liebden Jhne dahin zu recommandiren, das Sie demselben beÿ vorstehender raiß, zum aufwartten befürdern wolten, in guter hoffnung, er wurde diser vnserer wolmainenden Intercession fruchtbarlich genießsen. Wann wir nun besagtem Hainhofer vnd den seinigen, mit allen gnaden beÿgethan, dahero Jhr aufnehmen vnd fortkommen gnedigst gehren sehen möchten, Alß haben wir nit sollen vnderlassen, Euer Liebden zu ersuchen, freündlich Hiemit gesinnent, so fern es sein kan, Sie wollen vnnß das gefallen erweisen, vnd berürten Jungen Hainhofer beÿ Jhrem comitat ain platz mit gnaden vergonnen, Solche verhoffende wilfahrung, sein wir vmb Euer Liebden in gleichem vnd vil mehrem zu beschulden, deroselben auch sonsten zu freünd dienstlicher willfahrung, forderst wol genaigt. geben München den 30. September 1612. Ferdinandus Manu propria.
Alß wir nun biß nach 11 vhr in die nacht allerhand sachen mit ainander discurirten, (allenweil den tag v̈ber, wegen grossen v̈berlauffs, es wenig gelegenheit gabe) raichen Jhre Durchleucht mir endlich die handt, ziehen den hut ab, vnd wünschen mir ain gute Nacht, mit vergwisung Jhrer sondern affection, leütten das glögglin, das man mir soll hinauß zünden, weil wir aber mit ainander so lang in die Nacht conversiren, hette sich bald ain grosses vnglückh angespunnen, dann Jhr Durchleucht ain schön new par Frantzösische gewixte stifel, die wasser Halten, machen lassen, die Sie am morgens wöllen anlegen, dem von Vauldemont darinnen entgegen zu fahren, die haben die Cammerdiener im vorkammerlin, da sie schlaffen, vnd nur bloß die tapezereÿ fürhangt.) auf ain stuel zum tisch gelegt, das liecht auf dem tisch zimlich weit herfür gesetzt, vnd sein alle dreÿ Cammerdiener, die beÿ Jhrer Durchleucht im vorzimmer schlaffen, entschlaffen, Interim ist ain klainer dacht oder elichnium von dem waxliecht an der kertzen Herab gespunnen, biß in pfifferling, da er vnden die brennend kertzen waich gemacht, das sie vmbgeschlagen, auf die stifel herab gefallen, vnd sie angezündet, Wie nun Jhre Durchleucht das glögglin leütten, laufft ain Cammerdiener für die stifel fürüber, ist so voll schlaffs, das ers nicht sihet brennen, zündet mir durch die Antecameram, tafelstuben, rondel vnd die gäng, vnd durch die guardi hinab, Hierzwischen leütten Jhre Durchleucht ainem anderen, der Sie soll außziehen, vnd weils kainer Hört, gehn sie selbs, vnd sehen, was sie machen, finden Jhre stifel brennent, vnd die diener schlaffent, darüber Jhre Durchleucht sehr vnlustig waren, vnd Gott zu dancken, das man beÿ zeit darzue kommen, vnd kein grösserer schaden erfolgt ist, wie es dann im Holtz, tapezereÿen, betten vnd schrifften, bald ain groß feur hette könden abgeben, vnd mein stambuch auch mit herhalten, wans Gott nicht verhüettet hette. Ehe Jch gangen, fragten mich Jhre Durchleucht wie es kome, das Jch stets so wol nach rosen rieche? ob Jch ain rosenwasser bej mir im sackh, am halß oder im kreß Habe, da zaigete Jch Jhrer Durchleucht, das ich am halß nichts, alß am kettelin ain gesundt Creütz, vnd ain gelb Augstainin hertz, mit der Pommerischen bildnuß darin habe et cetera sagten Jhre Durchleucht: Jhr zween Philippj müesset ainander sehr lieb Haben, was reucht dan so wol von rosen bej euch? Da zaigete Jch den balsam, den Jch in aim klainen büchßlin Hatte, vnd bißweilen, vnder dem huet, auf die Hand schmirbete, Jnmaßen Jch auch in der Capellen gethan, da sich die Fürstinen vmbgesehen, vnd nicht gewusst, wo so schnell der lieblich geruch herkompt; Alß Jch nun Jhrer Durchleucht erzehlete, das Jch für den alten Herren etlich gantz guldine büchßlen müßen machen vnd einfüllen lassen, die Sie nach Gretz verehret, Jtem das Jch nach Florentz vnd Pommern, etlich loth geschickt, vnd das er hie in Augspurg gemacht wird, Haben Jhre Durchleucht auch ainen begehrt, vnd bin Jch mit rosenbalsam besser bestanden, weder in der ersten audienz beÿm regierenden Herrn, da Jch ain mixtur von civet, ambra und muschio auf die Hand geschmirbet, die mir ainen solchen Catharren Herab gezogen, das Jch kaum mehr reden könden. Am hinauß gehen, haben die Trabanten vnd haußmaister gemurret, das man so lang müeßen offen lassen, Ja die guardi im rondel mei nen ainspeninger nit wöllen beÿ sich gestatten, Alß Jch Jhnen aber ain 3 thaler zu vertrincken geben, sein sie so gutes muths gewesen, das sie die gantz nacht aufgewarttet Hetten.
Adj primo Octobris frue, sein alle Fürstliche Personen, so wol die Fürsten, alß Fürstinen, bis in die 30 gutschen, dem Duca de Vauldemont, so der Hertzogin Jüngerer Herr bruder ist, entgegen biß gen Prugg gefahren, Disen morgen ist auch der Nuncius vnd Bischoff von Dillingen wider verraist, der Nuncius hat vermaint, wölle den Churfürsten zu Augspurg erwartten, weil er aber gehört, das er so bald noch nicht kompt, ist er nach München geraiset. Der Bischoff von Dillingen, ist dem Nuncio nachgezogen, Jhn zu bitten, das er beÿm Bapst bona offitia laisten wölle, damit die differenz so er mit dem Capitul alhie in Augspurg Hat, nit in sein disfauor decidiert vnd außgesprochen werden.
qualitas des Baÿrischen Hoffs.
des Fürsten qualiteten.
Newe gebew.
Künstler zu München.
Nochmahlige audienz beÿ Hertzog Wilhalm.
Ankunfft des Duca de Vauldemonts.
wie man an der tafel gesessen.
Aufwartt.
Nuncius
des Duca de Vauldemont qualitet.
Discurs von ietzigem Weltlauff.
Hertzog Maximilianj qualiteten.
Disen morgen haben Hertzog Wilhalms vnd Hertzog Maximilianj leüth mit mir abgerechnet, vnd waß Jch bej ain 3 wochen hero außgelegt, mir wider bezahlet. An disem hof ist treffliche gute ordnung in allen sachen, schleunige bezahlung, Ain nüechters, stilles, vnd fridliches leben, der regierende Herr, macht sich von all seinen Räthen vnd Officiren fürchten vnd lieben, gibt gute filtz auß, belohnets auch reichlich, machts hurtig vnd fleißig, besitzt selbst die Räth fleissig, ist frue vnd spat in der Arbeit, so wol alß der Herr Churfürst von Cölln, hört alle morgen sein mesß, vnd wann er darzu oder daruon gehet, nimbt er stillstehent von den Armen vnd Vnderthanen die Supplicationes an, v̈berlisets, gibts Hernach dem grafen von Rechberg, sagt Jhm, was er thun soll, Jhrer Durchleucht recreation sein tapetzereÿen, mahlereÿen, drehen, vnd ietzt führen Sie ainen starcken baw, brechen vom alten gebew gegen der Stattmaur gar vil hinweckh, vnd wird wol ain stattlichs wesen werden, Der alte Herr bawet an seiner wohnung, darein täglich hertzog Albrecht ziehen, vnd aigens hofhalten wird, auch aine andere wohnung vnd Kirchen für Jhne, mit welchen 2 gebäwen Jhre Durchleucht gegen dem Kaÿser, alß er ain anlehen neulich begehret, sich entschuldiget, gleichwol auf ain Regiment knecht rüstungen darfür angebotten, vnd von allerhand wehren muster geschickt, damit das gelt im Land bleibe, vnd die Vnderthanen zu arbeiten haben, Jch bin auch vor vnd nachmittag zum Pietro Candido mahler, zum Raphael Sattler kupferstecher, zum Hanns Ruth, Drechßler, vnd zum Peter Hertzen, Küstler gangen, sie arbeiten sehen, vnd dem Ruth vnd Candido etwaß abgekaufft. Nach 3 vhren hab Jch deß alten Herren Durchleucht aufgewarttet, der ain halbe stund mit mir conversiert, gefragt, wie mir seine Söhn zuesprechen?, was Jch alles seche? vnd begehrt, soll Jhne in die newe Vöste beglaitten, dann er dorten den von Vauldemont empfahen wölle, seine Söhn wöllen, das er soll beÿ der Nachtmalzeit bleiben, er gebe aber kainen auß Esser mehr ab, doch wisse er noch nit, ob er sich werde v̈berreden lassen, begehrt, solle Jhm disen abent vollends aufwartten, alß Jch gethan, vnd mich beÿm Herren Churfürsten entschuldiget, der selben abent zu seinen leüthen gesagt, es seÿ schad, das Jch ain Geuß seÿe, id est, das Jch Euangelisch seÿe; ehe die fürsten ankommen, ist immer ain post v̈ber die ander angelangt, vnd dem alten Herrn anzaigt, wo man seÿe; wie man ankommen, haben 8 Edelknaben im Hof mit wintliechtern aufgewarttet, dann es schon aller dunckhel war, Der alte Herr Hat in der tafelstuben aufgewarttet, etliche Obriste vnd Herrn von Hertzog Maximilianj Leüthen beÿ sich gehabt, thails hinunder in Hof an die stiegen, geschickt, thails bej sich in der stuben behalten, vnd sich v̈berreden lassen, das Er beÿ der nachtmahlzeit bliben, An der tafel, ist er oben an gesessen, neben Jhme der von Vauldemont, beÿ dem alten Herrn der Churfürst, der Regierende Herr, vnd Hertzog Albrecht; beÿ dem von Vauldemont, sein schwester die Hertzogin, vnd die andere zwo Fürstinen. Die gehaime Räth vnd alle Herrn haben müessen aufwartten, vnd ist die stuben voll Volckhs gewesen, vor iedes Herren zimmer wachen 4 Trabanten, beÿ ieder stiegen 4. beÿ ieder porten 6. werden immer frisch außgewechslet, die Carbiner wartten im saal auf, vnd so offt Jhre Durchleucht außfahren, oder man Jemand einhollet, müeßsen sie mit reütten, inmassen sie den Nuncium, vnd Bischoff von Dillingen in Jhrer Durchleucht gutschen auch eingehollet. Der Nuncius ist ain schöner, Freündlicher, höflicher herr, hat vil ain bessers lob, alß der, der im Saltzburgischen wesen gebraucht worden. Der von Vauldemont, ist ain buggleter gibosischer herr, seine klaider seint sehr eingefüllet, das mans nit spüre, tragt auch capellj posticcj auff dem Haupt, Hat in die 24 personen beÿ sich, redt nur Französisch, soll das Jtalianisch: vnd Deütsch verstehen, aber nit reden, der alte Herr, hat Jtalianisch mit Jhme geredet, vnd Er Französisch geantworttet, die andern Fürsten haben Französisch mit Jhme geredt. Er ist v̈ber die massen prängisch, vnd Ceremoniosisch, hat sollen auf den fronleichnams tag gen München kommen, zu dem vmbgang, so hat er zu Pariß noch gelt einzunemen gehabt, welches Er nicht gern dahinden gelaßen, darnach ist Ertzhertzog Leopold Hinein komen, der vmb die gute officia gedancket, das sich Lotringen so starckh bemühet, die reconciliation beÿm Kaÿser zu suchen, vnd hat sich lang nit resolviren könden herauß zu kommen, weil man Jhm aber, sonderlich die schwester, deren er gar lieb, so offt geschriben, Hat er es endlich gewagt, vnd stehet darauf, das er nach Praag wölle raisen, dem Kaÿser die Hand zu kussen. Jch Hab seine Leüth gefragt, ob Sie nit vermainen, das er, wegen seines Herrn brudern, werde v̈ber die ligam tractiren, vnd darein tretten? sagen Sie mir alle, von nain, dann durch das, das sich Lothringen immer Neutral erzaigt, habs so lang friden gehabt, dann Sie müessen auf Spania, Franckreich, vnd die protestirenden, so mit Jhnen gräntzen, sehen, das Sie kainen thail offendiren, vnd feindschafft erwecken, wanns aber an ain treffen gienge, vnd angriffen wurden, so wurden Sie dem stärckhesten beÿfallen, kain gelt seÿ verhanden, mit Volckh aber könden Sie genug Helffen, vnd suche das Volckh nichts, alß ainen krieg; deß von Zweÿbruggs Vnderthanen geben auch vil vrsach zu der vnainigkait, aber bißhero Habe man Jmmer dissimuliret, sam mercke mans nicht, vnnd wan man könde, möchte man dem von Zwaÿbrugg wol ain product abkheren; Darmit aber gehe man wol vmb, wie man den Mülhaimischen baw wider möchte demoliren vnd einreissen, vnd möchte auf das frue Jahr, ohne krieg nicht abgehen, da sich dan ainer herauß gelassen, man werde Jhm thun, wie Baÿrn dem von Saltzburg, der ist nit auf Bertelsgaden zu zogen, wie ers wider wölle einnehmen, sonderen auf Saltzburg zue, da dan Bertlsgaden von selbs wider sein gewest seÿe, zue offnem kriegen, werde man nit leicht ohne große vrsach kommen, weil nulla salus bello, et come dice l’Arioste, Non connosce la pace, et non la stima; chi prouato non hà la guerra prima. Nam fortuna belli omnibus quidem apparet, sed non omnibus lucet. Der Hertzog von Baÿren helt offt Kriegs Rath, etliche mainen, es sej zur defension der Ligae, andere, das er ainmahl möchte Kaÿser werden, angesehen, wann er ernsthaffte sachen tractirt, so sihet er gar ernsthafft auß, sonst ist er fraindlich, vnd ain kluger Regent, in der Bapisten Religion auch gar eÿferig. Der von Rechberg gilt vil beÿ Jhrer Durchleucht, welcher sich auch gar fraindlich vnd ehrerbiettig gegen mir erzaigt, ist ain schöner ansehenlicher Herr, sein Sohn aber, mezzo matto.
Auffwart beÿ dem Churfürsten.
Mahlzeit im Antiquario.
Abschied.
Adj 2. October, Hab Jch dem Herrn Churfürsten wider aufgewarttet, Jhne vnd die andere Fürsten personen, in die mesß beglaittet, seider zum gehaimen Secretario Schilling gangen, mit Jhme wegen der verkaufften sachen, die sich in die 1100 Gulden belauffen, abgeraith, die Er mir bar außzahlt, 150 taler für zehrung vnd vnkosten, hin vnd her, vnd zu München, auß beuelch Jhrer Durchleucht gegeben, vnd meinem Diener, vnd gutscher ain trinckhgelt verehrt, Zu mittag haben die Fürsten personen im Antiquario geessen, Hernach in den gärtten herumb spatziert, da Jch v̈beral aufgewarttet, vnd beÿ Hof bleiben müessen, Darnach ist man auf die raiger baiß hinauß gefahrn, beÿ der Nachtmahlzeit, hat man ain Music von 4 Choren gehalten, vnd ob Jch wol den tag zuuor, vnd dato, meinen abschied etlich mahl begehret, Jhne auch vom alten; vnd regierenden Herrn bekommen, da mir der regierende Herr bald waß schönes zu schicken versprochen, so Hat mich doch Herr Churfürst immer aufgehalten, vnd gefragt, warumben mir die weil so lang beÿ Jhme seÿ? Dem Jch geantworttet, Jch nutze Jhr Durchleucht nichts zu München; sondern lig Jhr nur mit den rossen vnd meinen leüthen auf der zehrung, vnd versaume zu Hauß das meine, dan Jch meinen andern Fürsten gern auch Jhre recht thun wolte, wann Jch aber Jhrer Durchleucht zu München mit meiner gegenwart zu nutzen oder zu dienen wusste, wolte Jch so lang bleiben, biß Sie mich gleichwol Hinweckh schaffen; Darauff Sie antwortteten, wann wir euch nicht gern sehen, wolten wir euch bald abferttigen, doch solls morgen beschehen, weil Jhr ie Haim eilet, will Jch euch lenger nicht aufhalten, möcht mir biß morgen noch was einfallen, nembt euch ains die weil, vnd kompt zu Roß gehn Cölln, wöllen wir euch alßdann ein weil beÿ vns behalten.
Abschid vom Churfürsten.
Churfürsten von Cöln qualiteten.
letzte mahlzeit zu München.
Bischoff von Bamberg.
Adj 3. Oktober Hab Jch Jhrer Churfürstlichen Durchleucht wider aufgewarttet, vnd alß Sie den Duca de Vauldemont wöllen zur Mesß abhollen (dan den tag daruor der de Vauldemont, vnd die andere Fürsten den Churfürsten abgehollet) Haben Jhre Durchleucht mich noch ainmahl zu sich beruffen, mir gedanckt, das Jch zu Jhrer Durchleucht hinüber kommen, mir alle gnad angebotten, den huet abgezogen, die Hand geraichet, glückh auf den weeg gewünschet, vnd mit mir gehent conversiert, biß zu deß de Vauldemont zimmer, vnder den Fürsten Personen, hat der Churfürst an der Tafel vnd im gehen, Jederzeit die rechte hand, ist gar ain löblicher holdseliger fraind: vnd leütseliger herr, Hat aine schöne bildnuß vnd gleicht Jhme auf dem gnadenpfenning gar wol, von den grafen vnd anderen deß Churfürsten Leüthen, hab Jch auch geschwindt meinen abschid genommen, mich in die Herberg gemacht, eingepackt, vnd zur letzin den Doctor Moßmüllern, Hofrath; den Nicolaum Mertzen, gehaimer Cantzleÿ Expeditorn vnd Hofbottenmaister; Jtem Johann Christoff von Dachsberg; vnd Burgermaister Vnfrid zu Landsperg, zu gast gehabt, vnd in compotatione gesehen, wie Jeder gesinnet ist, dann: Ex oculis, loculis, sive inter pocula, in ira, terrigenum recté agnoscitur ingenium. Doctor Moßmüller klagte, wie widerwerttig es Jhm gehe, vnd wie er in schulden gerathe; dem rathete Jch la patience, alß Contrepoison de malheur, et quod magnus sit quaestus, pietas cum sufficientia. Nam Hoc eunt ordine fata. Vnd helfe Jhn nit betrübt zu sein, dan centum libras maesticiae, vnam vnciam debitj non solvere. Er solls mit Jenem wagen: Si non valent artes, ibimus ad martes. Dann bißweilen Vne once de fortune, Vault mieulx qu’ vne libre de sagesse. Endlich aber ist Vixtrix fatj pietas, et nihil infelicior eo, cui nihil mali contigit, at vim mortis et sortis, non timet fortis, et qui n’a pas pacience, n’a pas science, cum vnicum certum sit, in certa esse omnia. et l’huomo valente, time niente. Jhre Durchleucht hab Jch gefragt ob Sie werden gen Augspurg komen? sagten Sie, Sie wissens nit gewiß, Sie wolten gern durch das Franckenlandt, vnd seÿ es auf Augspurg zue, etwas vmb, es seÿe dann, das Sie Jhr Volckh wöllen von Jhr schicken, vnd Sie die Post nemmen, zum wenigsten wöllen Sie den grafen von Zollern auf Augspurg senden, vnd weil sie so wenig leüth beÿ sich Haben, so raisen Sie auch nit auf des Ertzbischoffs einritt gen Saltzburg der sich gar Vil Auf die BaÿrFürsten, alß nachbauren, verkostet, vnd ietzt kombt kainer, welches Jhme nit wenig verschmacht, vnd scheinet, die nachbarschafft seÿe auch nit gar intrinsechissima. Der abgesetzte Ertzbischoff Wolff Dietrich von Rotthenaw, muß in carcere auf dem schlos Wartenberg bleiben; Der Churfürst, weil am Rheinstrom nit gar guter lufft, wolt lieber noch lenger heroben bleiben, weil aber drunden vil sachen zu expediren, vnd sonderlich die Ritterschafft zu Littich sich gar stattlich auf den einritt praepariren, so müssen Jhre Durchleucht hinunder, sehen allain gern, das der Bischoff von Bamberg bald käme, welcher nach Praag gesolt, sein expedition alda zu hollen, will aber nit hin, fürgebent, Er seÿe erst neulich zu Nürnberg beÿ der Kaÿserlichen Maÿestät gewest, da Sie was anders gewolt, hetten Sie Jhms alda schon anzaigen könden, Er wölle zu Bamberg auf die außferttigung wartten, vnd manglet allain noch am Kaÿserlichen handschreiben vnd instruction, welches Barvitius schon concipiert. Er Herr Bischoff hat anfangs ain 200 personen wöllen mit sich nemmen, darnach ist er auf 150 komen, Alß Jhme es wegen ferne des weegs, vngelegenheit deß vnderkommens, vnd großen vncostens, noch widerrathen worden, angesehen, Er staffierj vnd aufwartter in Jtalia vmb gering gelt, genug finde; so ist er endlich auf 112 personen kommen, die er will mitnehmen, vnd warttet man wochentlichen seiner, weil der weeg anfängt nit besser werden.
Discessus von München
Bin also Adj 3. Octobris nachmittag vmb 3 Vhr von München wider hinwegk gefahren, den Anthonj Mozart Mahler, so beÿ dem alten Herrn zu München zu thun gehabt, mit mir genommen, zu nachts zu Prugg außgespant.
Adj 4tj detto nachmittag, bin Jch, Gott seÿ lob vnd danckh, widerumb frisch vnd gesundt nacher Hauß gelangt. Der Allmechtige Gott gebe gnad, das Jch in so viller hoher Fürsten vnd Potentaten gnad, mit ehren vnd nutzen, conseruirt werde, vnd das zu forderst vnd v̈ber alles, seine Göttliche gnade vnnd barmhertzigkait, gegen mir vnd allen den meinen, ie mehr vnd mehr wachße vnnd zunehme. Amen.