Fürstliche Pommerische INSTRVCTION. Vnd Philippj Hainhofers RELATION Vber seine Raÿß nacher Newburg et cetera. ANNO. 1614. Philippi Hainhofers Burgers zu Augspurg, kurtze Relation seiner verrichteten traur raÿß nacher Newburg. Jm Nouember des 1614. Jahrs. Alß nach dem gnädigen willen Gottes, der Durchleüchtige hochgeborne Herr, Pfaltzgraf Philipps Ludwig, den 12/22. Augustj, Anno 1614. vmb mittags zeit im seßel sitzent, auß diser schnöden Welt zu seinen Göttlichen gnaden, in das ewige himmlische leben, ist gleichsam schlaffent, sanfft vnnd selig, abgefordert worden, Hat der Durchleuchtige Hochgebohrne, mein gnädiger Fürst vnd Herr, Herr Philippus der Ander, Hertzog zu Stettin Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürst zu Rügen, graf zu Gutzkow, Herr der Landen Lawenburg vnd Bittow, Jn hiebeÿligenden original schreiben vnd Jnstruction, mir gnädig anbeuohlen, mit deß abgeleibten Herren, anwesenden 2. Jüngeren Herrn söhnen, vmb gepflogener correspondenz, fraind: schwäger: vnd bruderschafft willen, die complimentj di condoglienza zu machen, welche Jch dergestalt, mit Gottes hülff verrichtet, alß wie auß meinem vnderthenigen antwort vnd relation schreiben, an hochgedachte Jhre Fürstliche Gnaden hernachfolgends zu lesen ist.
Jst vom schreiber nicht recht eingenommen.
Von Gottes Gnaden Philipps Hertzog zu Stettin, Pommern et cetera Fürst zu Rugen et cetera Vnsern gnedigen grus zuuor, Erbar Lieber getrewer, wir haben Ewer Schreiben vom 10. huius wol entfangen, vnd ob wir Euch wol darauff selbst gern beandtwortet, ist vnß doch solches wegen des flusses, welcher vnß vor weinig tagen auff die Handt gefallen, noch zur zeit nit thunlich gewesen, Begehren derhalben gnediglich, Jhr wollet vnß darob entschuldigt achten, Seindt dennoch erböttig, sobald wir besseruug empfinden, vnß auff ewer Schreiben zuerkleren, Sonsten vberschicken wir Euch hiebej vnser creditiff vnd Jnstruction an Pfaltzgraff Augustum vnd Pfaltzgraff Johan Friedrichen et cetera Mit gnedigem gesinnen, Euch vnß zu gnedigem gefallen in gebuerender Traurkleidung nacher Neuburgk zuuerfuegen, das creditiff zuuberreichen, vnd vermuge besagter Jnstruction die notturfft zuuerrichten, Vberschicken Euch auch zugleich einverwart wegen des Hochgebornen Fursten Herrn Johan Adolphen, Erben zu Norwegen Hertzogen zu Schleßwig Holstein, et cetera vnsers freundtlichen lieben Oheimbs, Schwagern vnd Brudern einverwart 100 gute gulden an 42 Ducaten, einem Reinschen gulden vnd 5 argent Laut dabej verhandener verzeichnus, Wofür Jhr Seiner Liebden wapen vnd historj werdet mahlen lassen, die vbrigen 2 ducaten sollen zu trinckgeldt gegeben werden, das wir Euch nit bergen mugen, vnd seindt Euch mit gnaden gewogen. Datum Alten Stettin den 7 Septembris Anno 1614. Philippus manu propria Dem Erbarn vnserm lieben, getrewen Philipps Hainhofern, Patricio zu Augsburgk et cetera Adi 9. Octobris empfangen di 7. Septembris. Adi 15 deto et cetera antwortet
Vnser von Gottes gnaden Philippsen, Herzogen zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fursten zu Rugen, Grauen zu Gutzkow, vnd Herrn der Lande Lawenburg vndt Bütow et cetera instruction, damit wir an die Hochgeborne Fürsten, vnsere freündtliche liebe Oheime, Schwegere vnd Brüdere Herrn Augustum vnd Herrn Johan Friedrichen gebruedere Pfalzgrauen bej Rhein, Herzogen zu Baÿrn, Gülich, Cleue vnd Berg, Grafen Morß zu Veldenz, Sponheimb, Marck Rauensburg vnd, Herrn zu Rauenstein. Den Erbarn vnsern lieben getrewen Philip Hainhofern, Patricium zu Augspurgk abgefertigtt, Es soll gedachter vnser abgesandter zum furderlichsten seinen wegk auff Newburgk an der Thonaw nehmen, sich daselbst mit vberlieferung vnsers creditif schreiben bej vorhochgenantem Herzogen Augusto vnd Herzog JohanFriedrichen angeben, vmb audienz anhalten, vnd wan er dazu verstatet, Jhren Liebden vnsere freundtliche Dienste vnd was wir mehr Liebes vnd guts vermugen, anmelden, vnd daneben ferner furbringen, das wir aus Jhrer Liebden von dato 13. Augusti an vns gethanem schreiben vernommen, Welcher gestalt nach Gottes Almechtigen vnwandelbahren Raht vnd willen, der Weilandt Hochgeborne Furst, Herr Philipp Ludewig, Pfalzgraff bej Rhein, vormundt, vnd der Churfurstlichen Pfalz Administratorn, in Baÿrn zu Gulich, Cleue vnd Berg Hertzogen, Grauen zu Veldenz Sponheimb, der Marck, Rauensburg vnd Mörß, Herrn zu Rauenstein, vnserm freundtlicher lieber Oheimb vnd Schwager, Jhrer Liebden gnedigster vnd geliebter Herr Vater, diese weldt gesegnet, vnd aus diesem zergenglichem Leben abgeschieden. Nun hetten wir solchen Todtfall mit hochbekümmerten gemuete erfahren, truegen mit Jhren Liebden darob ein Christlichs mitleiden, hetten auch leichtsamb zuerachten, das Jhre Liebden als die Jhren vielgeliebten Herrn Vatern, dessen raht, hulff vnd beisprung sie in viel wege zumahl bey izigen geschwinden leufften ersprießlich zugebrauchen gehabt, verloren, in grosse betrübnus vnd schmerzlich herzleidt gesezt sein wurden.
Wie wir dan vnsers theils bekennen musten, das vns dieser trawriger fall nicht weinig zu herzen gangen, in betrachtung, das wir mit seiner Christseligen Liebden in sonders gutem vernehmen vnd vertrawlicher correspondenz gestanden vnd dieselbe durch viele freundtliche schrifftwechselung bis auff diese zeit continuiret vnd beibehalten.
Wan wir auch den izigen gefehrlichen zustandt des Römischen Reichs vnd vnsers geliebten vaterlands Deutscher Nation fur Augen stelleten befinden wir so viel mehr vrsach Seiner Liebden vntzeitigen abgang zu betrauren, aldieweil Seine Christselige Liebden als ein alter, weiser vnd wolerfahrener Furst, bej solchen beschwerlichen Leufften mit dero auctoritet vnd ansehen, auch gutem raht, viel guts schaffen, vnd die gemeine Reichswolfart dadurch mercklichen befordern können. Weil aber Godt dem Almechtigen gefallen, mit Seiner Liebden aus dieser schnöden weldt wegkzueilen, So musten Jhre Liebden Gottes willen gerecht vnd heilig preisen, Demselbigen in Christlicher gedult sich vnterwerffen, vnd sich dessen trösten, das dero gnedigster vnd vilgeliebter Herr Vater, bej fuhrung dero Furstlichen Regiments, standthaffter beharrung bej der erkandten warheit vnser Christlichen religion, vnd sonsten in dero ganzen leben sich derogestalt erzeigt, das Seine Liebden mit hohem Furstlichen ruhme dessen bei der posteritet ein ewigwehrendes Löblichs zeugnus haben wurden, das auch Seine Liebden in dero erlangtem hohen Alter dero Leben mit einem Christlichen ende seliglich beschlossen, in die himlische ruhe vnd freude ausser allem zweifel versezt, vnd also das högste Kleinot in dieser vnd iehner weldt erlangt habe, Wir hetten auch zu desto mehrer bezeugung vnser tragenden Condolenz vnd zu Jhren Liebden gefasten wolgeneigten freundtlicher affection seine des abgesandten Persohn abgefertigt, vnd wie wir mit Jhren Liebden Herrn Vatern hochloblicher gedechtnus in gutem vertrawen gestanden, als weren wir nichts minder begirig, mit Jhren Liebden ebenmessige freundtschafft zu halten, vnd da wir Jhren Liebden in einem vnd andern angenehme gefellige Dienste vnd wilfehrungen zuerweisen wusten, solten Jhre Liebden vns dazu iederzeit bereit, willig vnd geflissen finden. Auff diesen vngefehrlichen schlag wirdt vnser Abgesandter seine Werbung ablegen, auch von seiner verrichtung vnderthenige relation vberschreiben, vnd wir seindt Jhme zu gnaden gewogen. Datum Alten Stettin den Sechszehenten Septembris Anno 1614. Philippus manu propria
Antwort vnd bericht, der verrichteten Legation. Dem Durchleüchtigen hochgebornen Fürsten vnd Herrn, Herrn Philippo dem andern, Hertzogen zu Stettin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden, Fürsten zu Rügen, Grafen zu Gutzkow, Herren der Landen Lauenburg vnd Büttow et cetera Meinem gnädigen Fürsten vnd Herrn, Vnderthänig. Alten Stettin. Durchleüchtiger hochgeborner Fürst, Gnädiger Herr, Euer Fürstlichen Gnaden seÿen meine vnderthänige gehorsame, vnd trewwilligste dienste, nach bestem vermögen berait, gnediger Fürst vnd Herr, Vnd berichte Euer Fürstlichen Gnaden gehorsamlich, das vermög deren mir gnedig aufgetragener commission vnd Jnstruction Jch Adj 25. Octobris/ 4. Nouembris, weil Jch dem noch Jmmer anhaltenden hauptschwindel, zu pferd nit trawen dörffen, auf der gutschen mit 2. Dienern, in traurklaideren, mich auf den weeg nacher Neuburg an der thonaw begeben, vnd weil Doctor Paul Jenisch medicus et physicus alhie, vnd meiner Jungen Vetter ainer, Vlrich Waiblinger, (welche Neuburg auch gern gesehen hetten) auf der gutschen platz gehabt, mit mir, auch in traurklaideren genomen, vmb den mittag zu Augspurg außgefahren, vnd erst vmb 8. vhren gegen abent wegen sehr bösen wetters zu Bettmeß ankommen, Alda v̈ber tisch beÿ den fischen ain anderer gast, ain pfaff sagte: es seÿ kain fisch ohne graad, vnd kain mensch ohne mangel. Alß wir deß verstorbenen Herren Pfaltzgrafen, vnd seiner erlittenen viller anstöß zu red wurden, sagte Er: streitt macht streitt, Darumb wer ainen rechtshandel vmb aine hennen hab, soll ain aÿ nemmen, vnd den rechts handel fahren lassen. Vnd alß inter pocula, diser gaÿstliche lustig wurde vnd disputirte, fragte Jch Jhn schertzweise, ob er die Ehe für ain sacrament halte? Vnd da er von Ja geantworttet, sagte Jch Jhm hinwider, so seÿe er dann ain sacraments loser gaÿstlicher Herr; darüber er gleich auch lachete. Diser Pfaff sagte hinwider, ob er gleich meinem sagen nach, sacramentloß, so seÿ er doch Jeder man angenem; alß wie Kaÿser Albertus 1. auch zu sagen pflegen, das er dreÿerlaj leüthe insonderhait vor anderen werth halte, züchtige weiber, Gottsförchtige gaÿstliche, vnd dapffere kriegsleüthe. Hingegen hasse er nichts hefftiger, alß falsche zungen, vnd haimliche verleümbder.
Volgenden tags sein wir vmb 1. vhr zu Neuburg angelangt, beÿm Sterrn auf dem marckt eingezogen, daselbst Ertzhertzogen Leopoldj von Österreich gesandte, (welches ain gaÿstlicher, vnd Jhrer Durchleucht pfenningmaister, mit etlichen dieneren waren, vnd eben zu gutschen giengen) angetroffen, vnd gleich nach dem mittagessen Euer Fürstlichen Gnaden Credentz schreiben gen Hof geschickht, so man aber, vmb willen baÿde Junge Herren, Pfaltzgrafen, auf dem gejaÿd waren, nit annemen wöllen, vnd es erst zu abends vmb 7. vhren, (dann Jhre Fürstlichen Gnaden erst so spat herein kommen) v̈berraichen lassen müssen, worauf Jhre Fürstlichen Gnaden also balden den Sitzinger, Neuburgischen Pfaltzgräfischen Rath (dessen Auus Churfürst Ott Hainrichs Cantzler war) zu mir in die herberg geschickht, mich gnedig empfahen, vnd sich entschuldigen lassen, weil Sie ausserhalb gewest, vnd von meiner ankunfft nichts gewust, daß Sie mich ohne empfahung vnd ohne audienz so lang wartten machen. Vnd demnach es Jetzt schon spat seÿe, so soll Jch mich nun disen abent vollends gedulden, nach der raÿß außrasten, vnd Er Sitzinger, alß commissarius mir aufwartten. Jhre Fürstlichen Gnaden wöllen mir deß anderen tags beÿ guter zeit, doch zu meiner gelegenhait audienz erthailen, Jst also der Sitzinger beÿ der nachtmalzeit beÿ mir gebliben, zu welcher Jch auch den Theodosius Stahn, gehaimen Secretarium, beruffen, vnd allerhand conversation mitainander gehabt, sonderlich von Pfaltzgraf Wolff Wilhalm, dessen Durchleucht so auch Jhrer gemahlin, (die Sie vor oder nach schicken, vnd sich nicht lang mehr saumen werden, weil die Pestis zu Disseldorff sehr eingerissen, Sie deßwegen nacher Bonn geflehnet, vnd wetter vnd weeg, wegen vorstehenden Wintters, auch numehr ie lenger ie ärger werden,) man täglich auß dem Jülicher land hieroben erwarttet, vnd ob man wol anfangs gefürchtet, Pfaltzgraf Wolff Wilhelms Durchleucht möchten nach angetrettenem Regiment, heroben allerlaj newerung, sonderlich in der Religion, suchen, weil Jedoch seider Chur Haidelberg mit Pfaltzgrafen Ott Heinrichs testament herfür kommen, (in welchem lauter vnd klar versehen sein soll, das die Junge Pfaltz Neuburg, ainig vnd allein das exercitium Augustanae confessionis treiben, vnd welcher Erb sich anders vnderfangen wolte, Sie von Jhme auff die Pfaltz Zwaÿburgg widerumb fallen, auch die Chur Pfaltz, vnd der Hertzog von Wirtenberg executores sein sollen, auf welchen fall Pfaltzgraf Wolff Wilhelm, wan gleich seine Herrn brüdere vnd die landschafft es mit Jhm hielten, genug zu schaffen finden wurden) so verhofft man, es werde in der Religion vnd Kirchen ordnung alles, wie es bißhero gewest, also fürohin verbleiben, vnd Jhre Fürstliche Durchleucht vnd dero Gemahlin zufriden sein, das man Jhnen Jhr exercitium in dem Schloß vergunne, Ja weil man nicht zweifelt, daß Jhre Durchleucht mehr vmb der region vnd deß zeitlichen: alß vmb aines scrupulj in der religion willen zu der Römisch Catholischen Religion getretten seÿen, darzue ain Englischer obrister, den Sie beÿ sich haben (welcher in Engeland mit in der conspiration, vnd schon sub supplicio securis war, endlich wegen seines vornemmen geschlechts vom tod erbetten, vnd deß Königreichs auß gnaden ewig verwisen worden,) starckh geholffen haben solle, so gelebt man guter hoffnung, wan Jhre Durchleucht herauff kommen, man wölle Sie widerumb zu ainem anderen sinn vnd besserer resolution bereden, vmb souil eher, weil Sie beÿ der Spanischen hülf nit alles finden, waß Sie verhofft vnd gesucht haben, zu welchem auch dises solle kommen, das mehr alß das halbe land Gülch, Chur-Pfältzische lehen sein, vnd alß der Churfürst von Brandenburg dieselbe beÿ Chur Haidelberg gesucht, Jhme zur antwortt worden sein solle, Es seÿe schon ain anderer da, dem Sie gebüre, ohne vermeldung, wer der ander seÿ? vnd dahero vermuttet wird, Chur Haÿdelberg werds wol etwan für sich selbst wöllen behalten, Engeland vnd Staden starckhe hülf darzue laisten, vnd also der Pfaltzgraf Wolf Wilhelm, (wann er nit auch die Chur Pfaltz auf seine seitten gewinnet) desto eher darhinder hingehen, welche er nit leichtlich zu seinem favor gewinnen wird, so lang er sich zu gut ligistisch, wider die Vnion erzaigt. Jn erwegung dessen vnd anders, man guter hoffnung, Er Herr Pfaltzgraf Wolff Wilhalm solle noch wider zu von Jugent auf gehabter Euangelischer Religion tretten.
Vnsere discursus waren auch von vnderschiedlichen gesandten, so die 2 Jungen Herren Pfaltzgrafen, in Jhrer Herren principalen namen geklagt haben, darunder auch Chur Pfaltz Haidelberg gewest, welche, weil Sie deß alten Herren hochseeligen gedächtnus, mißfallen, v̈ber seines Sohns Religions enderung verspürt, Jhme desto wol gewogner worden, vnd im Administration streitt gewiß guter vergleich wurde gefolget sein, da Jhre Christseelige Fürstliche gnaden das leben noch lenger solten behalten haben, weil schon darzue guter anfang gemacht seÿ worden. Es waren auch alda Baÿrische; Culmbachische; Ohnspachische; Hessische; Säxische; Badische, Würtenbergische; Saltzburgische; Eÿstettische; Dillingische; vnd etlicher Stätt gesandte, wie dann die Vllmische, nemlich Hanns Schad, vnd Hannß Sigmund Schleicher mit Jhren schreiben, zu gutschen, vnd 2. Ainspeningern, erst die wochen vor mir hinweg zogen, welche man fragete, was sie newes mitbrächten? Antwortteten sie, nichts newes vnder der sonnen, Alte comoedien, newe comoedianten. Der Kaÿserliche gesandte, graf von Trautmanßdorf, ist auch da durch geraiset, vnd alß er in conversatione zu Herrn Pfaltzgrafen Augusto gesagt: man halte beÿ Hof Hertzog Wolff Wilhelms Jus zu den Gülchischen landen für das beste; hat Jhne Pfaltzgraf Augustus gefragt, wie es komme, das sein bruder Pfaltzgraf Wolff Wilhelm Jetzt so bald so gutes jus bekomen, vnd das man zuuor so gar nichts daruon wissen wöllen? Darüber ihme der graf nichts weiters geantworttet;
So haben wir auch von deß Baÿrischen gesandten, deß Wentzins handlung zu Neuburg discuriert, welcher sich mit in die räth setzen wöllen, aber nicht zugelassen, vnd mal content wider haim geschickht worden.
Wir discurirten auch von dem verstorbnen Alten Herrn, hochlöblicher gedächtnuß, wie ordenlich vnd wieuil er mit seiner aignen hand geschriben, sonderlich im Gilchischen wesen, Ain gar dickes grosses diarium vnd Volumen zusamen getragen, vnd sich gleichsam zu tod gearbaitet habe, vnd das Hertzog Augustus Jhren Fürstlichen gnaden in villen löblichen stuckhen sehr nacharte vnd paticire. Pfaltzgraf Wolff Wilhelm wol auch arbaitsam vnd verständig seÿ, aber nicht so methodicé alles verrichte: sondern zuuil auf ainmal anfange, vnd sich dardurch confundiere.
Sie erzehlten auch, daß Jhr Herr Hochseeliger gedächtnus, offt deß Fridericj 2.di Pfaltzgrafen vnd Churfürsten vermahnung, die er seinem Vettern Pfaltzgrafen Wolffgang zu Zwaÿbruggen geben, gedachte, Er solle sich nit in den Schmalkaldischen bund begeben; sonderen sich vor dergleichen bündnußen hüeten, da ainer deß anderen fehler entgelten müesse.
Jtem das Jhr alter Herr kurtz vor seinem sterben gesagt habe: Jch habe euch lang genueg gelebt, es ist nun zeit, das Jch mir auch ainmal lebe. Sat vixj patriae, mundique pericla subivj, Quod super est, cupio vivere, christe tibi. Genug hab Jch gelebt der Weltt, Jetzt Christo mir zu leben gfelt.
Vnd seÿen Jhre Fürstliche Gnaden nun schon vil Jahr mit tods gedancken vmbgangen, vixit memor lethi, wie Jhres Herrn Vattern Pfaltzgraf Wolfgangs sÿmbolum lauttete, Jhre Fürstliche Gnaden haben die 4 novissima, mortem, resurectionem, extremum judicium, et vitam aeternam, vnd daß surgite mortuj, venite ad judicium stets in mente revolviert, vnd in ihren ohren klingen lassen, Wie sie dann Anno. 1592. ain testament; Anno 1605. ain codicil, Anno 1607 ainen declaration zettel darzue, Anno 1608. ainen extract gemacht, wie es gleich nach dero seeligen ableiben, mit dero verstorbenem leichnam, dessen beklaidung, begräbnuß, wie auch mit der regierung, biß zu eröffnung dero testaments vnd letsten willens, vnder anderem mit der leichpredig zu Neuburg, vnd im gantzen Fürstenthumb gehalten werden solle, vnd wie die vnderthanen zur beständigkait in der religion, vnd zum gebürendem respect vnd gehorsam gegen dero söhnen, (alß natürlichen Erbherren, successoren, instituirten vnd substituirten landsfürsten in allen billichen sachen, vermahnen, von Jhrer Fürstlichen Gnaden wegen Sie alle gesegnen sollen. Denselben extract sollen sie doppelt geferttiget: das aine exemplar in die Cammer Cantzleÿ gegeben: das andere in dero trüchle, so Sie selbs im gemach gehabt, auch alle zeit, wann Sie v̈ber land geraÿset, oder nur ausser der Statt spazieren gefahren, mit genomen, beÿ sich behalten, mit aigner hand folgende wortt darauf geschriben haben: Hierin verschloßner extract auß meinem testament, codicill, vnd declarations zettul, soll nach meinem beÿ Gott stehenden seeligen absterben, von meinem hinderlassenem Hofmaister, Cantzler vnd vornemsten Räthen, sovil deren derzeit gegenwertig, vnd zur stell sein werden, eröffnet, vnd die gebühr darauß verrichtet werden. Philipps Ludwig Pfaltzgraf.
Churfürst Friderich der 4te. pfaltzgraf beÿ Rhein, genant der offenhertzige, solle in seinem todbette auch beuohlen haben: Dieweil ainmal seinem sündigen leib, von Gott dises vrthail gesetzt seÿe, das gleich, wie er auß staub vnd aschen kommen, also er wider zu staub vnd erden werden solle, Alß solle man seinen leichnam nach seinem tode weder öffnen, noch mit balsamirung vnd dergleichen, so sonsten beÿ fürstlichen leichnamen herkomen, wider die verwesung versehen, sonderen gleich wie er die sünde, vnd deren sold, den tod, mit allen anderen menschen gemain hette, also solle auch sein toder Cörper, vnser aller mutter, der erden, beÿgelegt, in derselben den gemainen zustand aller abgestorbenen versuchen.
Den tag hernach, das ist den 27. october / 7. nouember morgens vmb 8. vhr, ist Sitzinger wider kommen, mir in baider Fürsten namen Ainen guten tag, vnd gnedigen gruß gewünschet, gefraget, wie Jch geschlaffen, vnd ob Jch nichts bedürffe? auch ob Jch beÿ dero gnedigsten frawen Mutter nichts fürzubringen habe? vnd das Jch mich noch ain klaines zur audienz gedulden wölle, gebetten: Hat darauf ainen abtrit zu Jhren Fürstlichen Gnaden genommen, bald wider zu mir kommen, die morgensuppen auftragen, nach 9. vhren die gutschen zurichten lassen, vnd mich, den doctor Jenisch, vnd Jungen Waiblinger, gehn hof geführet, die gutschen ist aussen vnd Jnnen, mit schwartz wullinem tuch v̈berzogen, so auch die geschürr an den pferden, welche auch schwartz sein. Alß ich gen Hof, vnd in Hertzogen Augustj vorzimmer, (welches sonsten etwann die Ritterstuben oder tafelstuben ist) komen, haben in demselben gar vil hofgesindel aufgewarttet; alßbald den tepich an Jhrer Fürstlichen Gnaden zimmer aufgehebt, vnd sein der Hofmaister, Landvogt, Cantzler vnd etliche gehaime räthe mir vorgangen vnd mich introduciert, da dann Jhre baÿde Fürstlichen Gnaden pfaltzgraf Augustus, vnd pfaltzgraf Johann Friderich gebrüdere, mir zur thür entgegen kommen, mir die Hand geraicht, mitten in das zimmer geführet, vnd mein fürbringen in beÿsein der räthe, welche hinder mir zur rechten; vnd der Vice Cantzler Doctor Heüchelin zur lincken seitten gestanden, angehöret, welches Jch in vermeldung Euer Fürstlichen Gnaden zu entbottenen fraindlichen grußes, in erklärung Euer Fürstlichen Gnaden Christlichen mitleidens v̈ber Jhres Herren Vattern Seeliger gedächtnus tödtlichem ableiben, in erzehlung etlicher haubtvrsachen, dahero empfangener traurigkait, in gebung darauff gebührlichen trostes, in demonstrierung Euer Fürstlichen Gnaden sonderbaren, zu Jhren Fürstlichen Gnaden tragenden Schwäger- vnd brüederlichen affection, vnd in offerierung der continuation vertreülicher correspondenz, vnd Euer Fürstlichen Gnaden freündwilliger dienst vnd alles guten, gäntzlich verrichtet, wie Euer Fürstliche Gnaden in Jhrer Jnstruction mir gnedig anbefohlen haben; Worauff baÿde Fürsten gebrüdere beÿseits gangen, dem Vice Cantzler anbeuohlen haben, waß er mir widerumb antwortten solle, welcher die Antwortt vngefährlich auff solchen schlag gethan hat: Das die durchleuchtige Hochgeborne Fürsten vnd Herren, Herr Augustus vnd Herr Johann Friderich, pfaltzgrafen et cetera seine gnedige Fürsten vnd Herren, gegen dem auch Durchleuchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Herren, Herren Philippo II. Hertzogen zu Stettin, Pommern et cetera vor den zuentbottenen fraindlichen gruß, dienste vnd alles guten, Sich dienst: fraindlich vnd schwägerlich bedanckhen, vnd wie Jhre Fürstlichen Gnaden alß leicht zu erachten, v̈ber den tödtlichen Hingang des Durchleuchtigen Hochgebornen fürsten vnd Herrens, Herren Philipps Ludwigs et cetera Jhres gnädigsten Herrn Vatters, sowol auß kindlicher affection, alß auch wegen deß grossen verlusts, den Sie in particularj, alß auch das Römische Reich in genere empfangen, in sehr grosses Hertzlaid, vnd schmertzliche betrübnus seÿen gesetzt worden, Alß ringere Jhren Fürstlichen Gnaden der durch Euer Fürstliche Gnaden vnd dero Abgesandten gegebener trost, vnd tragendes mitleiden, Jhre traurigkait vnd schmertzen nit wenig, welchen sie auch zu hohen danckh, schwägerlich vnd fraindlich aufnemmen, vnd Gott hertzlich bitten, das er Euer Fürstliche Gnaden vnd Jhr gantzes Fürstliches hauß Pommeren, vor so beschwerlichen zustand vnd traurigkait, noch vil lange zeit fristen, vnd in allem erfreulichen aufnemen beständig erhalten wölle, vnd weilen Jhre Fürstlichen Gnaden auß dem angedeüten mitleiden, gegebnen trost, angebottener correspondenz, fraindschafft, vnd alles guten willens, vnd auß der deßwegen besonderlichen abordnung meiner Person Euer Fürstlichen Gnaden grosse affection verspüren, so erfrewen Sie Sich deren gar hoch, erbietten sich zu erfrewlicher gegen correspondenz, zu aller fraindschafft, schwägerliche diensterweisung, vnd zu allem guten, nach vermögen hinwider willigst vnd berait, vnd seÿen auch mir, alß dem lieben gesandten, mit allen fürstlichen gnaden, vnd gunstigen willen, wol genaigt vnd beÿgethan et cetera 
Für welche offerta an statt Euer Fürstlichen Gnaden Jch gebürend gedanckht, Jhre Fürstlichen Gnaden nochmahlen Euer Fürstlichen Gnaden fraindlichen guten gegen affection versichert, vnd nach disen complimentj mit ainander in ain gspräch gerathen, von Euer Fürstlichen Gnaden vnd Jhrer Fürstlichen angehörigen zustand, von Euer Fürstlichen Gnaden Fürstenthumb vnd Länderen, ob Sie ietzt der Pollnischen confoederanten halber ruhig vnd sicher? ob Euer Fürstlichen Gnaden geliebten Herrn bruders Hertzogen Bugislaj beÿlager mit dem fräwlin auß Hollstain noch nit seÿ gehalten worden? ob Jch der Pommerischen Fürsten kainen kenne? ob Jch nicht lust habe, ainmal hinein zu raisen, mich bekant zu machen? wie ich mich nach außgestandener Hauptblöde empfinde? Wen vnd was Jch darfür gebraucht habe? Vnd ob Jch mich ain weil zu Neuburg aufhalten wölle?
Nach disem gespräch, welches beÿ ainem halben stündlein gewehret, hat man mich in die gemahlte Fürstenstuben (die Pfaltzgraf Ott Hainrich gebauet) geführet, vnd seind die noch anwesende Badische gesandte, ainer von Anweil, vnd Doctor Düschelin, Jtem der Vice Cantzler vnd der Herr von Stainach zu mir kommen, mit mir conversiert vnd vnder wehrender vnserer conversation, die fürstliche wittwe auß Saxen Altenburg, mit Jhren 2. fräwlen vnd Frawenzimmer beÿ vnß durchgegangen, bald darauff die 2. Herren Pfaltzgrafen mit Jhrem Jungen Vetteren Pfaltzgrafen Christian von Pürckenfeld, gefolgt, den Badischen gesandten, die hand geraichet, das handwasser genommen, mir vnd den Badischen gesandten auß ainem anderen silbernen handbeckhin, das handwasser auch gegeben, durch ainen Edlen knaben gebettet, vnd zur tafel gesetzt worden, an welcher Pfaltzgraf Augustus, vnd Pfaltzgraf Johann Friderich nebenainander obenan gesessen, An disen Pfaltzgraf Christianus, zur lincken seitten deß Pfaltzgrafen Johann Friderichs, Jch aber an Pfaltzgraf Augustj rechten seitten, vnd an mir ist der fürschneider gestandten; Nach mir, hat man an Pfaltzgraf Christianj lincke seitten, die 2. Badische gesandten, darnach ainen obristen, den Vice Cantzler, den von Stainach, vnd der Landschafft commissarium gesetzt, An den andern tisch oben an, setzete man den Doctor Jenisch, vnd den Waiblinger, vnd zu Jhnen etliche der Fürstlichen Saxischen Wittbe leüthe. Auf der fürstlichen tafel, hat man dreÿmal aufgesetzt, allemal 12. schüßlen, vnd haben wir auß gar artigen klainen gläßlen getruncken, Euer Fürstlichen Gnaden gar vil vnd offt gedacht, alß auch des seeligsten alten Herren, das er wol, vnd mit gueten ehren Philippus Ludovicus pius, sapiens, paciens vnd pacificus könde genennet werden, Sonsten auch vom Gülchischen vnd Sauoischen krieg gar vil geredt, da dann Hertzog Augustus der mainung ist, weil die Schweitzer vnder Jhnen selbst sehr vnainig, so seÿ Spagna vnd Savoÿa mehr bedacht, dieselbe vnuermerckht zu v̈berrauschen, vnd wider vnder deß hauses Österreichs gehorsam zubringen, Alß das Spagna vnd Savoÿa wider ainander sein sollen, alß man in das Elsaß, vnder dem praetext deß bawrenkriegs, auch kriegs Volckh geführet hatte.
Wir conversierten auch vil von dem Frantzösischen wesen, von des Königs Majorennitet, von den Estats, so man ietz helt. Vom Marquis d’Ancre, vnd anderen Frantzösischen sachen, auch vom Vngarischen wesen vnd von der zu Augspurg gepflogenen Pappenhaimischen vergleichs handlung. Jtem von dem Sinceriern, welchs mit worten gemain werde, im hertzen aber offt ferne seÿe, vnd das dahero Landgraff Philipps in Hessen, genant der großmuetige, zu sagen pflegte, das man ainen fürsten beÿ haltung beschehener zuesag; rainer straßen: vnd guter müntz erkennen solle. Es fragten mich auch Jhre Fürstlichen Gnaden ob Jch nach gehaltener kindstauff, (beÿ deren baÿde Fürsten in der Stattkirchen zu gevatteren stehen sollen,) nit möchte mit hinauß auf den schweinhatz fahren? Alß Jch aber vmb gnedige entschuldigung vnd erlaubnuß nach hauß gebetten, so ist beuohlen worden, die danckhsagung auf das credenz schreiben zu verferttigen, vnd hat man nach aufgehobner collation, das handwasser, den Fürsten abermalß ain besonders: vnd den Gesandten auch ain besonders beckhin geraichet, da Jch allzeit das prae gehabt, vnd auch mit den Badischen gesandten, vmb Euer Fürstlichen Gnaden nichts zu vergeben, weder in disem, noch im stehen beÿm gebett, weil Jch selbst auch bin vorgesetzt worden, nit gepranget habe. Nach verrichtem gebett, haben die Fürsten ain klaine weil vnder Jhnen selbst conversiert, hernacher zu mir gangen, vnd mich auch noch ¼. stund intratenieret, vnd endlich gefragt, ob Jch noch entschlossen seÿ, wider abzuraisen? Alß Jch nun, wann Jch dessen gnädige erlaubnuß vnd meinen abschid haben werde, von Ja gesagt; antwortete Hertzog Augustus, das Er für aine sondere cortesiam halte, wann man ainem in dem Jenigen willfahre, so er gerne hat, vnd darnach er ringet, vnd weil er Je sehe, das meiner gelegenheit nicht seÿe dißmal lenger zu bleiben, so wölle er auch nicht discortese gegen mir sein; sondern wie gerne er vnd sein Herr bruder, mich sonsten lenger beÿ sich hetten, mir doch nach meim gefallen haim zuraisen licenz geben, vnd da Jhre Fürstliche Gnaden vnd Jhre Herren brüdere, mir ainige gnad vnd gunst erweisen könden, wöllen Sie darzue gar willig sein, welchs Hertzog Johann Friderich auch bestettigt. Vnd alß Jch für Doctor Paul Jenisch, vmb freÿen paßbrief an den Pfältzischen zöllen (dann er Jnner wenig tagen mit seinem haußhaben vnd suppelectile nacher Wien zu fahren willens) intercedirt, dieselbe alßbalden erhalten habe; Alß wir nun noch ain klaine weil, vnder anderem auch von deß Ratichij progress, mit ainander conferierten, bitten Jhre Fürstlichen Gnaden vmb entschuldigung, das Sie wegen der Kindstauff Jhrer Räth ainem, von mir eileten, begehrten nochmalß gnedig, das Euer Fürstliche Gnaden in deren namen Jch gar freundlich salutiren, vnd dero willigste dienste, neben v̈bersendung deß credenz vnd danckh schreibens, vnd fernerer erzehlung Jhrer Fürstlichen Gnaden guten affection anmelden wölle, Wünschen mir glückh auff den weeg vnd nach gegebner hand, welche Jhre Fürstlichen Gnaden auch den Badischen gesandten, vnd meinen 2. geferten gebotten, sein Jhre Fürstlichen Gnaden der Kirchen zu gegangen, vnd Jch hab noch ain weil mit den Badischen gesandten, geredt, gläßlen gewechßlet, vnd wo sie am zu ruck raÿsen Jren weeg auf Augspurg zu nemen, das sie sich beÿ mir anmelden wöllen gebetten; Vnd darauf mit meinen 2. itineris comitibus vnd dem commissario in die herberg gefahren, mit Jhnen, vnd mit dem von Stainach vnd Landvogt, die von mir in der herberg adio genommen, noch ainen trunckh ge. than, Eurer Fürstlichen Gnaden darbeÿ nicht vergessen. Der von Stainach erzehlete in Jtalianischen folgenden reÿmen, vnderschiedliche früchten, die ainer durch sein gutes, vnd recht thun, nach der intention in welcher er ain ding thut, erlangt, vnd darvon bringt. Chi fà ben, sol per paura, Val niente, e poco dura. Chi fà ben, sol per usanza, Se non perde puoco auanza, Chi fà ben come per forza, Lascia il frutto, e tien la scorza, Chi fà ben, qual scioco a Caso, Va per l’acqua senza vaso, Chi fà ben, per parer buono, Non acquista altro, che suono. Chi fà ben, per vana gloria, Non haurà gia maj vittoria, Chi fà ben per auaritia, Cresce sempre in piu malitia, Chi fà ben, con negligenza, Perde il frutto, et la semenza, Chi fà ben all'indiscreta, Senza frutto s’acquieta, Chi fà ben per sentir gusto, Mai sarà santo né giusto, Chi fà ben sol per saluarsi, Troppo s’ama, e non sà amarsi, Chi fà ben con retto amore, Dando a Dio tutto l’honore, Qual buon figlio e servitore, Faccia un spirto un’alma, un Cuore Con Giesu suo Salvatore, Sia lodato à tutte l’hore, Il supremo e gran motore D’ogni gratia donatore. Amen.
Vnd sein wir darauff im namen Gottes, vmb 3. Vhren widerumb auf Bettmeß zugefahren, alda wir in der nacht vmb 8. Vhren ankomen, vnd folgenden tags vmb 4 Vhren, in sehr bösem weeg, doch Gott lob glücklich vnd wol, widerumb nach hauß gelangt.
Euer Fürstlichen Gnaden sage Jch für das gnedige anuertrawen, vnd gnädig anbeuohlene commission Vnderthenigen grossen danckh, vnd bitte gehorsamlich, mich in gnaden zu entschuldigen, das Jchs nit eher verrichtet, dann da mich meine hauptblöde, deren Jch noch nit gar quit, nit daran verhindert hette, wolte Jchs kain stund aufgeschoben haben, sintemal Jch gantz begierig vnd genaigt bin, Euer Fürstlichen Gnaden gnädige befelche, bestes meines vermögens, in vnderthenigkait iederzeit gehorsamlich zu vollnziehen, Welche dem lieben Gott, zu allem hochfürstlichem guten wolstand, vnd glückhaffter fridlicher regierung, Jch getreulich: vnd deroselben zu allen fürstlichen hohen gnaden, mich vnderthänig hiemit befelche. Datum Augspurg den 2/12. Nouembris deß 1614.ten Jahrs.