p. 42 38.2
RELATIO. Vber Philippj Hainhofers Ciuis Augustanj, gethaner Raÿse nacher Neuburg et cetera ANNO, 1613.
Bettmeß.
Kurtze Relation, wie Jch Philippus Hainhofer die Raÿs nach Neuburg verrichtet habe. Anno 1613. Demnach der Durchleüchtig, Hochgeborne Fürst vnd Herr, Herr Philippus der ander, Hertzog zu Stetin, Pommern, der Cassuben vnd Wenden Fürst zu Rügen, Grafe zu Gutzkow, Herr der Lande Lauenburg vnd Büttaw et cetera mein gnädiger Fürst vnd Herr, verschines 1612.te Jahr, auf mein vnderthäniges guetachten, ain stambuch zu ietzt lebender Christenlichen Fürsten vnd Potentaten gedächtnus aufzurichten angefangen, vnd vnderm dato 30. October vnd 4. Nouember stÿlo vetere mir 4. schreiben, an den Durchleüchtigsten Hochgebornen Fürsten vnd Herrn, Herrn Philipps Ludwigen, Pfalzgraf beÿ Rhein, Vormundt vnd Churfürstlicher Pfaltz administratorn; in Baÿrn, Gilch, Cleue, vnd Berg, Hertzogen; grafen zu Veldentz, Spanhaim, Marckh, Rauenspurg vnd Mörß; Herrn zue Rauenstain et cetera vnd an Jhrer Fürstlichen Gnaden dreÿ Herrn Söhne, alß an Herrn Wolff Wilhelm, an Herrn Augustum, vnd an Herrn Hanns Friderich, alle Pfaltzgrafen, zugesant; darinen Jhre Fürstliche gnaden hochgedacht dise 4 Herrn mit Jhren Wappen, Jmpresen vnd Handschrifften, auch in Jhr new aufgerichtetes buch erbitten, vnd in disen schreiben, sich auf meine mündliche mehrere relation, von beschaffenheit desselben referiern, vnd an mich gnädig gesonnen haben, das Jch dise 4. schreiben zu meiner gelegenheit, selbs vnderthängist vnd vnderthänig v̈berliferen wolte, So hab Jch mich auf 4ten Jenner stylo novo Anno 1613. zu mittag, mit Hannß Wachtern Ainspeninger, zu pferdt auf den weeg gemacht, vnd zu abends zue Bettmeß bliben, welches dem Herrn von Gumpenberg zugehörig, wie in der Eÿstettischen relation etwas außführlicher anzaigt worden.
Neuburg.
Vesper.
invitatio zur Fürstlichen tafel.
praesentatio credentialium.
coena.
Ordo propinationis.
quot vercula apponantur.
Adj 5.ten Jenner sein wir frue von dannen geritten, vnd auf den mittag gen Neuburg kommen, in der vorstatt beÿ der guldinen gans eingekheret, vnd weil Herr Doctor Simon Töllman, hiesiger Statt: vnd auch Neuburgischer Rath, vnd advocat et cetera mir auch ain schreiben an Jhre Fürstliche gnaden den alten Herrn Pfaltzgrafen, vnd an Herrn Doctor Georg Christman, rath vnd deß kürchen consistorij praesidenten, der vrsach mitgeben, weil Jch an disem Hof gar nit bekant bin, das Jch durch dise schreiben desto bäldern aditum vnd desto schleinigere expeditionem erlangen: vnd nit aufgehalten möge werden, so hab Jch mich gleich nach essens beÿ Doctor Christman anmelden lassen, vnd Jhme sein schreiben zugestelt, der mir versprochen, das andere schreiben Jhren Fürstlichen gnaden auch also balden zuzuordnen, Jch solte mich nur ain kleines zu hauß gedulden, vnd auf beschaid wartten; Jst also v̈ber ain halbe stund darnach, Dauid Holius, kürchenraths secretarius, zu mir kommen, mir angezaigt, Jhr Fürstliche gnaden haben das schreiben schon empfangen, vnd dem Johannj Ludwig von SperwersEckh, von vnd zu Stainrainach, gehaimem rath, Marschalckh vnd Hofmaistern et cetera befolhen, mich auf 5. Vhr gen hof einzuladen, vnd in die runde stuben, biß mich Jhre Fürstliche gnaden berueffen werden, zu füeren, wan Jch aber seider in die Vesper zu gehen begehre, so wölle er mit mir hingehen, bin also mit ihme in die Schloßkirchen in die Vesper gangen, in welcher man das magnificat vnd etliche weÿnachtlieder vor dem Altar gesungen, auf der Orgl musicirt, vnd Herr Magister Schraam, Hofdiaconus ain Capitel auß der Bibel, mit der Summarischen außlegung darüber, vor dem altar gelesen; Diser Schraam Hat gar ain schlechtes außsprechen ist sonst gelehrt; weil man musicirt, so bettet wer da will dazwischen, vnd sein die zween Junge Fürsten mit Jhrem hofgesindlin in der Vesper gewest. Nach der Vesper bin Jch wider ain weil haimgangen, mit dem Holio ainen trunck gethan, vnd weil nahmahlen ain secretarius kommen, vnd mir auf 5. Vhren gehn Hof angesagt, so bin Jch vmb 5. Vhren hingangen, vnd in der runden stuben, (welche in ainem runden thurn ist, und aller orthen fenster hat, die HofJunckhern vnd truchseßen darin gespeiset werden) aufgewarttet, in welche etliche Fürstliche Räth vnd officier zu mir komen, mich empfangen, vnd conversatione intrateniert haben, vnd welche Jhre Fürstliche gnaden beÿ Jrer tafel haben wöllen, denen wird in diser stuben, durch ainen edlen knaben solches angezaigt, inmassen er anfangs zu mir kommen, Hernach dem Christoff Griebel, von vnd zu Stockhaw, Fürstlich Pfaltzgräfischen, auch gemainer löblichen Neuburgischen Landschafft Rath vnd Commissario et cetera vnd aim Freÿherrn von Stainach, (so vmb der religion willen auß Steÿrmarckt herauf komen, seine gütter verlassen, vnd zu ainem rath angenomen worden, doch sagende: quod potes, esto, pié si moriare, sat est. nach dem zeitlichen nit vil fragende, sondern nur nach dem ewigen trachtent) zu der tafel angesagt, vnd wir ain klaine weil hernach, in das zimmer hinauf gangen sein, da Jhr Fürstliche gnaden pflegen tafel zu halten; Alß wir hinauf in das zimmer kommen, stehet der alte Herr Pfaltzgraff Philipps Ludwig da, vnd seine zween Jüngere Herrn Söhne, gehen mir entgegen, vnd empfangen mich, da ich iedwederem, neben kussung der Hand, das Fürstlich Pommerische schreiben, mit gebürender reuerentz überantworttet, Jhrer Fürstlichen gnaden in Pommern Schwägerlichen dienst, vnd freündlichen gruß, vnd warumben Jch alhero geschicket worden, vnderthänigst angemeldet, vnd beneben vmb freundliche willfahrung des jenigen, was in den schreiben geworben wird, gebetten; darüber der alte Herr, so wol alß seine 2 Herrn söhne, sich dienst: freünd: vnd Schwägerlich: auch brüederlich bedanckt, ab diser vertrewlichen correspondenz sich erfrewet, vnd nit nur zum stambuch; sondern auch zu guter correspondenz vnd anderen mehrern diensten vnd freündschafft sich willfährig erbotten, Darauf die schreiben geöffnet, darnach das handwasser genommen, ain edler knab das Vatter vnser et cetera vnd aller augen et cetera vor dem tisch, laut, gebettet, vnd an ainen geviertten tisch, welcher mitten in der stuben stehet, gesessen, erstlich der alte Herr, der die rechte hand freÿ hette, neben ihme zur linken hand, Hertzog Hannß Friderich, auf dem orth zu deß alten Herrn rechter seitten, ist gesessen Hertzog Augustus, neben Jme, stehet der fürschneider, ain nobilis, des geschlechts, Heritsch. Auf der dritten seitten, neben Hertzog Hanns Friderich, bin Jch gesessen, vnd an mir der Gribel. Auf der vierten seitten, ist gesessen der Herr Hannß Jacob von Stainach zu Stainach, vnd bej Jhme der Herr von SperwercksEckh, Hofmaister. Den ersten trunckh hat der alte Herr alle malzeit auß aim hohen vergulten Hofbecher, mit süessem wein, seinem Herrn Sohn, dem Hertzogen Augusto gebracht, derselbig seinem Herrn brudern Herzogen Hannß Friderich, diser mir, vnd Jch dem nechsten, so allezeit neben mir gesessen. Den andern trunckh hat der alte Herr auß ainem gläßlin mit tischwein mir gebracht, gar außgetrunckhen, vnd mir zuestellen lassen. Zu halber mahlzeit, hat der alte Herr auß aim Andern Hofbecher mit rothen wein, dem Hertzog Hannß Friderich außbracht, diser seinem brueder Hertzog Augusto, derselbe mir, vnd Jch auch meinem nebensitzer. Zu end der mahlzeit hat mir der alte Herr wider ain gläßlin außbracht, auch baide Junge Herrn alle mahlzeit, ieder 2. gläßlein, auch ieder Rath ainß, hab aber beschaid thon, waß mir beliebt hat, vnd bin nit genöttet worden. Dreÿmal pflegt man aufzusetzen, alß 2 mahl speisen, allwegen 8. in 9. schüßlen, vnd das drittemal Collation vnd confect, vnd wann der fürschneider credenzt, so legt er von allen richten für, vnd pflegen Jhre Fürstliche gnaden ain zwo stund tafel zu halten. Die gantze mahlzeit durch, haben wir von mancherleÿ sachen sehr lustig vnd gut gespräch gehalten. Das zimmer ist mit schwartzem tuch behengt, die stüel darauf man sitzt, mit schwartzem tuch v̈berzogen, die tisch, deren 4. in der stuben, mit schwartz samet bedeckht, zween daruon ligen voller schrifften, dan Jhre Fürstliche gnaden in diser stuben pflegen rath zu halten; Nach vollenter mahlzeit hat man das handwasser geben, ist auffgestanden, der edelknab das Vattervnser et cetera vnd dancket dem Herrn et cetera gebettet, vnd Jhre Fürstliche gnaden darauf mich wider zu sich gefordert, noch ständtlingen ein weil mit mir conversiert, vnd hernach alle 3 fürsten mir die hand gebotten, gut nacht geben, vnd der alte Herr dem Gribel befohlen, er solle mir aufwartten, vnd die Junge Herrn mir den Friderich Erlbecken, von vnd zu Sinningen et cetera rath vnd CammerJunckherrn, vnd den Eleaser Sitzingern von Holenstain auch rath et cetera zuegeben, das sie mich sollen haim beglaitten, da wir dan mitainander ainen schlaftrunckh gethan, vnd so lang auf der fürsten gesundhait getruncken, beÿ welchem schlafftrunckh auch der Holius war, das Jch des anderen tags aller kranckh worden, vnd wie Jch den Commissarijs das glaitt zum Statthor (das man ihrethalben, biß sie kommen, offen gehalten) geben, so were Jch allerdings in die Thonaw gefalln, wann mich mein diener nicht erhalten hette; Wann Jhre Fürstliche gnaden pflegen in das zimmer
CHRISTVS MEVM ASYLUM. Wolfgang Kilian. Fecit PHILIPPVS LVDOVICVS DEI GRATIA COMES PALATINVS RHENI, TVTOR: ET ELECTORATVS PALATINI ADMINISTRATOR SACRI IMPERII IN PARTIBVS RHENI SVEVIAE ET IN IVRE FRANCO: NICO PROVISOR ET VICARIVS, DVX BOIARIAE, IVLI, CLIVIAE, ET MONTIVM, COMES VELDENTIL, SPONHEMII, MARCHIAE, RAVENSPVRGI ET MOERSAE, DOMINVS IN RAVENSTEIN.
Pfaltzgraf Philipp Ludwigs qualitet.
da sie tafel halten, zu komen, so haben sie ainen langen schwartzen stab, mit silber beschlagen in der hand, vnd lainen an aim tisch, biß man gebettet hat, redt auch niemand nichts, biß sie iemand haissen zu sich tretten, welches auch nach der mahlzeit also beschicht. Jhre Fürstliche gnaden haben gar ain schöne praesenz, ain Fürstlich procediren in wortten vnd wercken, sehen ernsthafft auß, sein doch im reden fraindlich, haben gar aine starcke red, zu Jrem hohen alter, deß 64.ten Jahrs, noch gute gedächtnuß, gut gesicht, (dann sie kaine brüllen brauchen) vnd sehr hohen, guten verstandt, schreiben vnd arbeiten sehr vil, wie sie mir selber sagen, des tages 5. in 6. stund anainander, besitzen die räth fleissig, vnd so was wichtiges geschlossen würdt, müessen die Räth so darbeÿ gewest, alle zum zeügnuß, in eventum, solchen schluß mit vnderschreiben; Sie geben Jhren räthen vnd officiren gnug zu schaffen, v̈berlesen alle brief vnd schrifften selbst, feÿren so gar v̈ber der mahlzeit nit, dan so bald ainige brief kommen, öffnen sies stracks, lesens, vnd gebens Jhren zween Herrn Söhnen auch zu lesen, so bringt man auch alle malzeit die thorzettel, 
Pfaltzgrafen Augusti vnd Hanns Friderichs qualiteten.
wer fremder einkombt, vnd wan Jhr Fürstliche gnaden wöllen, das man soll den advenam seins thuns oder durchraisens halber, beuorauß, wan er mehr, alß aine mahlzeit da bleibt, examiniern, so stechen sie mit dem messer zu seinem namen ain schlitz in zettel, vnd das beschicht alle mahlzeit, v̈bergebens hernach dem Hofmaister. Die Jungen Herrn sitzen auch allezeit im rath, dan ob man wol sonst sagt: Iuvenile consilium pestem esse Rerum publicarum omnium; item: consilia Iuvenilia, privata commoda, odia latentia, pessundare respublicas: so sein doch dises verständige Herrn, vnd sonderlich Pfaltzgraf Augustus gar arbaitsam, vnd wann sie allain rath halten, so pflegen sies in der ronden stuben zu thun. Pfaltzgraf Wolff Wilhalm ist nit anhaims: sondern noch vnder wegs auß dem Niderland herauf gewest, so das Jch disen Herrn nit kenne, die andere zween Herrn aber, alß Pfaltzgraf Augustus, vnd Pfaltzgraf Hannß Friderich, sein schöne, feine, höfliche, verständige, vnd erfahrne Herrn, die Italiam, Maltam, Galliam, Hispaniam, Britanniam, Germaniam inferiorem, et superiorerm perlustrieret, vnd wir villerleÿ hüpscher discurs über vnsere
SERENISSIMVS PRINCEPS, ET DOMINVS DOMINVS WOLFGANGVS WILHELMVS, COMES PALATINVS ad RHENVM, DVX BAVARIAE, IVLIACI, CLIVIAE, ET MONTIVM, COMES VELDENTII, SPONHEIMII, MARCHIAE, RAVENSPVRGI ET MORSAE et cetera, DOMINVS IN RAVENSTEIN IN DEO MEA CONSOLATIO Mang. Kilian. Pinxit Wolf. Kilian Sculpsit et excudit Maiorum, pulchris uirtutibus, aemule Princeps, Böica Rhenani, WOLFGANGE WILHELME, PalatI Progenies, CLIVIAE, materno sanguine, stirpis, Hunc uultum geris, hos oculos, haec vividus ora. ANNO CHRSTI 1615.
AVGVSTVS, DEI GRATIA, COMES PALATINVS RHENI, DVX BAVARIAE, IVLIAE, CLIVIAE, MONTIVM, COMES VELDENTII, SPANHEIM, MARK RAVENSBVRG, MÖRS DOMINVS IN RAVENSTEIN. Cum tibi natales praeberet luminis auras Patria sic Prineps, tum tua dicta parens. At nunc, dum pulchris exornas artibus illam, Restituens veteres, aedificansque nouas. Qvis nam te Patriae columen, vel iudice Momo, Et patriae verum deneget esse patrem? Serenissimae suae Celsitudini Libens meritoque Sculpens dicat et consecrat Lucas Kilianus. 1621.
raÿsen mitainander gehabt haben, ist sonderlich der Jüngste Herr so holdseelig vnd fraindlich, das ain lust mit Jhme zu conversiern ist.
Fraw Pfaltzgräfin
Schuldenlast.
Tribulatio Principis.
Die Fürstin hab Jch nie gesehen, lest sich in Jhrem zimmer speisen, dan sie so lang nit sitzen kan, alß man pflegt tafel zu halten, vnd gehn Jhre Fürstliche gnaden allweeg nach der Mahlzeit zu Jhr, ain halbstündlin mit ihr zu conversieren. Sie ist Hertzogen Wilhalms von Gilch, löblicher gedächtnus ander geborne tochter, vnd weil Jhre älteste schwester, die Margräfin in Preüssen, kainen manns erben hinderlassen, vnd dise aber 3. Herrn hat, so will sie, vnd Jhr ältester Herr, Pfaltzgraf Wolff Wilhalm, Jhres Herrn Vattern testament auf sie ziehen, vnd krafft desselben, die Gilchische, Cleuische vnd Bergische et cetera Fürstenthumb besitzen, welche aber von Brandenburg vnd Saxen, mit vnderschiedlichen praetensionibus auch angefochten werden, vnd also, so wol alß der Chur Pfaltz Curatel: vnd administration stritt, disem Herrn Pfaltzgrafen erst in Jhrer Fürstlichen gnaden hohen alter, vil mühe, vngelegenhait vnd vncosten machen vnd causiern, vnd sie de novo wider in schuldenlast steckhen, wöllen sie sich anderst Jhres Rechtens nit begeben. Alß diser Herr Pfaltzgraf Anno 1569. in das regiment komen, hat er fast das gantze Fürstenthumb versetzt gefunden, so sein Herr Vatter alles in Franckreich verkriegt gehabt, vnd aber diser Herr durch sein wolhausen vnd sparsamkeit, alles fast, biß ohne Jngelstatt, wider an sich gelöset, ietzt aber, vmb erzehlter vrsach willen, zimlich vil widerumb oppignoriert, vmb gelt zu machen, so das nihil ex omni parte, auch bej disem fromen Fürsten, beatum, vnd omnia non vnj dat sua dona DEVS. Jetzt in disem monat solle zu Erfurt von Chur vnd Fürsten aine zusamenkunfft gehalten, vnd vnder den praetendenten deß Gilchischen stritts halber, nach anhörung aines ieden praetension vnd recht, ain vergleich, Gott geb Jhne mit freuden, gesuchet werden, damit es alßdan vf nechstkomenden Reichstag, der im Maÿo zu Regenspurg dises Jars solle gehalten werden, der Session vnd anders halb, desto weniger stritt vnd vngelegenhait abgebe. Vnderschiedliche getruckte vnd geschribne schrifften des Gilchischen wesens halber, habe Jch absonderlich, vnd sein propter formam et numerum diser relation Jetzo nit beÿzulegen. Allain ist der gute alte Herr, (alß welcher nach dem Hertzogen von Münsterberg der älteste Fürst im Reich, vnd sich sonst mit iederman fridlich, schidlich vnd nachbaurlich verhelt, vnd ain wackerer alter Herr ist,) zu tauren, das er erst in seim hohen alter so schwere anstöß hat, vnd Jhm sonderlich mit dem administration stritt der Chur Pfaltz von den Caluinisten (alß die sich befürchtet, er möchte das exercitium Evangeliae religionis in der vnderen Pfaltz aufrichten vnd introduciren) wider die guldine bullam Carolj 4.ti so vngleich geschihet, nam ut mare non est sine fluctibus, sic decrepita aetas huius pij principis non est sine luctibus. Es ist doch zu hoffen, vnser Herr Gott werde noch ainest richten wann niemand spricht, dann gloire, iugement et vengeance, reserve Dieu en sa puissance. interim id agit Princeps, SVO se MERITO nè quis oderit. et cum duae sint praecipue victoriae 1. benefacientes, 2. vincere se ipsum; so v̈berwünden Jhre Fürstliche gnaden sich selber, vnd tragen ihr Creütz mit geduldt, welches sie mir auch in mein stambuch mahlen lassen, das ieder sein Creütz auf sich nimbt, vnd Christo nachfolget. Levius enim fit patientia quicquid corrigere est nefas. si imbecillior est, qui te laesit, parce illi: si pontentior, tibi: sine labore transire non possumus aestum huius saeculi. Et melior est tristitia, iniqua patientis, quam laetitia iniqua facientis sagt Dominus Augustinus. In virtute DEI, mea consolatio semper: Ille suos hostes perdit, et ille meos. Providebit Altissimus, quia omnia praevidit.
Hofhaltung.
Dise Hofhaltung ist sonsten still, vnd ordenlich, aber gar eingezogen, es werden beÿ hof ordinariter allain die Junckherrn, truchsessen, vnd das Frawenzimmer gespeiset, den Räthen vnd Cantzelisten aber, das costgelt gegeben, allain pflegen Jhre Fürstliche gnaden nach gelegenhait Jmer heüt ainen, morgen ainen anderen nach Hof, oder gar zur tafel zu beruffen; vnd mit wildbret zu verehren. Sie sollen wegen souiler stritt, gar vil Doctores Iuris in bestallung haben, vnd ain 30. tonnen golds in wehrender regierung schulden abzahlt haben.
Adj 6ten Jenner, des morgens zwischen 7. vnd 8 vhren das war am Sontag, hat mich Herr Hofmaister wöllen in die morgen predig abhollen, weil er aber vernommen, das Jch gar zu kurtze nacht gehabt, so ist er wider hinweckh gangen, Vmb 9. vhren haben sich, die mir zuegeordnete Herrn, alß der Gribel, Erlbeckh, Sitzinger vnd Holius beÿ mir anmelden, vnd mir anzaigen lassen, Jhre Fürstliche gnaden wartten meiner zu Hof, vnnd wolten gern mein stammbuch sehen, hab mich also mit mühe aufgemacht, vnd bin mit ihnen gehn Hof gangen, da dann Jhre Fürstliche gnaden der alte Herr, vnd die zween Junge Herrn, in der tafelstuben meiner gewarttet, vnd noch vor essens das Fürstenbuch gesehen, vnd v̈ber so viler regierender Fürsten handschrifften vnd schönen kunststuckhen, sich hoch verwundert; Darnach hat man die tafel gedeckt, vnd sein wir zu tisch gesessen, an welchem mir so wehe, vnd der geruch der speisen also zu wider gewest, das Jch vermaint, Jch müesse am tisch vmbfallen, hab auch kein bröselin nüessen könden, dann waß Jch versucht, alles wie lauter haberstroo gewest, Die Fürsten haben mir selbst Jmmer fürgelegt, vnderschiedliche süesse wein lassen bringen, vnd mir zugetruncken, da Jch dann iedem Fürsten zu ehren, ain gläßlin tischwein, weil mir der süeße auch zu wider war, beschaid gethan, vnd alß sie mich etlich mal gefragt, warumb Jch gegen der gesterigen nachtmahlzeit, so verkhert vnd still seÿ, vnd so blaich außsehe? Hab Jch gleich rundauß bekent, Jch habe so lang auf Jhrer Fürstlichen Gnaden gesundhait heüt nach getruncken, das Jch darüber seÿ kranckh worden; auf welches der alte Herr geantworttet: dises facit kompt allzeit auf die crapulam also herauß, aber kein besserer rath seÿe, dan deß hunds haar wider darüber gelegt, der ainen gebissen, vnd stelt mir darauf ain grossen becher mit maluasier propinando zue, das Jch ihn soll herauß trinckhen Er wölle mir versprechen, mein sach werde besser werden, aber Jch hab michs höchlich bedanckt, vnd hette mügen mich etlich meil wegs von der tafel wünschen, so wehe ist mir gewest; damit Jch aber desto lenger am tisch zu bleiben habe, so hat ehe zu meiner disgratia, der Augspurger bott mit den Praager vnd Niderlendischen briefen müessen ankommen, da man dan alles gleich geöffnet, vnd nahet ain stund mit lesen zubracht, die zeittungen lase man laut, vnnd fragte man mich Jmmer darüber, aber Jch hette eben wenig muet vnd hirrn zu antworten, das mich selbs verdrossen, das eben die brief ietzt herkommen, vnd Jch nicht könden etlicher massen satisfaction geben. Nach der mahlzeit, haben Jhre Fürstliche gnaden vnd die zween Junge Herrn, mein ander stambuch gesehen, vnd ohangesehen Jch Jhnen hette sollen aufwartten, vnd sagen was das aine vnd das andere ist, so hab Jch doch lenger nit bleiben künden; sondern vmb erlaubnus nach meinem losament gebetten; dahin man mich wider beglaittet, Jch aber niemand kainen trunckh mehr anbotten, sondern wider schlaffen gangen; Zu abents vmb halbe fünff vhren, sein die mir zugeordnete Commissarij wider kommen, vnd mich gehn hof beruffen, habe mich also aufgemachet, mit Jhnen ain weinsuppen geessen, ain trunck wermut gethan, vnd gehn hof gefahren, da mich dann alle 3 Fürsten frölich empfangen, alß sie mich wider besser dispost gesehen, weder zu mittag, wie mich dann sonderlich der alte Herr v̈ber tisch offt gefragt, obs wider besser seÿ? vnd hat mir ain schüßel mit suppen, vnd aufgefellte Aÿr darob fürgesetzt, Jch sols Jhren Fürstlichen gnaden helffen außessen, vnd duncke Sie, es schmecke Jhr das essen selbs wol, so Sie mich wider wolauf sehen, wie wir dann die gantze mahlzeit wider lustig mit ainander gewest, vnd v̈ber die mittäginge zeittungen erst rechten discurs gehabt, vnd Jhre Fürstliche gnaden mich gefragt, ob man zu Augspurg nit also pflege zu trincken? deren Jch geantworttet: man thue wol auch bißweilen vnordnung, aber ins gemain souil vnnd offt nicht, alß wol etwan in anderen Stätten beschehe, vnd werde zum trunckh niemand genöttet; darauf Jhre Fürstliche gnaden wider replicirt, Augspurg seÿe darumb nicht desto vnglückseliger, vnd dürffe Jch auch hinfort nit mehr trincken, weder waß mir wol beliebe, da Jch dann sonderlich gebetten, man wöll mich entschuldigen, wan Jch hinfort kain gesundtrunckh mehr beschaid thue, dan Jch meinen ehrn gnug gethan habe. Darüber die Fürsten lachten, vnd mich gantz freÿ sprachen; Disen abent ist der von Stainach nit bej der tafel gewest; sondern an seiner statt der Hofprediger Doctor Hailbronner gesessen. Jhre Fürstliche gnaden haben mir vnder anderem dise mahlzeit erzehlt, das ohnlangst Ertzhertzog Leopoldus, vnd Fürst Hainrich Wenzl von Münsterberg auf ainen tag, etliche wenig stund nacheinander, hinkommen, sich 2. täg aufgehalten, mit hetzen vnd anderer kurtzweil sich sehr lustig erzaigt, so seÿe auch der Spinola, vnd ain Englischer gesandter newlich da gewest. Nach vollendeter mahlzeit, hab Jch vmb meinen abschid nach Hauß gebetten, darüber Jhre Fürstliche gnaden mir anzaigt, weil Jch noch nichts gesehen, so dürf Jch noch nichts vor morgen abents vom abschied sagen. vnd haben mich nach kurtzer stendlinger conversation v̈ber mein ander stambuch, vnd was etwan in das Pommerische möchte zu machen sein? widerumb haim beglaitten lassen, vnd gut nacht geben. Alß Jch mit meinen geferten haim kommen, hab Jch Jhnen süeßen vnd andern wein, lassen genueg fürsetzen, mich selbs aber im trincken, ausser in klainen gläßlen, nit mehr mit Jhnen eingelassen, aber sonst mit Jhnen conversiert.
Schloß
Saal.
Adj 7. Jenner, hat man mich zu morgens vmb 8 vhren wider abgeholt, der Gribel in rath, die andere aber mit mir im schloß herumb gangen, vnd die zimmer gezaigt. Das Schlos an ihm selbs hat, mit der zugehör, in circuitu zimliche weite Jnnen, liegt zu eüsserst am berg in der Höhe, hat gar ainen lustigen prospectum, Jn: vnd v̈ber der Thonaw in die wildbahn, gar biß gen Jngolstatt, ist aber gar vngleich, vnd nach art der ietzigen newen gebäw, nit fürstlich erbawet, dan der aine stockh hoch, der ander nider, vnd respondirt nichts auf ainander, welches daher kompt, das vnderschiedliche Fürsten, zu vnderschiedenen zeitten daran gebawet, vnd gleichsam ain zusamen geflicktes wesen, von zimmern gar finster vnd melancholisch, vnd der vorder stockh gegen der Statt, ob der einfahrt, (den Pfaltzgraf Otthainrich gebawet, vnd noch der newe baw genant würdt) am schönsten ist, vnd zu den gastzimmern aufbehalten wird, in welchem erstlich zu oberst zu sehen der Saal, welcher lang vnd brait, auf 3 seitten fenster hat, vnd rund, ohne stützen vnd spreissen, von brettern gewelbt, vnd sehr hoch, vnd wol ain künstlicher baw, vmb souil mehr zu verwundern ist, das er eben zu oberst im Hauß, vnd noch 3. gaden, alß die Fürstliche gästzimmer, die schloßkirchen vnd Türniz, vnd den keller darunder hat. Jn disem saal spihlen die Fürsten den ballon, springen auffs pferd, halten fueß thurnier, vnd v̈ben andere kurtzweil. wan frembde herrschafft verhanden, behengt man ihn mit tapezzereÿen, an Pfaltzgraf Philipp Ludwigs Hochzeit sein gar vil tisch darin gespeiset, vnd ist das lusthauß zu Stutgart nach disem saal gemacht worden, vergleicht sich auch mit dem pallatio zu Padoua, allain das selbes gewelb mit eisinen stangen gesprissen ist, dises aber nit.
Kaÿsers Zimmer
Tapezereÿen.
Die Zimmer betreffent, hat es aine stuben, so man des Kaÿsers zimmer nennet, dieselb hat aine thür ohne bandt, hat nur auf beden seitten in der mitte rügel, vnd gehet zur lincken vnd zur rechten seitten auf, wie man will, hangt allain allzeit in dem rügel, auf welcher seitten die thür zu bleibt. An diser stuben ist ain Cammer mit tapezereÿen, vnd hangen gar schöne alte Conterfett der Pfaltzgrafen darinnen, so der Amberger solle gemahlet haben, vnder ainer tapezereÿ hangt aine gemahlte tafel, wie Vergilius im korb hangt, vnd man beÿ seiner nackenten bulschafft auf dem marckt die liechter anzündt, die Fürstin hat Jhr ain wenig aine leinwat fürmahlen laßen, damit sie etwaß züchtiger dastehe. Jn ainer andern Cammer hangen tapezzereÿen darinnen der Pfaltzgrafen vnd pfaltzgräfinen genuinae effigies vnd wappen gewürcket, so Pfaltzgraf Otthainrich würcken hat lassen. in ainer tapezzereÿ ist Pfaltzgraf Philipp, der Wien entsetzt, lebens größe, gewürckhet, auch pfaltzgraf Ott Hainrichs gemahl, lebens größe, gar in alter tracht, dise tappezzereÿen sein sonst reich von seidin vnd von goldt.
Wieder in ainer anderen Cammer hangen tapezereÿen, darin pfaltzgraf Ott Hainrichs raÿß nach Jerusalem: vnd in 2. stuckhen wie Pfaltzgraf Philipps die Statt Wien, so vom türggen belägert war, entsetzt hat. mehr hat man mir 7. schöne seiden: vnd goldreiche stuckh tapezzereÿen, welche in großen saal gehören, gezaigt, darin ex genesi, die 7. erste Historiae, von erschaffung der welt an, biß auf das, wie Adam die erden bawet, alles lebens gröse, gar mit schönen friesen vmbher, gewürckhet sein, vnd vom Hertzog Wolffgang Anno 66. zu Augspurg, per 7000. gulden gekauffet worden.
Neben dem newen baw, hat es, oben auf der Altana, ainen gartten gehabt, vnd ist das wasser in teüchlen biß hinauf gelauffen, weiln es aber die mauren sehr zerfeilt, so hat mans abgehen lassen.
So hat es auch ain schön groß Voglhauß gehabt, so zerfäult vnd verdorben, vnd man ietzt wider ain anders, mit eisinen stangen vnd latten macht.
Hof Capell.
Die Capell oder schloßkirchen, ist nit gar groß, hat vornen im frontispicio, gleich alß wans ain Chor were, ain Altärlein, darbej die Cantzl, ob derselben halb, die orgel, vmbher entporkirchen, alß gegen der Cantzel v̈ber für die Fürsten personen, auf der seitten beÿ der orgel, für das frawenzimmer, gegenüber für die Hofleüth, vnd hat die fürstin Jhr eingefastes heüßlin, mit 2. thüren vnd fenstern, wie ain oratorium, da sie drinnen sitzt, ist die gantz porkirchen mit schwartzem tuch behängt. Jn der wochen ausser den feÿertägen, predigt man 3 mal im schloß, vnd wechslet der pfarherr vnd helffer ab. Dise Capell ist hin vnd wider ain wenig gemahlet, vnd solls Albrecht Dürer gemahlt haben; So ist auch an ainer tafel ob der borkirchen das Jüngste gericht gemahlet, welches man auch für ain gut stuckh helt, aber alters halb, zimlich vnerkäntlich außsihet. Vnden in der kirchen oder Capell, hat es zu beÿden seitten stüel für die Doctores, räth vnd officier, vnd für Jhre weiber, vnd gehet man gleich in der einfahrt vnder dem gewölb, in die schloßkirchen hinein. Jm winter, predigt man in ainer grosen stuben, die gleich an der Capellen ist, voller stüel stehet, in diser stuben haben Ertzhertzog Leopoldj Durchleucht Jhr lassen mesß lesen, vnd lest Jhr die fürstin ietzt ain weil her, alß sie nit recht wol auf ist, in Jhrem zimmer auch predigen. Die sitz für die fürsten, sein mit schwartzem samet v̈berzogen, auch ihre pult vor ihnen, die bücher darauf zu legen, vnd daran zu knien; Der alte Herr liset auch fleissig in der Bibel, liebt Gottes wortt, vnd bekennt mit Papa Gregorio XIII.° hernach folgendes: GREGORIVS XIII. Papa, testis alias apud pontificios omni exceptione maior, de perfectione sacrae scripturae ad PHILIPPVM Regem Hispaniarum praefationem operis Antuerpiae inter alia sic scripsit Quod ad theologiam attinet, quae est summa philosophia, his libris omnia nostrae religionis et divinitatis mÿsteria explicantur. quod verò attinet ad eam partem, quae moralis nominatur, hinc quoque omnia ad omnes virtutes praecepta colliguntur: quibus quidem duabus partibus omnis nostrae salutis et foelicitatis ratio continetur, ut nihil possit esse horum librorum lectione dignius, nihil fructuosius, nihil omnium hominum generj accommodatius, nihil maiorj doctrina et sapientia refertius, nihil praestantius, nihil vtilius, nihil necessarius.
Dürnitz.
Vnden an der Capell ist die Dürnitz gewelbt, in welcher das gemaine gesindlin gespeist wird, darin stehen 2. gar dücke stainine saulen, vnd sein etliche sperber, Adler vnd thier, so bej Hof gefangen worden, abconterfett.
Das zimmer, so Ertzhertzog Leopoldj Durchleucht innen gehabt, vnd nit weit von der predigstuben ist, ist mit guldiner teletta behengt, der baldachino auch darauß gemacht, vnd auch die pfulgen vnd küssener mit teletta v̈berzogen. Jm newen baw, sind fast alle stuben getäfert, vnd obenhero geistliche Historiae darein gemahlet, aber ins gemain sind alle zimmer sehr finster vnd melancholisch, ist sonst ain treflich schön außsehen gegen der Thonaw, vnd da der Kaÿser zu Wien solte residiren, wurde es wegen vilen hinabfahrens vnd anlendens, noch lustiger sein.
Cantzleÿ.
Die bewohnte fürstliche zimmer, haben das außsehen fast alle in hof herunder, vnd hat es im schloß 2. Cantzleÿen, alß aine gehaime; vnnd Cammer Cantzleÿ, die Landtschafft: vnd RentCammer Cantzleÿ, sein in der statt.
Stall.
Die stallung ist vor dem schloß heraußen, sein beÿ 60. reuttpferde im stall, darunder etliche Englische vnd Sauoÿsche, so selbe König vnd hertzoge den Jungen Herrn, alß sie derer orthen waren, verehrt, die gutschen pferdt, stehen in ainem besonderen stall darbeÿ, vnd sein auch in disem eingefasten hof getraid kästen. Wann man thurniern, nach dem ringlin rennen, tumlen, vnd mit dem pferd sich exerciren will, so hat es am graben vor dem schloß, in der vorstatt, ain platz darzue, der sonders eingefast, gemahlt, vnd mit schranckhen beschlossen ist.
Nachdem Jch nun das schloß vnd stallung besehen, hat man mich zur tafel geführt, an welcher die Fürsten wie allemahl, vnd Jch dißmahl allain, vnden an der Doctor Hailbronner vnd der Hofmaister gesessen, da Jch dann vil gefragt worden, was Jch alles gesehen,? wie es mir gefallen? vnd villerlaÿ dicscurs v̈ber die tapezzereÿen gehabt. Doctor Hailbruner vnder anderer conversation, auch ex Chrisostomo zu red worden, quod Deus quatuor admirabiles imitatores fecerit nempe: de piscatore primum Ecclesiae pastorem: de persecutore magistrum gentium et doctorem: de publicano primum Evangelistam: de latrone primum coelicolam. Darauff sagten: Jhre Fürstliche gnaden: Tria sunt, in quibus tota spes mea consistit: Charitas adoptionis. Veritas promissionis. potestas exhibitionis. Doctor Hailbronner erzehlete darauf auch ain trinum ex Bernhardo: omnium mirabilium mirabilissimum opus esse: 1. DEVS et homo: 2. Virgo et mater 3. cor humanum et fides. Noch ein trinum: porrigit illud ducentis Christus supponit manum istud sustentantis est. imponit hoc defendentis 
Noch ain quaduplum. Mors tua, mors christj, fraus mundi, gloria coelj quattuor haec semper sunt meditanda tibj. Darauf auch Jch folgendes trinum symbolum recitierte: A DEO credo me creatum, Filij credo cruce me redemptum, Spiritu sancto scio me sacratum, ergò Beatum. Gott Vatter hat, nach seinem rath, Erschaffen mich, das glaube Jch, Christ Gottes sohn, von himmel thron, Jst kommen rab, sich für mich gab, Gott Haÿliger Gaÿst, den weg mir weist, vnd gibt das glait, zur seeligkait, das danckh Jch Jhm in ewigkait.
Gemehl
Grüenaw.
Namen der Zimmer.
Nach der mahlzeit haben mir Jhre Fürstliche gnaden ain tafel vonn Lucas Kronachers Hand gezaigt gar sauber, wie Christus die arme, im ehebruch ergrifne sünderin absolvirt hat, Darnach haben sie mich auf ain saal an der tafelstuben geführet, vnd etlicher Pfaltzgrafen Conterfette lebens größe, auch etliche hirschgeweiche sehen lassen; Darnach machen aine lange tafel bringen, auf welche der orpheus vnd allerlej frembde vnd seltzame thier vmbher, die beÿ hof gewest, abconterfettet sein, darunder sonderlich ain roß ist, so 6. füeß gehabt, vnd weilen Jch vermeldt, man würde Jhren Fürstlichen gnaden wol mit kommen, wan manß in Jhr kunst Cammer für sie abcopierete, so haben Jhre Fürstliche gnaden solches alßbald verwilliget, vnd gemeldt, sie habens auch dem verstorbenen Kaÿser copiern laßen vnd verehret. Alß wir nun im saal noch ain weil mitainander conversiert, so haben Jhre Fürstliche gnaden befolchen, man soll mich in Jhrer mit samet gefütterten leibgutschen, auff das Jagthauß vnd in das gestüet führen, inmassen beschehen, vnd man mich auß meiner Herberg mit 6. braunen vor der gutschen abgeholt, ain weil in der schantz herumb, vnd hernach durch das gehöltz gen Grüenaw gefüert, welches beÿ ainer stund von Neuburg, vnd alles im holtz ligt, vnd wan man vor der zeit wöllen lustig sein, vnd ainen guten muet haben, so ist man dahin geraiset. Am hinfahren, hat mir Erelbeckh erzehlt, wie er auch vil anstöß vnd widerwerttigkait erfahren, aber: Si Dieu ne veult, fortune ne peult, A son courage, faire dommage. Dises hauß Grüenaw, hat ain zimlich grossen ablang geuierten hof, vnd auf ainer seitten des gebäws ain klainen wahl oder berglin, das man mit der gutschen biß für das zimmer kan hinauf fahren, vnd wider herab, hat mehr vnderkommens alß es das ansehen, dann es 30. stuben, vnd 30. Cammern, ain stallung auf 86. pferd, aine stiegen die man hinauf reuten kan, in der Dürnitz 2 gar große dückhe pfeÿler, welche hool, vnd für die hofbursch, die sich vngebürlich verhelt, loco carceris gebraucht wird, darein man sie auf der stieg an aim strickh auf aim haspel lesset, vnd kan ainer beÿ hof bald ainen mißtritt thun, vnd hinein gehacket werden, darumben: Ferre moras, moderarj irae, contemnere risus, Dira patj, multos AVLICA vita docet. Die stuben haben thails Jhre namen, alß haist aine die gespieglete stuben, die voller spiegl gemahlet ist; Ain andere die tafel stuben, welche voller weisser täfelen, reimen vnd namen darein zu schreiben; die Hirschstuben darin vil hirsch vnd rech gemahlet, an dern köpfen rechte geweiche vnd kürnlen gemacht; die flohe stuben, darinnen vnderschiedliche klaidte vnd nackhete weiber gemahlet, die auf mancherlaj art, vnd an mancherlaÿ orthen, die flöhe fangen, sie martirizieren, zähn außbrechen, an kettelen gespänen, im feld in der schlachtordnung wider sie außziehen, da dan die flöhe auf den hunden reüten, vnd auch in der ordnung Jhnen entgegen gehn, vnd andere mehr schnacken von flöhen vnd den weiberen. Jn der rechten tafelstuben, ist in der wandt ain marmelstain, darein gehawen aine Jacht von hirschen, so Hertzog Ott Hainrich ob der Thonaw gehalten Anno 1530. Der dises Jachthauß seiner gemahlin Susannae pfaltzgräfin zu lieb anfangen bawen, auf der stieg ist Hannß Kuntz, der maister deß gebews abgemahlet, vnd ist in der abseitten aine gar gerechte, gantz höltzine vhr zu sehen. Alß Hertzog Carl zu Neuburg geboren worden, hat man den frembden Herrn so zur kindstauff kommen, ain lust Jagen gehalten, vnd alle Jhre namen auf disem lusthauß an die maur geschriben. Der willkom auf disem Jagthauß, ist ain dück weits glaß, wie ain kelch, beÿ deßsen fürweisung man disen reÿmen recitiert: Jch meid vnd haß, alle leere Vaß, vnd liebe diß volle glaß, schöne mägdlen noch vil baß, Frisch, frölich, fromm, ist mein gröster reichthum, From, frölich, frisch, ist gut hofmännisch.
Rohrenfeld mit gestüet vnd Viehezucht.
Jn der wäschkuchin, ist ain blockh mit aim bändelin, den muß, wer nie da gewest, vmb das schloß oder hauß tragen, vnd hernach beÿ der wäschkuchin an ain nagel in die maur aufhencken, da man dann, weil ainer aufhenckt, mit wasser auß den zimmern auf Jhn herab geüst, vnd macht etwan die burß ainander stain in den hacken, darmit ainer desto lenger mit dem aufhencken zu thun habe, vnd desto mehr begossen werde, seider der alte Herr souil schwerer anstöß, so kompt man nit vil hinauß, vnd wird fast alle kurtzweil eingestelt. Von danen sein wir auf die schwaig, vnd in das gestüet Rohrenfeld gefahren, so ain halbe stund von Grüenaw, ligt auch alles im Holtz, ist erstlich allain von brettern ain zusamen gemachtest Hauß, für die fürsten personen, das sie künden am regen vnderstehen, vnd auch aine mahlzeit da einnehmen, darnach vor v̈berin stehen im stall ain 70. stueten oder mueterpferd, vnderschiedlicher landsart, vnder welchen etliche tragen, denselben gibt man ain wenig habern vnder das gesod, die andere werden nur mit lauter stro oder gsod gefüttert; in aim anderen stall, hat man mir 30. füllen, so erst ¾ Jahr alt, gezaigt, denen man auch haber vnder das gsod gibt, vnd der stallmaister Hanns von Schönstain, welcher aufgewarttet, mir sie machen heraußgehen, vnd im hof vmb bockhen, darnach hat man mir die follen zaigt, die man in den Ackhern noch herumb reuttet, darmit sie sich lehrnen zäumen vnd aufheben. Jn ainer anderen abseitten, hat es 5. khüeställ nach ainander, darinen 87. khüe, lauter Schweitzer Viehe, ohne die Junge, alles den farben nach außgethailt, ligen nur auf dem harten boden ohne strew, vnd ist ain hirsch beÿ ihnen, der mit auß vnd ein gehet, dan er also ist gewehnet worden, ohnerachtet man sonsten sagt, naturam expellas furca, tamen vsque recurret; so hat doch beÿm hirsch die educatio et assuefactio vil than, alß wie beÿ Jungen hunden vnd Jungen katzen auch beschicht, aber doch springt der hirsch vil hurtiger, alß die khüe, dan: chi asino è, et cervo esser crede, al saltar della fossa se ne vede.
Es hat Schweitzer die disem Viehe wartten, vnnd kees auf Schweitzer art machen. Jst aine feine schwaig, aber gegen Schleißhaim, so dem Hertzog Wilhalm in Baÿrn zugehört, nit zu vergleichen. Hie haben wir schöne große Englische dockhen oder hund gesehen, darbej erwehnt worden, das Doctor ain hundsnarr auf deütsch seÿe, id est dock vnd thor. hund vnd narr. 
Außlösung
Alß wir zu abents wider haimkomen, sein wir bald darnach zur tafel gesessen, da wir dann von dem Jenigen, was Jch gesehen, vil geredt, vnd mir Hertzog Johann Fridrich gesagt, das in Spagna er die schaaf gesehen, das sie auch an füeßen woll haben, vnd beschoren werden, vnd die Englische v̈bertreffen. Jch ihme dargegen erzehlt, das Hertzog Wilhelm, piffel mit ringen in der nasen, hat lassen abrichten, die müessen aine sänfftin tragen, inmassen er dem Herrn Churfürsten von Cöln 2. hinunder geschickt, die er will beÿ seim einritt zu Lüttich brauchen, vnd ainen närrischen edelmann in die sänfftin setzen. Jhre Fürstliche gnaden haben mir auch angebotten, folgenden tag auf das schloß Höchstett, so gar ain schön new schloß sein solle, Jtem gehn Laugingen, vnd zum Dotenhauser see, (in welchem sie verschines Jahr auf ain ainiges fischen, 21000. karpfen gefangen, Ja 12.000 auf ain zug herauß zogen) führen zu lassen, Jch hab aber vmb mein abschid gebetten, darmit Jch auf den posttag wider haim komme, haben also nach vollenter mahlzeit vber das Pommerische, vnnd mein stammbuch, was darein möchte zu mahlen sein, geredt, vnd haben mir Jhre Fürstliche gnaden Jhr bildnuß in gold, zum zaichen sonderer gnad, (dann sie sonst nit vil gnaden pfenning außschenckhen,) verehret, vnd vil gnad angebotten, mir auch gedanckt, das Jch die mühe v̈ber mich genommen vnd hinkomen, sich ab meiner kundschafft erfrewet, vnd geladen, das Jch bald wider hinüber spacieren solte, so wölle man mir das v̈brige auch weisen, was noch zu sehen ist, haben mir ain gruß an Jhre Fürstliche gnaden den Hertzogen in Pommern anbefohlen, vnd schreiben an Jhre Fürstliche gnaden vnd Jhre Herrn brüdere vnd Vettere zugestelt, dergleichen auch baÿde Junge Herrn gethan, die mir auch aufs aller fraindlichst vnd holdseligst zugesprochen, vnd alle gnad, gunst, vnd willfehrigkait, mit gar zierlichen wortten geofferiert, vnd Hertzog Augustus auch meinen bruder Christoff, den er zu Dantzig gekhent, vnd seiner offt gedacht, gnädigst grüeßen laßen, Bin also nach genommenem abschid, von Jhren Fürstlichen gnaden vom Hofmaister vnd anderen, wider in mein losament beglaitet worden, vnd habe am hinauß gehen, den guardien, thorwarten vnd gemainen dieneren vnd Secretarijs, hin vnd wider verehrungen außthailt, sonderlich auch vnder dem Statthor, welches man allwegen müessen offen lassen, vnd die thorwartter aufwartten, biß die Commissarij von mir wider hinein gangen, das sich fast alle abent ain 2. in 3. stund verzogen, Jnmassen wir auch disen abent letzin getrunckhen, Jch hab mich aber zu kainem grossen glaß oder gesund trunckh weiter bereden lassen. Weil wir also im schlafftrunckh mitainander conversiern, so hat sich der furier auß beuelch Jhrer Fürstlichen gnaden beÿ mir angemeldet, vnd dem wihrtt befohlen, er soll den zettel, was Jch verzehrt, gen Hoff machen, dan Jhre Fürstliche gnaden mich außlösen wöllen, habe also den zehrzettel vnd den futter zettl müessen vnderschreiben, welche in die 20 Gulden belauffen, vnd hab Jch dem furier, der Wihrttin, vnd der edelleüth vnd räth dienern, so auff mich gewarttet, sonderlich weil man mich außgelöset, auch praemia verehrungen geben, so wol alß v̈beral, wa man mich was sehen lassen.
Kirche.
Mühle.
Schantz.
Wildban.
Correspondenz etlicher benachbarter Fürsten.
Zu Neuburg ist noch zusehen die kirchen, welche Jhre Fürstliche gnaden von grund auf new bawen lassen, vnd nunmehr fast vnder dem dach ist, von lebendigen stainen, dann Jhre Fürstliche gnaden ainen feinen stainbruch haben, mehr ist zu sehen aine schöne große mühle an der thonaw in der Vorstatt, welche sich mit der mühle zu Laugingen vergleicht, gar mit vil gängen vnd räderen, sonderlich aber ist zu sehen die schantz, die nunmehr fast vmb die gantz Statt herumb gemacht, vnd gegen der thonaw mit pfälen gerad außgesteckht, das man auf die wähl nit daruor v̈ber sich kan, alß wie zu Schenckenschantz am Rein vnd der Maaß, Creützweis hin vnd wider pfäl zu dem end gesteckht sein, die gegen aim vndersich sehen. Die schantz nimbt aine große weite ein, vnd künden vil heüser darein gebawt werden, sein aber noch wenig darinnen, wer lust hin hat, dem werden sondere privilegia gegeben. Ausserhalb, v̈ber die Thonaw, ist die freÿwildbahn zusehen, die gantze herd hirschen mit ainander gehen, vnd mans alhie nit schießen darf. Jhre Fürstliche gnaden haben gar schöne Jagten, von schwartz: vnd rothem wiltpret, vnd hat der ietzige newe Ertzbischoff zu Saltzburg, die vor disem gebreuchliche correspondenz, so der von Rathenaw ain weil abgehen lassen, de nouo widerumb begehrt, das Jhme nemlich Pfaltz Neuburg Järlich 12. wilde säw, vnd Baÿrn 16. verehrt, alleweil er mangel an wildbret hat; Hergegen schicken Jhre Hochfürstliche gnaden beÿ denen fuhren, so die sew bringen, dem Herrn Pfaltzgrafen von Neuburg 10. lägl, vnd Jhrer Durchleucht in Baÿrn 12. lägl Veltliner, die in Jhrem Land wachsen, vnd lassen die Fürsten noch allezeit etliche lägl darzue erkauffen, damits aine rechte ladung abgebe; Dergleichen correspondenz helt Baÿren auch mit Würtenberg, welcher dem alten: vnd dem regierenden Herrn iedem 1. wagen mit Neckerwein schickht, vnd Jhre Durchleuchten laden die 2. wägen di ritorno wider mit den Saltzburgischen süessen weinen, vnd mit saltzscheiben, so das diß orths durch geringe present, gute fraind: vnd fridliche nachbarschafft erhalten wird. qui cupit in placida longaevus vivere pace, Det, capiat, poscat, plurima, pauca, nihil.
Adj 8. Jenner bin Jch des morgens vmb 8. Vhren zu Neuburg wider hinweckh geritten, vnd zu abents vmb 8. vhr widerumb wol anhaimbs, vnd zum einlaß herein kommen, vnd weil mein hertzliebe Haußfraw bej des Hannß Bernhart Satlers, Cammerraths zu Stutgart, mit Jungkfrawen Susanna Adelgaÿssin hochzeit nachtmahl war, vnd man offt nach mir gefragt, ob Jch nicht komen seÿe? so bin Jch gleich hingangen, mit dem windliecht, vnerkant ain weil vor dem tisch aufgewarttet, vnd darnach dem breütigam die braut müessen zue legen, die red thon, vnd Jhnen den seegen wünschen, den Jhnen Gott zeitlich vnd ewig, in gnaden geben wölle, deme seÿ auch ewiges lob vnd danckh gesagt, das er mich dise raÿß wol verrichten, vnd mich mehrer Fürsten gnad vnd kundschafft erwerben lassen, der wölle mich auch zu forderst in seiner Göttlichen huld vnd gnad, in alle ewigkait erhalten. Amen.