RELATIO Vber PHILIPPI Hainhofers, Burgers zu Augspurg Raÿse. Die er in des Durchleüchtigen Hertzogen Philippi II. zu Stetin, Pommern et cetera geschäfften vnd beuelche nacher Nürmberg verrichtet hat. Adj 2. Julij: ANNO. M DC XII 
Pommerische gegebne Commission nach Franckfurt auff den wahltag.
Marx Conrad von Rhelingen ist Subdelegiert worden.
Raiß nach Nürnberg.
Weissenburg.
Pfaltzgräfin mit zweÿ Frewlin.
Beschreibung der Raÿß nach Nürnberg. Anno 1612. Nachdem der durchleüchtige Hochgeborne Fürst vnd Herr, Herr Philippus der ander, Hertzog zu Stetin Pommern, der Cassuben vnd Wenden, fürst zu Rügen, graf zu Gutzkhow, Herr der Landen Lauenburg vnd Büttaw, et cetera mein gnädiger Fürst vnd Herr, an mich gnädig gesonnen, mir auch deßwegen Credenz schreiben geschickht, beÿ deß Durchleüchtigsten Königs Matthiae, Königlicher Maÿestett et cetera vnd beÿ den anwesenden Herren Churfürsten, zu Franckfurth auf dem wahltag im Junio, die mir gnädig anbefolhne sachen zuuerrichten, Jch aber damahlen nit allain v̈bel auf ware; sondern auch die beÿsorg truge, Jch möchte vor der fürgangenen wahl, zu Franckfurth schwerlich eingelassen werden, vnd ausser der Statt mich aufhalten müessen, so habe Jch die Churfürstliche Credenz schreiben, dem Herrn Marx Conrad von Rhelingen, Kaÿserlicher Maÿestett Rath, v̈berschickt, vnd Jhne instruiert, was Er für den Hertzogen in Pommern, an meiner statt, verrichten solle; Alß aber, nach den 13ten Junij verrichteter wahl, im monat Julio, Kaÿserliche Maÿestett et cetera am haimraÿsen Jhren weeg auf Nürnberg wider zue zunemmen, gnädigst geresoluiert waren, so hab Jch mich mit newen Fürstlichen Pommerischen Credenz schreiben, sampt dem Hannß Wachter Ainspenninger, in gesellschafft der Herren David Vllstets, Thomae Barmets, vnd Hannß Ludwigen Geitzkoflers, nach Nürnberg auf den weeg gemacht. Adj 2. Julij 1612 zu mittag zu Norndorf: zu Nachts zu Monhaim gefüttert. Den 3ten Julij sein wir auf den mittag gen Weißsenburg geritten, nach dem essen das bad gesehen, in dem wir Herrn Adam von Haleck, mit dem Jch Anno 1594. zu Padoa vertreüliche kundschafft gehabt, vnd N. von Seckendorf, angetroffen, die wir auf den abent zu gast beruffen, vnd compotando fast die gantze nacht durchgefahren sein. Vnnd weil sich zu Weissenburg, vmb der Bad Chur willen, die Fürstliche wittib, Fraw Dorothea Maria, Pfaltzgräfin, Aine geborne Hertzogin von Würtenberg, mit zweÿ Fräwlein, Sabina vnd Susanna, damalß aufgehalten, so habe Jhren Fürstlichen gnaden vnd den Frewlen, Jch mein stambuch gepresentirt, vnd haben sie mir samentlich darein geschriben. Den 4ten Juljj, war, dem alten Calender nach, festum Sancti Johannis Baptistae, da haben wir morgens predig gehöret. Nach dem mittagessen, sein wir wider fort, vnd auf den abent gen Neuseß geritten.
Ankunfft zu Nürnberg.
Den 5ten Julij haben wir zu Neuseß gefruestuckt, vnd nachmittag zu Nürnberg ankommen, beÿ der gulden ganß, zu nachts den Jeörg Römer, Doctor Sebald Krausen, vnd Jeörg Forstenhausern zu gast gehabt.
Hospitium in Fraw Römerin behausung.
Den 6. Julij, haben vnß erstgdachte 3. gäste, auß der herberg abgehollet, vnd zu sich aufgenommen, da dann Barmet vnd Geitzkofler beÿ der fraw Römerin Wittib vnd Jrem Sohn vnd Tochterman; vnd der Vllstet vnd Jch, beÿ Jeörg Forstenhäusern losierten.
praeparatoria auffs Kaÿsers einzug.
Gottesacker.
Beßlers kunstkammer.
Etliche volgende täg, hab Jch den Friderich Falckenburg, die arcos triumphales sehen aufmachen, die 800. außgewöhlte Nürnbergische Reütter, vnd das fueßvolckh sehen mustern, auch die Hallerwisen, das Deütsche hauß, Sanctae Catharinae Altar, die schießhüttin, Sankt Johannis Gottsackher, (so aller mit aufgesetzten numerierten stainen in ainer gleiche, vnd wol zu sehen ist) das Prediger Closter, vnd deß Beßlers kunst Cammer vnd exotica naturalia, (die er mehrthails hat lassen in kupffer stechen) besichtiget, vnd ist diser Beßler ain Apotecker, der auch das Eÿstet tische blumenbuch, hat helffen zu werckh richten, doch auff des Herrn Bischoffen Johann Conradj von Eÿstett, vncosten.
Ankunfft Kaÿsers marstall.
Den 8ten Julij morgens, sein des Kaÿsers Leibpferd mit 10. Trommetern, vnd zween Heerbauggen, an der zahl 86. pferd, ankhomen.
Ankunfft Baÿrischen gesanten.
Denselben abent ist der Baÿrische gesante, ain Graf von Rechberg, mit 5. gutschen vnd etlichen reüttern angelangt, deme von der Statt 30. pferd entgegen geschickt worden.
complimentj mit Baÿrischen gesanten.
Den 9. Julij nachmittag, hab Jch wegen der guten correspondenz, so Baÿrn mit Pommern hat, disem gesanten die visita geben.
Kaÿsers Matthiae einzug.
Den 12. deto sein Kaÿserliche Maÿestett zu Nürnberg eingezogen, deren einzug vnd außzug; waß ieden tag in ihrem alda verharren fürgangen, was Jhren Maÿesteten vnd den anderen Fürsten verehret worden, Hiernach in deütscher, lateinischer, vnd Jtalianischer sprach zu lesen, auch der baldachino vnder welchem Jhr Maÿestett eingeritten vnd die ehrenportten in kupffer gestochen zu finden ist. folio. 7. vnd 8.
audienz beÿ Chur Cölln.
Gnadenpfenning
Vnd weil Herr Rhelinger etliche Credenz schreiben von Franckfort mir wider zu rugg geschickt, so hab Jch den 13. Julij vor der mittag malzeit Churfürstlicher Durchleucht von Cöllen das Jhre gelifert, die sich gar gnedigst gegen mir erzaigt, vnd mir Jhr bildnuß in gold, mit 4 demanten versetzt, verehret haben.
Audienz beÿ Ertzhertzog Leopoldo.
Mein stambuch dem Kaÿser zugeführet.
Den 14. Julij habe Jch beÿ Ertzhertzogs Leopoldj Hochfürstlicher Durchleucht morgens vmb 7. Vhr audienz gehabt, die sich auch gegen meines Herrn deß Hertzogen in Pommern Fürstliche Gnaden aller fraindschafft vnd correspondenz, vnd gegen mir aller gnad erbotten, mein stambuch mit mir allain, in Jhrer Cammer gesehen, vnd alß der Spanische ambassator kommen, solches vnder Jhr Bett behalten. vnd an mich begehrt, Jch solle Jhr in rockh helffen, vnd, nach erthailter audienz dem Spanischen ambassator Don Baltasar de Zuniga, sein Sie mit dem Herrn Churfürsten von Cöllen nach hof gefahrn, vnd haben mein stambuch zu sich auff die gutschen genommen, vnd Jhrer Maÿestett selbst hinein getragen. Da dann baÿde, Jhre Chur: vnd Hochfürstliche Durchleuchten mir gnedigst versprochen, mir baÿde Maÿesteten auch in mein buch zu procuriren. Vnd ist disen morgen Ertzhertzogs Leopoldj Hochfürstliche Durchleucht beÿ Jhrer Maÿestett außgesöhnet worden.
Audienz beÿ 2 Herrn Margrafen von Brandenburg 
Nachmittag hab Jch beÿ Herrn Marggrafen Christian von Brandenburg Fürstliche gnaden beÿ dero Jhr Herr Bruder Margraf Albrecht in der Cammer stunde: Von dannen beÿ Margraf Joachim Ernst Fürstliche gnaden audienz gehabt, vnd die Credenz schreiben gepresentirt, von dannen zum Herrn Bischoff von Bamberg kommen.
Gegen abent hat mich Bischoff Glesel, beÿ Jhrer Kaÿserlichen Maÿestett machen audienz haben, die sich gar gnedigst gegen mir erzaigt, mein stambuch gerühmet, vnd ihr vnd der Kaÿserin gedächtnusen so wol in das fürstliche Pommerische: alß in mein stambuch gnedigst verwilliget, vnd Jhrem Cammermahleren, Jeremiae Güntern, durch den von Meckaw, obristen Cammerern, die stücklen zu mahlen, allergnedigst anbeuehlen lassen.
Kaÿserlich banquet.
Den 15ten Julij sahe Jch mittags dem Kaÿserlichen Panquett in der Ritterstuben zue, vnd alß man von der Mahlzeit aufgestanden, hat Ertzhertzog Leopold mit Jhrer Maÿestett geredet, auf mich gedütten, vnd mich zu sich beruffen, sagent: Jhrer Maÿestett gefalle mein buch wol, sie werden mir auch was darein verehren.
abforderung meines stambuchs
was mir mit Vauldemont begegnet.
Alß nun die Fürsten mit Jhren Maÿesteten in die Cammer hinein gangen, vnd beÿ ainer stund lang intrateniert, ist ieder wider haimgefahren, vnd haben sich baÿde Maÿesteten vor: vnd nach der nachtmahlzeit, wider v̈ber mein stambuch gesetzet; Alß Jch es nun, post coenam, durch ain Cammerdiener Johann Berchtold, begehrt, (auß forcht, Jhr Maÿestett möchten etwan folgenden tags verraÿsen, vnd das buch im strudel mit einpackt werden, alß wie es zu München das Jahr daruor vom Duca de Vauldemont beschehen, darüber er sich hernach im Durchraÿsen zu Augspurg gegen mir entschuldiget, seine leüth habens per errorem eingepackt, vnd vermaint, seÿe ain breviarium, wann aber der regierend Hertzog, vnd Herr Churfürst von Cöln sich meiner nit so starckh angenommen hetten, were Jch hinder meinem buch hingangen) hab jch es erst nach 9. vhren in der nacht, alß alles Hofgesind schon auß der Vöste hinunder ware, vnd man spörren wöllen, bekommen, vnd bin also vmb dises buchs willen, den gantzen tag ohngeessen bliben, da mich vnd meinen Ainspeninger dann wol gehungert, alß wir haimkommen, vnsere haußleüth auch in großem sorgen gestanden, das vnß nit etwas widerfahren seÿe, weil wir erst in der nacht haimkomen, vnnd man vnß mit windliechtern gesuchet hat, Jch war aber froo, das Jch nur mein stambuech wider hatte.
Kaÿserin stambüchlin.
Den 16. Julij hat Ertzhertzog Leopold mein buch begehret, vmb auß demselben in der Kaÿserin stambüchlein das emblema von den storcken, vnd Jhre zweÿ Bistum Straßburg vnd Passaw außzaichnen zu lassen, wie sie mirs in profilo Jn mein buch gnädigst verehret hatten, vnd haben mir benebens der Kaÿserin klain stambüchlin auch gezaiget, welches mit gold beschlagen war.
Kundschafft mit grafen Fürstenberg, Lÿnar vnd Meckaw.
Disen tag hab Jch auch mit herrn grafen von Fürstenberg, vnd mit herrn grafen von Lÿnar ain trunckh gethan, vnd gegen dem Obristen Cammerherrn von Meckaw, mich entschuldiget, das Jch mein stambuch den abent zuuor, so Jnstendig begehret Hatte. Der geantworttet: wan er dergleichen buch hette, er woltte sich auch darnach vmbschauen.
Vlmer gratulatio vnd praesent.
reliquiae zu Nürnberg.
Kaÿserliche clinodia zu Nürmberg verwahrt.
Vnder anwesenden gesanten sollen die Vlmischen Jhrer Maÿestett 5000 gold gulden presentiret, vnd benebens gratuliret haben. Den 17. Julij hat man Jhren Maÿesteten die reliquias, so die herrn von Nürmberg in verwahrung haben, gezaigt, so ain dorn von der Cron Christj, der speer darmit Christo sein seitten geöffnet worden et cetera vnd hab Jch auf dem Rathauß die zwo Kaÿserliche Cronen, vnd den Kaÿserlichen habit gesehen, sampt vilen schönen taflen.
Andere audienz beÿ Chur Cölln.
Disen nachmittag kussete Jhrer Churfürstlichen Durchleucht von Collen, Jch nochmahlen vnderthänigst die hand, vnd verehrete Jhrer Durchleucht ainen schönen großen Candierten Citronat, mit welchem Jch große ehr eingelegt, Vnd ist diser herr wol auch ain leutseeliger, wackerer Fürst.
Audienz be der Kaÿserin.
Kaÿserlich Frawen-Zimmer.
Adj 18 deto, war Jch frue im Frawenzimmer, von der Obristen Hofmaisterin ainer von Collabroth hinein geführet, der Kaÿserin die Hand zu kussen, vnd sie in mein buch zu erbitten, sonderlich aber in meines Herren Namen, Jn Jhrer Fürstlichen gnaden buch: da mich dan Jhre Maÿestet gefraget, wer dero gemahlin seÿe, auch ob zu Augspurg keine ansehenliche reliquiae zu bekommen seÿen. Die Hofmaisterin hat mir auch die namen deß frawenzimmers geben, nemlich fräwlin Susanna Jsabella Demitstanckhj fräwlin Eua Sebia von Fürstenberg. fräwlin Bigoth Trautsonin fräwlin Francisca von Fürstenberg. fräwlin Frowenia von Bernstain. fräwlin Werina Catharina von Collabroth fräwlin Siginda von Namerberg. fräwlin Anna Maria Canin. fräwlin Sophia Pälfin. fraw Siluia Cammerfraw. frawenzimmer Hofmaisterin Tseretinin. 3. Cammerdienerin. 3. Cammerdiener.
Lehen den Nürnbergern verlihen.
Vmb 7. Vhren haben Jhre Maÿestett in der Ritterstuben den Herren von Nürmberg die Böhmische lehen verlihen, vnd sein die lehen, darmit die Statt Nürnberg investirt wird, Volgende: Lauf. Statt, Schloß vnd zugehör. Ampt. Herßbrugg. Statt, Schloß vnd zugehör. Ampt. Grefenberg, Statt, vnd ampt Hilpoltstain. Velden. Statt vnd Ampt. Reicheneckh. Schloß sampt ainem Ampt. Hochenstain, schloß sampt ainem ampt vnd zugehör. Betzenstain, schloß vnd ampt. Stiernberg. Ampt. Wildenfelß. Hausseckh. Vox Ampt importat praefecturam, territorium cum ominimoda iurisdictione. 
Heroltzberg.
Die Geüder, patricij Norimbergenses, haben vor lenger, dann 250. Jahren, Heroltzberg von Herrn Hertzogen Bugißlawen zu Pommern et cetera erkaufft, sed illa arx non computatur inter illa feuda.
Kaÿsers dicessus.
Nach volbrachtem disem actu haben sich Jhre Maÿestäten wider auf den weeg gemacht, in solcher ordnung, wie hiernach beschriben ist.
Tuecherisch stambuch.
Diesen Nachmittag hab Jch der Tuecher schönes stammenbuch gesehen.
2 KunstCämmer.
Schleißhämmerlin.
Jn wehrender zeit bin Jch zu der fraw Römerin zu herrn Doctor Rhemen, zu herrn Bernhard Nöttel, zu herrn Hannsen im Hof, (dessen sowol alß des Paul Fürlegers gemehl vnd kunst Cammern Jch auch gesehen) zu gast geladen, auch auf das Schleißhämmerlein, (dem Jacob im Hof gehörig) vnd in vil gärtten geführet worden.
discessus von Nürmberg.
Den 20. Julij hat der Vlstet vnd Geitzkofler mit mir sich wider weegfertig gemacht, da wir dan den 22 deto abents, Gott lob, glückhlich widerumb nach Hauß gelangt, vnd hab Jch vor meim auffbruch zu Nürmberg, den Fürlegerischen vmb 500 Gulden kunst sachen abgekaufft.
des Raths vermahnung an die Burgerschafft.
Beschreibung Kaÿserlicher Maÿestet ein: vnd außzugs in Nürnberg Anno et cetera 1612. Jtem was man deroselben verehret hat. Nachdem die Römische Kaÿserliche Maÿestett vnser Allergnedigster Herr, sampt deroselben hertzliebtsten Kaÿserlichen gemahlin, Jhren weeg Alhier durch zunehmen, gäntzlich entschlossen, vnd aber Jhre Maÿestett seider Sie zum Römischen Kaÿser erwehlet worden, nicht alhier gewest, Also erkent sich Ain Ehrnuester Rath, vnsere gunstige Herren, altem gebrauch nach, schuldig, Jhrer Kaiserlichen Maÿestätt, alß der höchsten, von Gott geordneten Oberkait, mit entgegenreittung, empfahhung, vnd sonsten in andere weeg aller vnderthenigste ehr zu erweisen; Damit dann solches etwaß scheinlich vnd ansehenlich beschehe, vnd aines Ehrnuesten Raths, vnd gemainer Burgerschafft, schuldiger vnderthenigster will vnd gehorsam desto mehr gespüret vnd gerühmet werden mochte, so ist aines Ernuesten Raths, gantz günstiges begehren, es wollen die Genanten des grössern Raths, vnd andere, so neben Jhnen geschickt, hochstgedachter Römischer Kaÿserlicher Maÿestett zu schuldigen ehren, Jhren Ehrenuesten zu gefallen, auch Jhnen selbst zu sonderem lob, so vnderthenigst erweisen, dass man zu allen thailen, gegen der Römischen Kaÿserlichen Maÿestett ehrlich bestehen: vnd Jhre Maÿestet souil mehr vrsach haben könden, in dem allergnedigsten willen, damit Sie gemainer Statt bißhero genaigt gewest, auch hinfüro zu beharren.
Erstlich ist Jhrer Maÿestett vnd dero Gemahlin zu ehren, beÿ der Vösten, an deß Herrn Doctor Johann Newdorffers behausung, v̈ber die gassen an dasselbige hauß, Aine ehrenporten aufgerichtet worden, wie beÿgelegtes Kupfferstuckh außweiset.
In mitten diser Ehrenporten, ist ain schönes hohes thor, 17. schuch weit, vnd ohngefährlich 44. schuch hoch gewest, vnder solcher porten inwendig, stehen auf beeden seitten gegen ainander v̈ber, in manslänge gemacht, der verstorbene Kaÿser Rudolphus der ander diß namens,
VERA ATQUE PERSPICUA ICHNOGRAPHIA, PORTAE TRIMPHALIS INVIctissimo Caesari ac Domino Domino Matthiae &cetera ab Amplissimo Senatu Reipubliccae Norimbergensis, honoris ac debitae subiectionis gratià, extructae, Cùm Caesarea ejus Maiestas die nona mensis Julij Anno Christi, M. DC. XII. ab electione & coronatione Jmperiali, Francofurti solenniter celebratâ, ibi primùm, felicissime atque gloriosissime ingrederetur. INGREDERE Ô FELIX GEMINO TER REGIS HONORE MATTHIA ET MVNDI MAXIME CAESAR AVE. DILIGO EXCVBO DIVO MATTHIAE IMPERATORI CAESARI AVGVSTO PIO FELICI PATRI PATRIAE HVNGARIAE BOHEMIAE DALMACIAE CROATIAE ET SCLAVONIAE REGI. ETCETERA ARCHIDVCI AVSTRIAE DVCI BVRGVNDIAE SENATVS POPVLVSQVE NORIMBERGENSIS HONORIS AC REVERENTIAE ER: GO PONI CVRAVIT SINE RESPECTV PAX OPTIMA RERVM VIRTVTI GLORIAE MATTHI: AS IMPERATOR EVROPA AFRICA ASIA AMERICA RVDOLFPHVS I. IMPERATOR ALBERTVS I. IMPERATOR AVGE: SCAT. ALBERTVS II. IMPERATOR FRIDERICVS III. IMPERATOR VIGE: SCAT. Aigentliche abbildtung der ienigen Ehrenportten, so dem Allerdurchleüchtigisten Großmächtigisten vnd Vnv̈berwindtlichisten Fürsten vnd Herrn Herrn Matthiae, Erwöhltem Römischem Kaÿßer etcetera ein Edler Ehrnuester Rath der Statt Nürmberg Zu allervnderthenigisten ehren vnd antzaigung ihrer gehorsamb: willig vnd demüetigisten schuldigen dienste, vffrichten lassen, Alß sein Maÿestet von deme zu Franckfurt am Maÿn gehaltenem Kaÿßerlichem Wahl: vnd Cronungstag den 9. Julÿ dieses nach Christi geburt schwebenden M.DCXII. Jars in Zuruckhraißen alda zu Nurmberg mitt grosser Pomp vnd Mennigklichs frohlocken, das erstenmal eingeritten. Durch Friderichen von Valckenburg Mahler vnd Conterfettern daselbst auffgerichtet vnd in Druckh gegeben Der solche ehrengedachten seinen gepietenden gunstigen Herren vnderthenig dedicirn, vnd sich deroselben beharrlichen Huldt vnd gunsten gehorsamblich befelhen thuet. Petrus Isselburg. Agrippinensis sculpsit. Cum gratia & Priuilegio Sacrae Caesareae Maiestatis.

GEgenwertige EhrenPforten/ wie sie von Mittag gegen Mitternacht oder der Keyserlichen Burckh zu Nürmberg/ anzusehen gewesen/ war/ auff der andern seiten/ à Septentrione gegen Mittagwerts/ in gleicher Form anzuschauen. Zu oberst stunden die 4 Virtutes Cardinales, oder Haupttugenden/ nemlich: Sapientia, Iustitia, Fortitudo vnd Temperantia. Jnmassen dann die zwo ersten hieoben zu sehen. Jn dem obersten hinderm Frieß/ stunde folgende dystichon: Vt flos Solsequii Solem, invictissime Caesar, Sic ego servitio Te sequar atque fide. Jn dem hindern grossen Zettel oder Cartel aber stunden volgende verß: Expectatus ades, Romani gloria Regni, Edite semideis, Induperator, avis. Se Tibi Res urbis commendat Publica, fausta Adventu sperans cuncta redire tuo. Neben der mitlern grossen Pforten stunde auff der lincken seitten/ zwischen der Corinthischen Seulen vnnd dem Pilaster/ Iupiter gemahlt/ mit dieser superscription: Non fulmina semper. Auff der rechten aber/ Pallas mit folgenden worten: Consilio & armis. Oberhalb erstgedacher Pfor 
ten/ stunden auff jeder seiten zween Monarchae, wie dann Ninus vnd Cyrus hieoben zu sehen: Alexander Magnus vnnd Iulius Caesar aber sindt hinden gesehen worden.
Zu vnterst/ neben beyden kleinen Pförtlein/ stunden die 4 letztere/ den 4 vordristen in der ordnung folgende Römische Keyser vom hauß Oesterreich/ benandtlich: Maximilianus I. Carolus V. Ferdinandus vnd Maximilianus II. Jnnerhalb der mitlern grossen Pforten aber/ jhre nachfoldger/ nemlich Rudolphus II. vnd Matthias Imperator. Vnterhalb der zweyer Pyramidum, so auff beyden seitten über den zweyen kleinen Pforten gestanden/ waren vornen diese wort: Augescat, Vigescat: Hinden aber: Florescat, Virescat zu lesen/ alludirernd auff Jhrer Keyserlichen Mayestet 4 Hauptkönigreich/ deren Insignia an den Pyramidibus affigirt waren. Auff dem obersten Pyramide stunde der Zwiköpffichte Reichsadler/ auff einer güldenen Kugel/ das Diadema Imperiale in der rechten klauen haltend/ so Jhrer Keyserlichen Mayestet gebürliche reverentz erzeigt/ so wol in dero Ein als Außzug/ mit neigen vnd darreichung deß Diadematis, auch erhebung seines gefittigs/ auff beyden seitten sich schnell vnd behend vmbkehrend: welches dem günstigen Leser vnnd Spectatori zur nachrichtung zu wissen/ für nötig erachtet worden.
vnd ietzterwählte Römische Kaÿserliche Maÿestet Matthias der erste dises namens. Herab dem marckt zue, neben der thorportten, auf beeden seitten, 2. große, lange, weisse angestrichene säulen, vnd auf ainer seitten beÿm thor oben, ain weiß, groß bild, das gleichsam ligt, so wol auf der andern seitten ains, dieselbigen halten das gulden flüß oder bandt, so v̈ber die pforten gehet, vnd vnderhenget, gleichsfalß am band ain guldens lämblin; v̈ber die säulen hinüber, ainerseits ain gemehl, mit ainer Cron vnd Scepter in henden, vnd ain mannsPerson vor Jhme knient, vnd stehet ober Jhme geschriben in latein: Sine respectu. Auf der andern seitten v̈ber die säulen, Ain gemehl, sitzt ain herrlich weibsbild, helt ain zweig in der hand, vnd sitzt ihr ain ander weibsbild in der schoß, stehet ober Jhnen mit Lateinischen buchstaben geschriben: pax optima rerum. V̈ber solchen, in der mitte, stehet in ainer langen schwartzen tafel: DIVO MATTHIAE IMPERATORI. AVGVSTO. PIO. FELICI. GERMANIAE. HVNGARIAE. BOHEMIAE. DALMATIAE. CROATIAE. SCLAVONIAE. REGI. ARCHIDVCI. AVSTRIAE. ETCETERA. PATRI. PATRIAE. PRINCIPI. OPTIMO. MAXIMO. SENATVS. POPVLVS. QVE. NORIMBERGENSIS. HONORIS AC. REVERENTIAE ERGO. PONI. CVRAVIT. vnd darneben beederseits ain weisser Engel, mit ainer guldinen trometen, vnd gleich herauß, besser an die 2. ecken, zwo blawe kuglen, deren iede 5. rothe, gleichsam brennende Hertzen hat, vnd an denselben hinaußwarts Jeder seits, ain schönes hohes, weisses bild, alß den alten Kaÿseren zuuvergleichen, die mannlich außsehen, vnd welche Monarchen genennet werden, der aine helt mit außgestreckten armen, ain aufgestelten blawen fahnen, darinen ain rother Löwe, auf der andern spitzen wider ain blawe kugl, mit 5. brennenden Hertzen, vnd ain Kaÿser mit ainem rothen fahnen, vnd ain Lämblin darinnen.
Hinaufwerts, da ist ain gang zu berait worden, in welchem allaine die musica gehalten, wie die Kaÿserliche Maÿestet ist hinauf in das schloß geritten, welcher gang neben rumb mit rothen seulen gemacht war. Jn mitten dises gangs, an der seulen, hangt ain gelber schilt, darinen der schwartze Reichsadler, mit 2. köpffen, vnd guldenen Cronen. Vff ainer seiten darneben, ain gantz rother schild, mit aim weissen Löwen, das ist Böhmen, auf der anderen seitten des Adlers, ain gantz rother schild, mit ainem weissen rad, das ist Chur Maintz, vnd am eck in ainem schwartzen täfelin oder schild, stehet: EXCVBO. vnd beÿm Löwen gleichfalß ain täfelin, stehet darinnen; DILIGO.
Ferner an den zweÿ ecken ain wenig höher, stehet an ainem der pelican, so seine Junge mit seinem blutt ernehret vnd aufzeücht, auff der anderen seitten stehet ain kranich, der auf ainem fuß stehet, vnd helt mit dem andern fuß im klawen ainen stain, vnd am gang herumb, hanget zierliches gewächs, vnd v̈ber dem gang stehet geschriben in latein, mit guldinen buchstaben: INGREDERE Ô FELIX GEMINO TER REGIS HONORE, MATTHIA, ET MVNDI MAXIME CAESAR, AVE. 
Auf hineben beschribenem gang, stehen an zweÿen eggen, zwaÿ schöne weisse bilder, Daß aine bild, hat in der ainen hand ain waag, vnd in der anderen ain schwert. Das ander bild, hat in ainer hand ain spiegel, vnd in der anderen aine schlangen, die windet sich vmb den arm.
Nun will Jch auch beschreiben, was an vnd v̈ber der grossen porten, auf der andern seitten, gegen der Vösten hinauf stehet.
Erstlich vnden, neben den grossen säulen, auf ainer seitten ain bild, so ainen Adler zwischen den bainen hat, darüber stehet geschriben: Non fulmina semper.
Auff der anderen seitten beÿ der säulen, ain weibsbild, helt abwerts ain schild in der hand, darin ain haupt Medusae, welches ist vmb den kopff herumb voller schlangen behangen, in der andern Hand ain spieß, vnd vnden darbeÿ aine Eulen, cum dicto: Consilio et armis. Hinaufwerts deß thors, 2. weisse bilder, gegen ainander, so auch das guldin fluß oder halßband il tosone halten, mit dem lämblin, darunder stehet geschriben, beÿ ainem: Famae, beÿ dem andern: felicitatj.
Darüber ist ain lange schwartze tafel, in derselben geschriben, mit guldinen buchstaben wie folgt: Expectatus ades, Romani gloria Regni, Edite semideis induperator auis, Se tibi Res urbis commendat publica, fausta Adventu sperans cuncta redire tuo 
Neben solcher tafel, stehen iederseits ain weißser Engel, mit ainer guldinen posaunen, vnd neben Jhnen, heraußwarts, zwo rothe kuglen, vnd fünff brennende Hertz darauf, vnd beÿ denselben, besser am eck, bederseits, ain schönes, hohes weisses bild, den alten Kaÿsern zuuergleichen, die Mannlich außsehen, vnd die Monarchen genennet werden; Der aine helt ain grüenen fahnen in der Hand, darinnen ain bockh; der ander ain gelben fahnen, darinnen ain schwartzer Adler. Darnach stehet vorgemelter gang, daran auff der seitten der Churfürsten wappen, alß Saxen, Cölln, Brandenburg, vnd neben Trier, vnd an den eggen schwartze täfelen, in deren ainem stehet: Protego: Jm anderen: Reviuisco. Darüber an ainem eck, aine gluckhenne, mit Jungen hüenlen, vnden herumb auf der andern seitten, der Vogl Phoenix, auf brinnendem Holtz, der sich selbst verbrennet.
Auf dem gang an 2. eggen, 2. schöne weisse bilder, aines helt ain rund holtz oder Columnam vnder dem arm, 1 ½. elen lang, das bedeüt die stärckhe. Das ander helt aine schaalen in ainer Hand, in der anderen aine schenckh kandel, das bedeüt die mässigkeit. Zwischen vnd mitten solchen bildern, stehet ain gemahlter Kasten, darauf an 4 ecken, 4. guldine kuglen, vnd auf den kuglen, ain schöne lange gemachte spitzen oder pÿramis von dreÿ elen hoch, in die vierung zuegespitzt gemacht, oben darnach, ain guldiner knopff, darauff stehet ain grosser von kupffer gemachter schwartzer Adler, mit ainem fuß, vnd mit dem anderen fuß im klawen, helt er die Kaÿserliche vergulte Cron vnd Apffel, die 2. flügel außgebraittet, vnd zween köpff mit guldinen Cronen, solcher Adler, da der Kaÿser hinauff geritten, hat sich genaiget, vnd geschwungen, auch herumb gedrehet, daß lustig zu sehen ist gewesen.
An solcher Ehrenporten, stehen auf ieder seitten ain klainere porten, an welche gemahlet Fridericus Imperator, vnd Maximilian der Ander. Darüber hinauf, ain schön grosses weisses bild, mit ainer Cron, in der rechten hand ain Scepter, mit außgetrecktem Arm, vnd darunder stehendem weissen Adler, so in dem lincken fueß ain weisse kugl, mit ainem gulden Creütz haltet. Gegen solchem v̈ber, Ain ander weisses bild, auf ainem globo sitzend, in der lincken hand ain stab, oben darauff ainen gelben halben Monschein, Jn der rechten Hand ain blawen schild, darin auch ain gelber halber Monschein.
Zwischen solchen zweÿ bilderen, stehet ain kasten, darauff 4. vergulte kuglen, darauf auch aine viereckete spitzen, 2 ½. oder 3. elen Hoch, oben aine guldene kugel, auf welcher ain schwartzer Adler, der helt den guldenen ReichsApffel in ainer klawen.
Auf der anderen seitten, ain gleichmässiges pförtlin, oben darauf ain weisses bild, sitzt auff ainem Elephanten, hat ain Cron auf dem haupt, kettinen vmb den Halß, Jn der rechten hand ain pfeÿl, in der lincken ain bogen, darunder in Manns lenge gemacht, Kaÿser Maximilianus der erste. Gegen solchem v̈ber, ain schön weiß Jungfrawen bild, mit ainer Cron, in der rechten Hand aine schwartze kugel wie die weltt, in der linggen an ainem stecken ainen strauß von bluemwerck, darunder gemahlt Carolus der 5te. Kaÿser, in Mannsgrösse, vnd mitten an der pfortten ain schwartz täfelin, darinen stehet Vigescat.
Zwischen solchen stehet auch ain kasten vnd spitzen, vnd oben darauff ain schwartzer adler mit ainer Cron, helt in klawen ain gulden Scepter, vnd ann der andern seitten gemachter Mannslänge Albertus der erste, vnd Rudolphus der erste, vnd darzwischen in ainem schwartzen täfelin: AVGESCAT.
Darnach herabwerts beÿm Prediger Closter, hat man v̈ber die gassen ain geheng von plumwerck gehencket, deßgleichen aines am herrenmarckt, vnd das dritte beÿ den flaischbäncken, daran auch Jhrer Kaÿserlichen Maÿestet wappen gehangen.
Auf der flaischpruggen, hat man zwo schöne säulen aufgerichtet, vnd oben darauff blawe kuglen, auff ainer ain gelber fahnen: mit aim weissen Löwen, vnd auch etlich wappen darbej.
Es ist auch beÿ Sankt Jacob der alte gang, so v̈ber die gassen gangen, abgehoben worden, damit man mit dem himmel, (darunder Jhre Maÿestet geritten) hat herein kommen könen. Volgt der Kaÿserlichen Maÿestett et cetera einritt. Erstlich hat ain Ehrnuester Rath, den 2./12. Julij dieses 1612. Jahrs, alß Jhr Kaÿserliche Maÿestett alhero kommen sollen, gute anordnung thun lassen, wie Volgt:
Früe seind zween fahnen Burger, so ain Ersamer Rath ain gantz Jahr helt, in der ordnung für das spittler thor hinaus geführet worden, auf den wahl, alß:
Der Hauptman Haller vnd sein Fendrich Hanns Schedel, mit aufgeregtem fahnen: 228. mann starck, wolgerüst, mit mußqueten vnd langen spießen. Der Hauptmann Dietz vnd sein fenderich Christoff Kreß, gleicher gestalt 228. mann, eben also außgestaffieret.
Nachmals seind vom thor an, in der Statt, beederseits wider zween fahnen solcher Burger gestanden, alß:
Der Hauptmann Backhauß mit seinem fendrich Carl Detzl, wol gerüst, mit 235. mann.
Der Hauptmann Kholer mit seim fenderich Balthaß Burckhart, wolgerüst mit 240. Mann.
Hernach seind 6. burgerlicher Hauptleüth vnd Fenderich gewest, in schöner zierlicher rüstung, die alle auß gutem willen, dem Kaÿser, vnd ainem Ersamen Rath zu gefallen, gedienet haben, welches schön vnd herrlich gesehen hat, die sein von dem spittlerthor, an den 2 vorgemelten fahnen, zu beeden seitten gestanden, ainer am anderen, biß v̈ber die Ehrenporten hinauff beÿ der Vösten beÿm Öllberg.
Volgen also die Hauptleüth vnd Fenderich. Der Hauptman Daniel Hopffer mit seinem Fendrich der Junge Mang Dilherr, sein starck gewesen 690. Mann, wol vnd schön gebutzt.
Der ander Hauptmann Hannß Nöttel, sein Fenderich Endres Kandler, sein starckh gewest 653. mann, wol vnd schön gebutzt.
Der dritte Hauptmann Sigmund Haller, sein Fendrich Wilhelm imHof der Jünger, mit 648. mann, schön gezieret.
Der Vierte Hauptman, Hannß Wilhelm Ebner, sein Fenderich Christoff Füerleger mit 636. Mann.
Der Fünffte Hauptmann Hanns Friderich Marschalck, sein Fenderich Julius Welser. 665. man.
Der 6te Hauptmann Paulus Harstorffer, sein Fenderich Carl Pfintzing, mit 688. Mann. Alß nun solche Burgerschafft alle in ordnung gestanden, so ist die Reüttereÿ, so Jhrer Kaÿserlichen Maÿestett entgegen geritten, auch zusamen kommen, in Jhrer libereÿ gebutzt vnd geziert gewest, alß alle in weissen hüeten, vnd rothen federen, aine weisse mutzen oder Reütrockh, mit langen schossen, vnd rothen samentinen, atlasinen, vnd anderen rothen porten gebrämbt gewesen, vnd seind also eingeritten: Dreÿ Ainspeninger vorhero. Hernach Herr Jeorg Abraham Bremer, vnd Hanns Sigmund Füerer, nebenainander des Raths vnd Kriegsherren. Darnach in der libereÿ. 15. Einspenninger, 4 Trometer, Herr Ernst Haller, Kriegsherr. 80. Monatreüter, Einspenninger in der libereÿ. Herr Martin Haller. Diese 4 alte herrn des Raths, nebeneinander. Herr Jacob Starckh. Herr Paulus Behem Herr Jeorg Volckhamer 12. Laggaÿen in der libereÿ Hinder Jhnen. solche herren haben Jhre Kaÿserliche Maÿestet et cetera hinder Schweinnaw, im feld empfangen. Ain Trometer. Hauptmann Paulus Paumgarttner, vnd Veit Engelhart Holtzschuher neben Jhme. 150. pferd, in schöner libereÿ vnd rüstung, von geschlechtern, kauffleüthen vnd anderen, mit den knechten. Zween Caperal hinden nach, alß Hieronÿmus im Hof vnd N. Voitt. Ein Drometer. Hauptmann Christoff Pfintzing, vnd Philipp Harstorffer. 132. pferd, geschlechter vnd kauffleüth, auch andere Burger, sampt den knechten in der libereÿ. Zween Caperal hinden nach, Dauid Harstorffer, N. Albrecht Haller. Ain Drometter. Hauptman Matthes Fetzer, vnd Martin Dillherr neben Jhm. 160. pferdt von Kaufleüthen vnd allerlej Burger, so auff Jhren kosten geritten, alles in der libereÿ. Zween Caperal hinden nach. Julius Hutter, vnd Bernhart Nöttel. Zween Drometter. Hauptman Vnderholtzer, vnd Dietrich Sembler neben ihm. 237. pferd von kaufleüthen, vnd anderen Bur gern, Metzgern, würthen, vnd was selbst reitten hat wöllen, in schöner libereÿ. Zween Caperal hinden nach. Jacob Braun vnd Hainrich Müelligg. Ain Drometter. Hauptman Hannß Jacob Voitt, vnd N. Rumpler. 155. Pferd, auch allerlej Burger vnd Metzger am maisten, alles in libereÿ. Vnd zween Herren hinden nach. Darauf sind gefolget 4. Kaÿserliche Drometer. 225. Reüter, von allerleÿ frembden Häuptern vnd knechten. 11. Pferd, ieder ainer ains an der Hand geführt. Neün Märkhische Drometter. 130. des Marggrafen Edelleüth. 1. weiß Cameel, darauff des Baÿrfürsten buffon Jonas genant, hatte ain schön grossen papagaÿ auff der hand. Vier des Churfürsten von Cölln Drometter. 87. Kaÿserliche vnd Cöllnische Reütter. Die dreÿ Marggrafen, alß Christianus von Kulmbach, Joachim Ernst von Anspach, vnd Albertus, vnd mit ihnen Joachim Ernst, Fürst von Anhalt. 4. Kaÿserliche Ehrnholt mit dem habit. Der Marschalckh mit dem blossen schwerdt. Alß nun Jhr Kaÿserliche Maÿestet hierauf geritten, vnd vnder das thor kommen, seind 12. herrn deß Raths gestanden, welche Jhr Kaÿserliche Maÿestet widerumb empfangen, vnd Herr Leonhart Grundherr das wortt gethan, da seind 6. Herrn des Raths herzue gangen, Jhr Maÿestet vnder den himmel genomen, vnd also abgewechslet, vnd Jhr Maÿestet durch die Burgerschafft vnder dem himmel geführet. Vnd alß Jhr Kaÿserliche Maÿestet auf der Vösten zu der ehrenporten komen, hat sich der große adler genaiget, geschwungen, vnd 3. mal herumb gelauffen, nach allem wolgefallen. Die Cantoreÿ vnd saitten spil angefangen, welches gar lieblich gewesen. Alß Jhr Maÿestet vnder die pforten kommen, der adler sich gewendet, Jhrer Maÿestett et cetera nachgesehen, sich genaigt vnd geschwungen. Vnd haben die Rathsherren Jhr Maÿestet biß zum Öllberg vnder dem himmel geführet, alda der grossen höhe halber, biß folgends ins Schloß, die Herrn abgeschafft, vnd nit haben wöllen, sich weiter zu bemühen. Hernach der Kaÿserlichen Maÿestet sein geritten kommen: Der Churfürst von Cölln. nebeneinander. Der Bischoff von Bamberg. 
RÖMISCHER KAEISERLICHER EINRIT ZV NVRNBERG
Foelix Höpfiner feci Aigentliche Appildung des Himmels, Da runtter Kaÿserliche Maÿestet Matthias der Erste et cetera von Hieneben benanten Herrn eines Erbaren Raths zu Nurmberg Anno 1612 Den 9 July daselbst Eingeholet Worden. Herr Georg Paumgartner. Hanns Jacob Muffel. Wilhelm Kreß. Wilhelm ImHoff. Endreß ImHoff. Georg Pfintzing Her Christoff Führer. Sigmundt Gabriel Holtzschuer Georg Christoff Volckamer. Vlrich Grundtherr. Niclaus Hieronÿmus Paumga tner Philipp Jacob Tucher. 
12. Laggaÿen hinder Jhnen. 100. Trabanten nach der leng, neben Jhrer Maÿestett. Alßdann die Kaÿserin allein, in ainem Cammerwagen, daran 6. pferd waren. 3. wägen mit frawenzimmer, an iedem 6. pferd. 3. Drometter. Der Herr Rittmaister v̈ber die Achibusirer. 103. Archibusierer Reüter in Jhrer rüstung. 10. ledig geführte leibroß. 36. Gutschen, allerlej frembder Nationen, an ainer ieden 6. pferd. 14. gutschen deßgleichen, an ieder 4. pferdt. 15. Wägen vnd kärren hinden nacher, mit allerlej rüstungen.
Das ist der gantze Kaÿserliche einzug, so alhie in Nürnberg geschehen, Donerstag, den 2/12 Julij Anno et cetera 1612.
Alß nun Jhre Maÿestet zur Statt genahet, hat man auff allen thüren das geschütz loß gebrennt. Die 12. Ratherrn, so den himmel getragen, sind gewesen: Herr Georg Paumgarttner. Herr Wilhalm Kreß. Herr Endres im Hof Herr Sigmund Gabriel Holtzschuher. Herr Jeorg Christoff Volckhamer. Herr Vlrich Grundherr. Herr Hannß Jacob Pöemer. Herr Philipp Jacob Tuecher. Herr Jeronÿmus Detzel. Herr Hannß Jacob Muffel. Herr Christoff Löffelholtz. Herr Christoff Füerer.
Freÿtags den 3ten Julij, ist der Kayserlichen Maÿestett von ainem Ehrnuesten Rath verehret vnd praesentirt worden, durch die beede Herren des Raths, alß Herrn Jeorg Volckhamer vnd Endres im Hof. 12. Schaff mit schönen herrlichen fischen. 1. wagen darauf 8 lagl allerlej süeß vnd welscher wein. 4. wägen, auf iedem 3 faß Rheinwein, iedes zu 4 Aimer. 5. wägen mit habern, auff iedem 3. Sümer.
Den anderen tag hernach, hat ain Erbarer Rath Jhrer Maÿestet widerumb verehren lassen: alß nemlich Jhrer Kaÿserlichen Maÿestet ain schönes doppeltes trinckhgeschürr, von 800 Gulden werth, darinnen 1000. stuckh goldgulden, so ain Erbarer Rath erst müntzen lassen, darauff Jhrer Maÿestet vnd neben Jhr deroselben gemahlin bildnuß, vnd auff der anderen seitten das Nürmberger wappen. Jhrer Maÿestet gemahl hat ain Erbarer Rath verehrt ain schönen schreibzeüg, beÿ 700 Gulden werth, vnd in ainem fächlin obgedachter goldstuck 500.
Den 3ten ditto freÿtags frue, ist Jhr Kaÿserliche Maÿestet von der Vösten herab auff das Rathauß geritten, da hat Jhme erstlich ain Erbarer Rath gehuldiget, hernach ist ain gang von dem Rathauß herauß aufgemacht worden, ist Jhr Maÿestet auf ainen stuel gesessen, hat Jhme die Burgerschafft auch geschworen.
Sontag den 5ten dito zu mittag, haben Jhre Kaÿserliche Maÿestet ain offentliche tafel gehalten im schloß. ist gesessen oben an Jhr Kaÿserlichen Maÿestet vnd dero gemahl neben Jhme; beÿ Jhr Maÿestet herab, der Churfüst von Cöllen, der Bischoff von Bamberg. der Marggraf Christian, der Marggraf Joachim Ernst, der Marggraf Albrecht; beÿ der Kaÿserin herab, der Ertzhertzog Leopold, vnd beßser herab, der Junge Fürst Joachim Ernst von Anhalt.
Der Churfürst von Cölln soll sich hart bemühet haben, vnd souil beÿ der Kaÿserin erlangt, das Sÿ beÿ Jhr Kaÿserlichen Maÿestet aine bitt gethan, das Ertzhertzog Leopoldus wider zu gnaden kommen, dann Leopoldus soll fürgeben, waß er gethan, das hab er thun müessen, auß beuelch des verstorbenen Kaÿsers, der kan nit mehr reden. Jedoch ist solche gnad, alß man sagt, anderst nit geschehen, dann das Er Leopoldus den kaufleüthen alhier, Jhren schaden, so Sie erlitten, wider soll guet machen.
So hat auch der Churfürst von Cöllen, den Marggrafen, so wider Leopoldum gewesen, auch verainiget, die haben mitainander geessen, getrunckhen, vnd neben einander in Cammerwägen alhier vmbgefahren.
Sonst soll Jhr Maÿestet 6. mal zu Rath gesessen sein, vnd etlich sachen verainiget vnd abgeholffen haben, das ietzt im anfang noch nit am tag. Dem Ertzhertzog Leopoldo, so beÿ Herrn Melchior Pittel einlosiret: sein von aim Erbaren Rath verehret worden, dürch Herrn Christoff Böhem, vnd Herrn Niclaus Baumgarttner, vnd zween Rathsdienern Caspar König vnd Hannß Hentz: 4. Schaf mit schön herrlichen fischen. 2. lägel süeßwein, vnd 2. faß Rheinwein. 2. wägen mit habern.
Der Marggraf von Burggaw, alß der Kaÿserin Bruder, ist auch alhier gewesen, Alß der Kaÿser am Sontag sein panquet gehalten, hat der Marggraff auch ains gehalten, derowegen er beÿ dem Kaÿser nit erscheinen können.
Disem Marggrafen hat ain Erbarer Rath verehrt vnd praesentirt, durch Herren Christoff Böhem, vnd Niclaus Jeronÿmus Paumgarttner, vnd gedachte zween rathsdiener. 2. schaff fisch, 1. faß wein, 1 lagl Rainfall, vnd 1. wagen habern.
Den 4ten ditto ist dem Bischoff von Bamberg praesentirt worden, durch Herrn Martin Pfintzing vnd Hannß Sigmund Füherer. 3. schaf fisch, 32. kandel wein, 1. wagen habern.
Dem Churfürsten von Cöllen ist verehrt worden durch Herrn Wolff Löffelholtz, vnd Leonhart Grundherrn, vnd beeden Raths Dieneren. 4. schaff fisch, 2. faß wein, 2 lagl süeß wein, vnd 2. wägen habern.
Dem Marggrafen Christian von Culmbach ist verehret worden, durch Herrn Christoff Böhem vnd Hieronÿmus Detzel: 2 schaf mit fischen, 1 Vaß wein, 1. lagl süeßwein, vnd 1. wgen Habern.
Dem Marggrafen Joachim Ernst von Ohnspach ist verehret worden, durch Herrn Christoff Bohem, vnd Niclaus Hieronÿmus Paumgartner 2. schaff fisch, 1. faß wein, 1. lagl süeßwein. vnd 1. wagen habern.
Der Baÿrischen Bottschafft ist verehret worden durch Herrn Martin Pfintzing, vnd Herren Hieronÿmo Detzel: 2 schaf fisch, 1 faß wein, 1 lagl süeßwein, vnd 1. wagen habern.
Den 7. dito nachmittag, ist der Churfürst von Cöllen, Leopoldus, der Marggraf Christianus vnd sein Herr Bruder Albertus, vnd ain Fugger, so zu Thonawörth Gubernator, auf das Rathauß, von dannen in das zeughauß gefahren, solches gesehen.
Beÿ Sankt Lorentzen, hat man im Chor den Englischen grueß herunder gelassen, in mainung Jhr Maÿestet werde den sehen, aber nit geschehen; sondern 3. Münche sein hinauf beglaittet worden, die solchen gesehen.
Jhr Maÿestet sampt dero gemahelin, haben sich alhier wol sehen lassen, sein ainmal ins Caspar Burckharts gartten gefahren.
Als Jch höre, mit des Kaÿsers vnd aller Officiren schenckh die am Hof, soll sich in die 12000 Gulden erstreckhen. Alß die sag alhie gehet, sollen die Herren, alß ain Erbarer Rath, die Kaÿserliche Maÿestet alhie alles freÿ halten, vnd alles, waß Sie schuldig, vnd beÿ den Burgern verzehret, zahlen.
Es ist auch alhie Jhr Kaÿserlichen Maÿestet ain feurweck zugerichtet worden, vor der Vösten, auf ainer pasteÿ, aber alß man solches werffen wöllen vnd angezündet, ist der plunder aller mitainander loßgangen, vnd alles blindt hinweg kommen vnder die leüth, etliche sehr beschädigt, das kein ehr mit eingelegt worden, hat beÿ 7000 Gulden gestanden, ist alles in malhora gangen.
Oben am Schloß beÿm ersten thor, ober der thür, sein zween gelbe Löwen, ainer mit aim Reichsapfel, der ander mit dem Scepter, vnd zwischen Jhnen ain weisser Adler in aim runden schild, vnd vnden darunder stehet geschriben: Floreat imperium Romanum, caesare sub te Matthia: Leo sis corpore, mente Aquila.
Auch ist alhie in der Statt an allen orthen gute anordnung beschehen, vnd die Burgerschafft beÿ tag vnd nacht gute wacht gehalten, so is es auch alles, Gott seÿe gedanckt, fridlich vnd wol abgangen, ist auch ain Burgerschafft gantz willig vnd berait gewest, zu allen dingen, so man bedürfftig war.
Vnnd ist hierauff Jhre Kaÿserliche Maÿestet mit dero Gemahelin, auch gantzer Hoffstatt, am Mittwoch den 8. Julij, früe vngefehr vmb 8. der kleinern Vhren, widerumb von hinnen verruckt, Da hat ain Ehrnuester Rath die Burgerschafft widerumb ersuchen vnd ermahnen lassen, die haben sich vnsaumig auf ihre verordnete plätze verfüeget, vnd alßdann von der Vösten an, biß wider zum frawenthor, auff beeden seitten, wie im einzug, in rüstung gestanden, zierlich vnd schön. Nachmalß ist es auch gleichfalß mit der Reutereÿ, so in der libereÿ geritten, beschehen, ain iede rott sich gesamlet, vnd widerumb Jhre Kaÿserliche Maÿestet durch die gantze Burgerschafft so beederseits gestanden, von der Vösten biß zum Frawenthor, von dannen biß auf den Schleißhamer zum Marckstain beglaittet, alda hat ain Erbarer Rath vrlaub genommen, von Jhrer Kaÿserlichen Maÿestet abgeschiden, vnd auf Megeldorff zue, daselbst wider herein geritten, welche Kaÿserliche Maÿestet disen tag weiter nit, dan biß gen Herß prugg geraiset, daselbst Jhre Maÿestett widerumb außgehalten worden.
Volgt wie die Kaÿserliche Maÿestet wider von hier verruckt, vnd die burger in der libereÿ zu Roß Sie belaitet haben in ordnung. 3. Nürnberger Ainspäninger. 1. Jungen hinden nach. Herr Christoph Böhem des Raths in ainem glid. Der Kaÿserliche Marschalckh Herr Hannß Sigmund Füerer 3. Jn der libereÿ, hinder Jhnen. 1. Junger hinder disen. 5. Kaÿserliche Drometter. Der zween Marggrafen, Christian vnd Joachim Ernst, Jhre Marschälckhe. 157. Marggräfliche Reüter. Hernach wider 5. Nürnbergische Monat Reüter 1. Drometter. Hernacher Herr Ernst Haller, Kriegsherr. Der Reütter Hauptmann, Leuin von Redern. Mit Jhme der Anthonj Schmittmer. 14. glid zu 5. das ist 70. pferd Ainspeninger Zween beuelchshaber hinden nach. ferner ritten 2 Drometter vor den 4. Eltern Herren her. Herr Martin Haller alte Herrn deß Raths in ainem glid. Herr Jacob Starckh. Herr Paulus Böhem Herr Jeorg Volckhamer Neün laggaÿen hinder Jhnen, in der libereÿ. 5. Ainspenninger, auch in der libereÿ. Ain Drometter. Erstlich ain Junger, wolgebutzt. Herr Hauptman Paulus Baumgartner, vnd Veit Engelhart Holtzschuer neben ihme. 120. pferd, wolgerüst in der libereÿ. Hinden nach die Caperall Jeremias im Hof, vnd Hannß Jacob Voitt. Ain Drometter. Hauptman Christoph Pfintzing, vnd neben Jhn Philipp Harstorffer. 100. Pferd, schöne reutereÿ in der libereÿ. Hinden nach die Caperall. Dauid Harstorffer vnd Albrecht Haller. Ain Drometter. Hauptmann Matthias Netzer vnd Martin Dilherr 147. Pferd, wol außgestaffirt, in der libererÿ. hinden nach die zween Caperall Julius Hutter vnd Bernhart Nöttel. Ain Drometter. Hauptman Eustachius Vnderholtzer, Dietrich Semler neben Jhme. 154. Pferd, lustig gebutzt, in der libereÿ. Hinden nach zween Coperall. Jacob Praun vnd Hainrich Müelich. Vnd ainen Diener hinden nach. Nun Volgen die Kaÿserlichen. Erstlich 6. Gutschen, an ieder 6. pferdt. darzwischen sind geritten 26. pferd. wider 3. gutschen an ieder 6. pferd. wider zwoo gutschen mit 6. pferden. Zween gutschen, darinnen ist gesessen Marggraf Joachim Ernst, sein Herr Bruder, vnd der von Anhalt. Hernach 9. Märgische pferd. 1. gutschen darin Marggraf Christian sampt anderen. Hernach 12. Pferd. 3. Kaÿserliche, in ainem glid. 100. Trabanten nacheinander, beederseits. 1. gutschen darin der Churfürst von Cölln, Leopoldus. Bischoff von Bamberg vnd Fugger, so Jhre Kaÿserliche Maÿestet belaittet. 1. gutschen darin Jhr Kaÿserliche Mayestet sampt seinem gemahel, offentlich gefahren. Hinder diser Gutschen, 2. pferdt. 4 gutschen mit frawenzimmer vnd anderen, an ieder 6. pferd. 2. pferdt hernach. Volgt der hätschirer hauptman oder Archibusirer 99. pferd in rüstung wol beritten, vnd 7. pferd hinder Jhnen nacher 13. gutschen mit allerleÿ nationen, in ieder 6. pferd. 2. gutschen dergleichen, an ieder 4. pferd.
Hiemit der gantze Abzug der Kaÿserlichen Maÿestet sampt dero gemahel vnd Hoffstatt, Gott gebe deroselben glückh vnd allen segen, das Jhre Maÿestet Jre fürgenomene raisen mit gesundhait vollenden mögen.
Dise beschreibung volgt auch summarisch hernach in Jtalianischer vnd in Lateinischer sprache. Copia d’ vna lettera, Scritta all’ Illustrissimo et Eccelentissimo Signor Nicolo de Baugÿ, consigliere di stato del Rè christianissimo, et residente di Sua Maestà alla corte Cesarea. Illustrissimo et Eccelentissimo Signor mio osservandissimo. Vossignoria Illustre con la lode hà fatto piu belli i miej pietosi affetj, che non hò saputo io far buonj coll’ arte, ad ogni modo connosco sempre quanto sia la modestia e al cortesia sua. Hora le dico, che sua prudentissima mi fu resa à Noriberga, per doue mi partij, per vedere non solamente la città tanto da me desiderata, mà anche a le gran e superbissime preparationi della Repubblica fatte per riceuere Sue Maestà Cesaree, ritornando dall’ elettion Imperiale: e son tornato pochi giorni fà, hauendo voluto tardare la risposta sin alla tornata per trouarmi adesso piu otioso, di darli raguaglio di mio viaggio, non dubitando, che Vossignoria Illustre non m’ habbia periscusato del longo mio silenzio, gli racconto trè principali apparechi, li primi de quali son stati trè archi trionfalj, tutti con belle colonne, piedestalli, frontespicij, ricchi di risaltj, spigoli, et altrj ornamenti, guarnitj, et vicini al Castello Cesareo: cioè un grande nel mezzo di duoi piccoli, per quello si poteua andar à Cauallo et à Carozza; mà per l’ altrj solo caminar à piede, Per dirli dal fondo sin alla cima hà da saper Vossignoria Illustre che sotto il grande fù dalla destra banda andandosi verso il Castello, il ritratto del Serenissimo Rodolfo II. di gloriosissime memoria e dalla sinistra quello dell Serenissimo suo fratello: Matthia. I., suo perhora successore, quali haueano in sù la testa verdi corone; e nella uolta dell’ arco d’ ambedue parti dipendeua il vello indorato, di fuora alli cantj d’ vn’ e dell’ altra parte furono alzate due colonne fregiate di liste bianche, e sopra ogni una c’ era messa una statua biancha, à guisa che sedesse: tenendo due quello: due poi quest’ altro vello: mà sopra ciascheduno fù affissa una tauoletta nera, e nell’ un’ era scritto: FAMAE. e nell’ altra: FELICITATI. alle due Collonne verso la piazza dei Signori staua da un lato pinta vna certa figura, tenendo nelle mani una corona et un sceptro, et alcuni huomini si l’inginocchiano: con quest’ inscrittione: SINE RESPECTV. dall’ altro lato vna nobile femina, che haueua nella man un gernoglio, et un altra donna glieli sede nel grembo, con tal inscrittione: PAX OPTIMA RERVM. mà all’ altre due colonne uerso il Castello c' era pinta quà il Iupiter, che fia le ossi haueua un’ aquila, con tal titolo: NON FVLMINA SEMPER. e la pallade, tenendo nell’ vna man’ à basso una targa, nella qual’ era un capoMedusae, che pendeua pieno di serpentj, e nell’ altra una lancia, con vna ciuetta à canto: sendo sopra quella scritta queste parole: CONSILIO ET ARMIS. Sù l’ arco fù fatto un certo pergolo, nel che stettero li Musicj. Incirca erano messe le armi delli Serenissmi Ellettori: mà quello dell’ Imperio d’inantj, poi alli 4 Cantonj tauolette, nella prima fù scritto: DILIGO, nella 2a EXCVBO. nella 3a PROTEGO. et nella 4a REVIVISCO. e sopra 4 animali, denotando li 4 tempi dell’ anno, cioè verso la piazza un fenice, stando nel fuoco à brucciarsi stesso, et un grue, stando coll’ vno piede, tiene coll’ altro nella brancha un sasso: mà verso il Castello un pellicano, auiuando li pulcini suoi col proprio suo sangue, et una gallina nana con li pulcini. Di piu 4. palle turchine hauendo ciascuna hauuta. 5. Cuori ardentj, et appetto stauano 4 Statue, che sono le 4 Monarchie, tenendo nelle manj stendardi, et in ogn’ un’ erano dipinte le armi di qualcheduna Monarchia. sotto questa stanza c’era nella una e principal facciata, una tauola nera, con tal inscrittione: DIVO MATTHIAE IMPERATORI. CAESARI. AVGVSTO. PIO. FELICI. GERMANIAE HVNGARIAE BOHEMIAE DALMATIAE CROATIAE SCLAVONIAE REGI. OPTIMO. MAXIMO. SENATVS POPVLVSQVE NORIMBERGENSIS HONORIS REVERENTIAE. ERGO. PONI CVRAVIT. nell’ altra una simil tauola, con questi versi: EXPECTATVS ADES ROMANI GLORIA REGNI EDITE SEMIDEIS INDVPERATOR AVIS: SE TIBI RES VRBIS COMMENDAT PVBLICA, FAVSTA ADVENTV SPERANS CVNCTA REDIRE TVO. Mà sul’ essa stanza, verso la piazza, fù quel distichon. INGREDERE, Ô FÖELIX, GEMINO TER REGIS HONORE. MATHIA: ET MVNDI MAXIME CAESAR AVE. E verso il Castello cotesto: VT FLOS SOLSEQVII SOLEM, INVICTISSIME REGVM: SIC EGO SERVITIO TE SEQVAR ATQVE FIDE. finalmente sopra di quella stauano le 4. vertù principali, in forma di statue bianche di 1 ½ braccia, e nel mezzo fù alzata in sù le 4 balle indorate una piramide di panno di 3 braccia tutta depinta. nel mezzo dell’ un’ e dell’ altro canto una nera aquila, pinta con due teste, e nella cima una palla, in su la quale fù un altra aquila di cupro, e piu grande, con ale distese, che stando con un’ piede, tenne coll’ altro la Corona, e quest’ aquila dicesi pesar 130 ℔. Hora quelli archi piccoli son statj anchora bellissimi fornitj con pitture et altre cose, massime colli ritrattj intierj dellj Austriacj antecessorj di Sua Maesta Cesarea su l’ uno erano 2. statue bianche, una d’ incontro all’ altra: questa sedeua sopra un Elefante, hauendo una Corona in sù la testa, una cattena al collo, nella man destra un dardo, e nella sinistra un’ arco: quella haueua ancor una corona in sù la testa: mà nella man destra una palla nera, e nella manca fiorj in un bastone. Sotto poi, verso la piazza delli Signori, furono li ritratti di Rodolfj I. et Alberto I. e frà loro vna tauoletta nera, con tal inscrittione: AVGESCAT. mà verso il Castello, quelli di Massimiliano. I. et Carolo 5. et in sù la tauoletta nera, che fù affissa frà essi, staua la parola, VIGESCAT. Sù l’ altro arco erano altre due statue, quasi simili, una ne haueua ancor’ una tal corona: mà la man destra distesa con un sceptro, sendo sotto quello posta un’ aquila bianca, e nella sinistra, tien vna balla bianca con vna croce indorata, di rimpetto era un altra statua, sedendo sopra un Camelo, tenendo nella man dritta una targa turchina, e dentro la mezza luna; mà nella sinstra un bastone, et alla punta di quella ancor una mezza luna, sotto, uerso la piazza, erano altri ritrattj, cioè, di Frederigo III. et d’Alberto II. e nel mezzo un simil tauoletta, e dentro: FLORESCAT. ma verso il Castello, quelli di Massimiliano II et di Ferdinando, e nella tauoletta loro: VIRESCAT. ciascun’ arco haueua parimente una pÿramide posta frà quelle statue, nel mezzo dell’ una erano dipinte l’ arme d’ Vngeria; mà dell’ altra quelle di Bohemia, e sopra con un tal aquila nera, di cupro, però solo con una testa, portando l’ una in un piede il pomo Imperiale, e l’ altra il sceptro. Queste tre aquile si faceua per un certo artificio andar un poco in giù et chinarsi con le regalie auantj l’ Imperatore e passando, regirarsi e uoltarsi poi, per farli le reverenze simili. 
Nello incaminarsi alla principal porta del Castello, erano messi di sopra duoi leoni, l’ uno tenne ancor il pomo Imperiale e l’ altro, il sceptro, nel mezzo un’ aquila bianca in un scudo, edjsotto tal inscrittione: FLOREAT IMPERIVM ROMANVM CESARE SVB TE MATHIA: LEO SIS CORPORE, MENTE AQUILA. 
Per le strade si son visti tre festonj pendentj di fogli e fiorj, con l’ arme dell Imperatore e delli Regni di Sua Maestà appressoo, Et in sù ’l ponte della beccaria appresso il fiume di Begniz, erano drizzate due bianche colonne, acconciate nel mezzo con belli finimenti di fiori, e sopra ciascuno un stendardo, dentro poi l’ arme delli Regni di Sua Maestà et cetera. In sù la strada si copriua li sassi con sabbia rossa, e di sopra si gittaua dell herba, dal castello sin alla porta dell’Hospitale, per doue arriuauano Sue Maestà Cesaree. 
Li 2di apparecchi poi erano li fuochi artificiati, sendo inanzi al Castello, in su ’l bastione, stata fabricata una lumaca alta e bella, pinta per tutto, e fuora e dentro messe nuoue sortj di fuochi ingegniossissimi, e girandoli in buoni ordini, fatti con spese di 7000 fiorini mà piouuto h’aueua per trè giornj, auantj l’arriuo di Sue Maestà divenivano humidi tutti li ragetti, talmente che quell’ istesso giorno di lor aggiunta (che fù bello, e destinato à tirarli) haueano di asciugare, e l’ altra sera seguente accendendosi l’ una parte, si toccò anche a l’ altra che poi l’abbrusciaua e saltaua via il tutto in vna volta, con paura delli spettatorj, e morte di due serue, et d’ vn fanciullo. 
Li terzi apparatj finalmente erano quelli belli essercitj di militia à Cauallo et à piede, sendo state 6. Compagnie di Caualleria cioè, una di archibugierj stipendiatj della Repubblica e 5. di patricij, mercantj, e altrj cittadinj con li lor seruitori di 168: l’ una, li quali incontrando à Sue Maesta Cesaree, erano vestitj tutti ad un modo, quanto alli capegli e soprauestj: sendo quelli capegli statj alti di color d’argento con cordoni rossi, e con bassi pennachi di rosso e bianco colore, poi le casacche, ò soprauestj di pannò di detto colore d’argento con manichi pendentj: però quelli delli Signori erano foderatj con ormesino rosso e fimbriatj parte con veluto, parte con raso rosso; mà gli altri delli stipendiatj e Seruitori erano foderatj solamente con rossa bajetta, e fimbriatj uilj La Repubblica fece la spesa per li stipendiatj, hauendoli Lasciato far ancor giubboni gialli; mà ciascuno delli Signori li fece e per se stesso, e per suo seruitore a sua propria spesa, trà questa Caualleria si son vistj anche, non meno destrierj esquisitissimi con varij e superbj adornamenti, che Cauallerizzi buoni e braui. Hora di fanteria si numerauano 10. squadre di moschettierj e picchierj, chi con collettj, chi con spallacci, chi con corsalettj, chi senza armature, 4. sono de’ provigionatj di 120. l’ una, e 6. di cittadini, l’ una di 660. cosi de’ mercantj, come mechanicj et altrj plebej: quelli moschettierj di guardia haueuano diversi saij di panno, fattili dalla Repubblica una di color rosso e bianco, una di verde e bianco, una di verde solo, et vna di rosso solo: mà questj altrj, benche non erano costrettj di presentarsi con peculiarj liuree, non di meno si trouauano mercantj et alchunj mechanicj, studiatisj, di comparirùj ò con nuouj habitj, ò con nuouj capegli e piumaggi, ò con un altro nuouo fornimento di vestito. Li Capitani et Alfierj erano quasi tutti patricij, e certo valenti huominj. 
Il Giouedi adunque alli 12. di Luglio del stilo nuouo, hauendo li Signori prefettj della militià, à mezzo giorno, ordinata la mezza parte della guardia in su ’l riparo della parte dell’Hospitale: mà l’altra mezza dentro à quella porta, e di là in sin al Castello Cesareo distesso gl’ altrj Cittadini à un à uno d’ ambedue bande, cominciaua a passar per tali la sopradetta Caualleria a 5. a 5. con li loro Corporalj e trompierj, e con 4. Signori del Consiglio, domandatisi li Signori vecchj et d’ andar un miglio della città in un certo luogo, chiamato à dietro di Schweinau, ne li pareua commodo per receuervi la Maestà Cesaree con tante maggior solennità, le quali sendo arriuate in Carozza, coperta di panno nero, faceuano fermarlà il Carozziere, all’ hora uenendo receuute e salutate humilissima maniera da uno di dettj li Signori in nome del Senato, fù à referire la risposta il Signor Baron di Meggau, Cameriere superiore dell Imperatore, che le loro Maestà Cesaree con molta benignità gradiuano quelle dimostrationj, e quelli ufficij, offerendosi pronte, à protegergli. doppo la qual risposta essa caualleria della Repubblica andata sene circa la detta Carozza à 5. à 5. con maraviglia si delle Maestà Cesaree come delli altri principi e Signori, che l’accompagnavano, se ne restaua à dietro, cedendo alla Caualleria del Signor Marchese di Brandenburg Ainspach, laqual per il privilegio, che hà, gli accomittaua sin’ al balcone della detta porta, sendosi poi ritirata quella, e ritornata auantj quest’ altra, Hora la pompa dell’ entrada Cesarea si metteua in tal ordine. li primi erano 3. archibugierj stipendiatj, poi duoi prefettj della militia, li quali seguiuano altrj 15. stipendiatj à Cauallo. Doppo essi 4. trombettj della Città, precedendo ad un altro tal prefetto, di piu 80. achibugierj della Repubblica à cauallo, all’ hora quelli 4. Signori del Consiglio in habiti ricchj di seta nera, caualcando sopra nobilj cauallj di bruno oscuro, con ualdrappi di panno nero; poi caminauano 12. paggi uestitj come li stipendiatj sopradetti. Dietro à loro quelle 5. Compagnie di Cauallieri cittadini con loro caporali e trombieri. Adesso di fuorestierj, ci fù prima un lunghissimo ordine de Signori e Cauallieri, intrando senza precedenta, e da curiosi truouatj arriuar al numero 237. senza molt’ altrj, che per il piccolo numero non si contauano, da poi 130. gentil huominj del Signore Marchese d’Ainspach con loro Servitori 9. trombierj, oltre buon numero di Cauallieri dell’ Imperatore e dell Elettor di Cologna, con il buffone del Serenissimo Duca di Bavaria, che si chiama Ionas, il quale, sedendo sopra un Camelo, teneua nella man dritta un papagallo grande, Venivano poi 100 Alabardierj, uestiti di panno nero, in mezzo dej quali (sotto un riccho baldacchino di velluto rosso, con aquile indorate alli cantoni) era l’ Imperatore uestito di nero, montato, sotto la porta, un falchone, chinea bellissima coperta di panno nero, e di là condotto per la detta fanteria da 12. Borgamastrj à 6 à 6 per cambio, insin’ alla montagna del Castello Cesareo: Inanzi lui caualcauano li Serenissimi principi secolarj, Don Christiano di Brandenburg Culmbach; Don Gioachimo Ernesto, di Brandenburg Ainspach, sposo per hora con una Contessa di Solms; e Don Alberto II, Marchese di Brandenburgo e fratellj, e con essi loro un principe Giouane d’ Anhalt, Don Gioachimo Ernesto, all’ hora 3. Eroldi, uno con le armi dell’ Imperio Romano; uno con quelle d’Vngheria: et uno con quelle di Bohemia, doppo quali un altro solo con l’ aquila dell Imperio et il Marescalcodella cortecon la spada nuda, che è un Signore di Losenstain, ancora tutto solo, ma dietro al baldacchino veniua à Cauallo il Serenissimo elettor di Cologna, la cui corte se n’ era vestita anchora tutta di nero, pe ’l lutto del Signor Zio et Monsignor Vescouo di Bambergo con esso lui. Dapoi 12. paggi con habitj nerj, andando inanti la Carozza foderata e coperta di baietta nera (nella quale sedeua l’ Imperatrice, vestita anche di nero, femina belissima) tirata da 6. Cavalle griggie Vngaresce, la cui seguiuano 4. carozze con dame d’ honore et altre damigelle, e Signore. Gl’ ultimi della caualcata erano 100. di corazze et archibugieri, guidati da un Conte di Mansfeld, poi 10 corsierj, copertj di maneggio. Il rimanente della pompa, furono carozze con 6. cavalli, e con 4. Prima venivano 6 Carozze piene di consiglierj e officierj di Sua Maesta vestitj similmente tutti di nero, poi 2. carozze, tirate da 6. cavalli, che erano del Monsignor Clösel, nell’ una vi sedeua lui, e nell’ altra alcuni frati Zoccolantj e pretj, oltre 4. carozze con huomini, parte Cesarei parte dell’ Arcivescouo di Cologna, e delli altri principi. In ultimo metto li 150. cocchi e carrj, parte con officierj anche di qualità, e in una un matto, domandato il Nellj, parte con cucinierj e con altri servitori di cucina e di stalla, e parte con le bagaglie, che sono arriuatj due hore avantj. Con questa pompa son entrate Sue Maiestà Cesaree al tardi à 5. hore, all’ apparire delle quali tutta l’ artiglieria, e pezzi sopra le porte, si metteuano in opera, e giunte che erano alla città veniuano salutate non solo da quelle, ma ancor dalli suoni delle campane grandi e piccole, e riceuute di nuouo sotto la porta cosi della città come del castello da diuersi Signori del consiglio et altri Signori: li Principi et li principali ministrj dell’ Imperatore e delli principali alloggiauano dall’ arco trionfale in giù per essere non men bella e vincina la contrada istessa, che le case d’ essa spatiose, Alla fin di quest’ entrada, li fantj uno, all’ incontro dell’ altro, fecero gran salue d’ archibusate, scaricando sempre e facendo gran romore e ribombi mentre che erano condotti attorno su la piazza dei Signori quelle 6. campagnie de’ Cauallieri cittadini, et un’ à una licentiata, hauendo ancor esse sparato le loro pistole con gràn spauento e paura delli huomini sotto quelle fenestre, non tanto per il strepito, quanto per essere queste state scaricate con palle, non ostante la prohibitione del senato, fatta con vehemenza, cosi alli fantj, come alli cauallieri. 
Il giorno seguente, che era vn Venerdi bellissimo la mattina à 7 hore tutti li Senatorj si metteuano in ordine; aspettando l’ Imperatore fuora della porta del pallazzo: oue sendo arriuato con la corte à cauallo, pero senza baldacchino, essi precedendo, l’ accompagnavano nel palazzo, prima in una stanza preparatagli, à pigliar il giuramento, cosi da loro come loro da esso: poi in un superbissimo risedio, hauendo La Repubblica uerso la piazza fatto spezzar le mura d’ una fenestra del palazzo della città, e farùi un pergolo per Sua Maestà Cesarea à ricever il giuramento dalli altri cittadinj, sopra il quale fù un trono coperto con un panno d’ oro, et auantj esso dependeua ancor un tale in giù, mà dalle bande pezzi di velluto rosso. trouandosi su questa loggia alla destra dello Imperatore il Signor Marscalco, per legger il giuramento: alla sinistra li principi secolarj, et a dietro monsignor Clösel et il buffone Ionas, con quel matto domandato il Nello, et altri officierj. finito che haueua il Marescalco à leggere, cominciauano li cittadini ad alzar due diti, doppo il che leuandosi Sua Maestà à giurar anche à loro, cauaua il cappello, e guardando il cielo, batteua con la man destra trè uolte il petto, poi fermatauisi per un quarto d’ hora, con maraviglia di quel gran concorso del popolo, d’onde tornata à basso, veniua in vna stanza, doue era preparata una delicatissima Colazione confezzione, e gustata, se ne ritornaua à cauallo uerso il Castello, restando il senato e li sudditj satisfattj della presenza sua per che l’ aspetto grato e piaceuole gli conciliaua l’ aura popolare, mostrando a loro i segni di clemenza et humanità. L’ Imperatrice subito seguitaua con le dame, sendo stata nella casa vicina à veder quella solennità, Vn hora dopoi diversi Signori del consiglio erano mandatj fuora a distribuir li presenti, prima à quel nuouo Cesare l’ ordine, che fu 12. vasi di pesci saporiti. un carro di 8. barilli di vini dolci Italiani, e Spagniolj, 4. carri con 12. botte di vino Rhenano, di 4. some, o anfore ogni botte, e 5. carrj di biada. 
Per il 2do al Serenissimo elettor nuouo di Cologna 4. vasi di pesci, 2. botte di vino bianco Rhenano, 2 barillj di vin dolce, e duoi carrj di biada. 
Per il 3º al monsignor Vescouo di Bamberg, 3 vasi di pesci, 32. cantharj di vino, et un carro di biada. 
Per il 4º â Don Christiano, Marchese di Brandenburgo, 2. vasi di pesci, vna botta di vin Rhenano, un barile di uin dolce, et vn carro di biada, e tanto ancor à suoi altri serenissimi fratellj et al Principe d’ Anhalt. 
Per il 5º à. 14. ambassadori uenutj parte per gratulare, parte per trattar altrj negotij, si coll’ Imperatore: come con la Repubblica che sonotrà altrj il Nuntio del Papa; gli ambassadori d’ Spagna; Mogunza; Heidlberg; del Vescouato d’ Eystatt; che fù Adam di Werdenstain; dell Arciduca Ferdinando di Gräz (il qual presentaua l’ Illustrissimo Signor Giovanni Ernesto Fuccaro) del Palatino di Neuburgo, del Duca di Baviera; Wirtenberg (che fu il Christofero di Laÿmingen) Pomerania (che fù Filippo Hainhofer di Augusta) Toscana; Savoia; Mantoua; Modena; et della Repubblica di Lucha; trà cui presenti d’ ambassadori però, un solo, cioè: dell Ambassdore di Baviera, era parj, e tanto, quanto del Serenissimo Don Christiano Marchese, et fu detto Ambassadore il Signor Conte Pandolfo Corrado di Rechperg, il principal Consigliere di Sua Altezza arriuato la Domenica auanti Sue Maiestà con tre Caroze à 6 caualli, e 12. paggi, con liurea rosso e giallo, nella prima foderata di veluto rosso sedeua lui solo, tenendo al collo il collare di Mantoua, nell’ altre due 12. personaggi, trà quali ancor un suo figlio hauendo la Repubblica à nissun’ altra ambassadoreria se non à questa, che superaua tutte le altre, mandato ad incontro 30. cauallj. 
In tantò, che si faceuano li presentj, era venuto à carozza foderata con veluto nero, il Signor Marchese di Burgau, vestitosi ancor di nero con sua corte, sendoli stato presentato il medemo, come ad un altro Marchese. 
Et un hora doppo lui, giunse parimente in carozza foderata con veluto nero, il Serenissimo Monsignor Vescouo et Arciduca Leopoldo, con 70 persone, tutte vestite di nero, al quale la Signoria quell’ istessa mattina faceua un presente, comé al Serenissimo di Cologna. Finalmente si son fatti presenti ancor alli Cesarej officierj, et ministrj principalj, per li quali, si come anche li 2. seguentj, intendo hauer speso la Repubblica 12000 fiorini - Doppo pranso Sue Maesta Cesaree tenevano un convento, doue intervennero li principi ecclesiasticj e secolarj, sendo in quello il Monsignor Leopoldo ad instanza, che fecero l’ ecclesiasticj appresso l’ Imperatore e poi per promotione loro, stato reconciliato non solo coll’ Imperatore al qual era costretto d’ inginocchiarsi, e chieder perdono: mà anchora per l’ appreggiata occasione pacificatosjcol Signor Marchese d’Ainspach. 
Il 3º giorno, cioè il Sabbatho, doppo la messa, celebrata nella Cappella del Castello, da Monsignor Vescouo di Bamberg, fece la Signoria far a Sue Maesta Cesaree li duoi vltimi presentj, cioè al Imperatrice un scrignodi valoredi 700 fiorini et in una Cassettina 500. fiorini d’ oro, tutti con nuoua stampa, da una parte con li loroCesareieffigij, e dall’ altra con le armi della città. doppo il che Sue Maesta cominciauano à dar audienza alli Ambassadori, hauendola alcuni impetrato quella mattina, alcunj doppo desinare sin allà sera. Intanto si son passate le hore alli Principi con le visite, e la giornata così si finiua. 
Poi il 4º cioe la domenica nel salone grande, ò nella stanza de’ cauallieri, che era adornata con belle tapezzerie uerdi, staua apparecchiata una lunga tauola, et à l’ hora del desinare ùi comparuero Sue Maestà Cesaree con gli altrj Principi, e doppo hauersi lauato le mani, e detto benedicite, si metteuano à tauola tutti in tal ordine: Il primo e superior luogo era delle Maestà Cesaree messesi in seggie di veluto rosso, sotto un baldachino di tal ueluto, poi alla banda destra del Imperatore il Serenissimo di Cologna, il Monsignor Vescouo di Bambergo, e li 3. Marchesi di Brandenburgo; ma alla banda dell Imperatrice fù superiore il Serenissimo Monsignor Leopoldo, et inferiore il Principe d’Anhalt, sedendo tutti quelli sù scabelli copertj con velluto rosso. A Servire Sue Maestà di coppa fù un certo Conte giouane d’ Herberstain, et il Barone Erasmo di Gera quello dell Imperatrice: hauendo ciascun altro principe ancor hauuto suo proprio credenziere, mà uarie forme di bicchierj. Il monsignor Leopoldo, con suoi ragionamenti piaceuoli, faceua allegre massime le Maestà Cesaree, in sanità delle quali li Reuerendissimi Arcivescoui comminciauano à bere intorno duoi bicchierj d’ una medesima forma, però assaj grandi di uin bianco, doppo che l’ Imperatore haueua cominciato à far un brindisj del uin bianco à ogn’ un inuitato, mà l’ Imperatrice solo à suo Signor Cugino, e questo d’ acqua cotta, beuendo altrimenti ancor del vin bianco, mà poco: poi scambieuolmente. Lui la risalutaua solo con un altro del vin bianco, adaequato, mentre che duraua quel conuitto, si sentiua in esso salone una musica d’ importanza vocale et instrumentale, et intanto, che li musicj prendeuano un poco di riposoe fiato, erano per trattenimento fatti intrar quel Nello, et il buffone, il quale con un nano, ancora matto, dell’ arciduca Leopoldo, vestito da contadino, haueua fatto, piu che trè uolte, delle pugne, talmente che il nano cominciandolj uscir il sangue, s’ adiraua assaj, dandonlj con sua spada fatta di cuoio, e foderata con lana, delle buone bastonate, con molto piacere delli Serenissimi mà con paura delli altrj spettatorj. Alla fin poi, messe che erano in tauola lè finissime et esquisitissime confettioni e frutti, vedeuasi comparir un altro contadino matto, tenendo in una man una mescola, e nell’ altro un tondo di legno, con un sonator dj Liuto, il quale venuto con esso matto inanzi la tauola sù li scabellj, comminciaua à sonar, all’ hora il matto accordando con quei suoi istromenti benissimo. quel suono faceua ridere tutti, ma hauendolj tirato il nano suo scabello d’ improuiso, era lui subito cascato in terra, e la Musica suanita, in tali trastullj passate due horete, parue tempo alli Serenissimi di levarsi da tauola, et datosi il bacile alle maestà: fecero per un mezzo horetto corte nell’ anticamera. Questa uolta sola vedevasi Sue Maestà tener tauola publica, sendo à cotesto convitto stato ancor invitato il Signor Marchese di Burgau, il quale hauuto stesso de’ invitatj, con comparse, e si partj ancor il dì seguente. Doppo pranso desiderauano Sue Maesta di vedere alcuni giardinj, mà per altre audienze, che haueano à dare, si suspendeua quel spasseggio sin’ alla sera seguente, la onde sendo uenuta, erano Sue Maestà condotte insieme in una carozza, è poi le dame in altre due, (accompagnate però da nissun principe, mà solo dalla sua corte) in un giardino, che è dell Casparo Burcart mercante, vicino alla porte della madonna, andando con esse loro ancor il buffone et il Nello, quello haueua un giubbone di raso bruno, e calzoni di panno pavonazzo, con cabrettj e mantello tale, poi un capello nero, et una catena d’ oro al collo, mà questo un bauaro nero e cappa nera, Visto che haueano Sue Maesta quel giardino, entrorono nel magnifico Pallazzo, che u’ era appresso; doue scesero in un salone adornata con uarie pitture, e tapezzerie belle, e gustato un pò di quelle confetture, e fruttj, messiui in una tauola, si son tornatj in giù à rimontar la carozza, et inuiarsj ad una villa sopra una montagna, per vedere cert’ artificijconduttid’ acqua, e sendo caminate per il borgo vicino, che si chiama Wert, giungeuano à un certo ponte, nel passare del quale, hauendosi leuato subito un tempestoso vento, che portaua in alto una gran polvere, e gittaua gocciole, risolsero di ritornar à dietro tutta la corte, e uoltare le Carozze sùl’ istesso ponte. Il giorno altrimenti fu bellissimo et serenissimo: hauendo sua Maestà già dato ordine di uoler cenar quella sera con la corte nel giardino delli Scheurlin mercantj, sendo state apparecchiate 10. tauole: mâ per esser lj Serenissimi Capi restatj nel Castello, per la tempestà soprauenuta, bastauano otto per l’ elettore di Cologna,Prinicipi e quelli officieri Cesarej che vi compariuano. 
Il 6to cioè il martedi mattina, si tiraua à basso nella chiesa di San Lorenzo, nel choro della salutation angelica, pensatosi, che le maestà Cesaree fussero per venire con la corte à vederla, per così esser state di voglia: mà non venivano altri, che 3 fratj Zoccolantj, li quali s’ haueua àccompagnato in su. Doppò pranso s’ aspettaua medemanente l’ Imperatore nell’ Arsenale, nel quale ancora non si trouauano poi altrj, che le Serenissimi Arcivescoui e duoi Marchesj di Brandenburgo, il maggiore e minore, coll’ ambassadore del serenissimo Ferdinando di Gräz: il quale era licentiato quel giorno istesso dall Imperatore e dallj Arciuescoui con dimostration d’ amore e di satisfattione. 
Hora la sera, parendo alle maestà Cesaree hauer goduto à bastanza di quest’ area, e sentendosi ricchiamare dalle cure della casa, faceuano resolutione, di partirsi il giorno seguente, che fù mercordi. 
La cui mattina l’ Imperatore, in presenza delli altri Serenissimi, e della corte, haueua reso li feudi, con solennità, nel salone grande del Castello, â duoi Signori del consiglio, inginocchiatisj in nome del senato; sendo in tanto rimessa in ordinanza la fanteria; e poi auuiatisj Sue Maestà Cesaree in Carozza, un hora dopoi, per la porta della madona alla uolta di Praga, accompagnate dalli principi e dalla medesima caualleria della Repubblica in tal ordine come prima (fuor che all use in li primi erano li Cauallieri del Marchese d’Ainspach) sin all Gleishamer, di doue licentiatj dall Imperatore cominiciò il Serenissimo di Cologna, a pigliar la strada per Monacho, à visitar il Serenissimo suo Signor padre e fratelli: E li Marchesi et il principe d’ Anhalt, si partiuano per li loro territorij; mà li Monsignori Leopoldo et il Vescouo di Bambergo ritornorono con la caualleria per la Strada di Megeldorf alla Città, sendo pò li Signori vecchj del Consiglio solj, con alcunj stipendiatj, restatj per seruire Sue Maestà Cesaree per tutto il stato Norico, per che la Repubblica hà franchato Sue Maestà Cesaree e la lor corte di tutte le spese così nella Città, come nellj altrj alberghi della lor giurisdittione. Tornata dunque la caualleria fu ridotta quella sù la piazza de’ Signori, et un à una, come auanti, licentiata. Doppo pranso se n’ erano iti via quelli 2. principi Ecclesiasticj, hauendo à loro ricchiesta fattoli accompagnare la Repubblica con 30. cauallieri suoi insin al territorio di Bambergo. 
Tali furono le solennità et apparecchi, dell entrata e uscita, et in somma di tutte le attioni, passate nell’ honorare et riverire le loro Maestà Cesaree. 
Hora intendo, che Sue Maesta Cesaree siano anchor con una molto piu superba pompa, entrate in Praga, per esser loro venutj all’ in contro non solo li Serenissimi Duchi di Braunschweig et Teschen, con gran cortj, poi un buon numero di Conti e Baroni finitimi, et un lunghissimo ordine di Cauallieri delle 3 Città: mà anche il Clero con li loro paramenti, stendardi, et gonfalonj solennj, hauendo il suffragano dell’ Arciuescouo di Praga benedetto le Sue Maestà, arriuate al duomo, con le solite ceremonie et orationj. 
Hora si spera, sotto il regimento di questo Imperatore; ogni sorte di tanquilla quiete, e prospera felicità, di che veramente tutta la Christianità ne ha di gran bisogno, Iddio cela mandi presto, et dia à Vossignoria Illustrissima il colmo d’ ogni felicità e contento, alla quale di cuore mi recommando. Di Augusta li 9 d’ Agosto 1612. Di Vossignoria Illustrissima Humilimo Servitore Philippo Hainhofer manu propria Ne sint tamen inanes meae literae, quandam de transitu Caesaris per haec loca tibi narrationem contexam, mihi quidem, cum è memoria in tabulas retulero, quae praesentibus antea sensibus arbitrabar, jucundam, tibi verò, ut opinor, lectu non planè ingratam. Ab utraque parte plateae, quae à porta Hospitali usque ad arcem protenditur, stabat armata manus peditum quasi quater millium: Equites quinquaginta supra octingentos obviam Caesari processerunt, splendidè omnes et uniformiter vestiti chlamysin albis limbo rubro fimbriatis, pileis item albis cristisque rubris. Columnae triumphales duae pontem carnarium egregio spectaculo decorabant: arcus pendebant tres diversis in locis: paulo ante arcem ipsam splendebat porta triplex, tum imaginibus X. imperatorum domus Austriacae satis eleganter pictis, tum simulachris quatuor summorum Monarcharum, quatuor partium mundi, quatuor virtutum primariarum è gypso affabrè fictis, insignibus item Electorum ipsiusque Imperatoris, multis praeterea emblematis, quae facilius peniculo, quam penna describuntur, ad miraculum exornata. Fastigium huius portae tenebant Aquilae tres, quarum una sceptrum, altera pomum, tertia eaque media Virilis magnitudinis Coronam unguibus comprehenderat, seque adventante Caesare, aliquoties convertere, caput inclinare, et alas quatere poterat. Itidem quoque musici varijs artis suae instrumentis aërem usque ad Sirenum invidiam permulcebant. Rebus ita dispositis, urbem Eques ingressus est Imperator, postridié Kalendas Julij subter Doloserico velo, quod portabant Senatores sex ex illis, qui recens adlectj inter juniores numerantur. Ter in turribus explosus è tormentis majoribus pulvis pÿrius fumo et Salmonaeo tonitru Coelum penè conterruit: primò cum extra urbem Imperator à Senatoribus quatuor rei militari praefectis, quinque item ex ijs, quos Septem viros vocant, exciperetur: secundo cum à XII. patribus intimj consilij sub urbis portâ: demum cum in ipsa arce A. Di V. Nonas Julii homagium in conclavi praestiterunt Senatores: sub Dio verò Cives, cum prius in editiore theatro extra Curiam porrecto Caesar praesedisset, Wackerus Caesaris nomine perorasset. Paulo post honoraria offerebantur, quinque Currus avenâ, totidem vinis varijs onustj: pisces aliquot orcas impleverant. Accedebat poculum aureum ingentis magnitudinis mille aureis effartum: haec ad ipsum Caesarem spectabant. Caesarissae verò mensa ex ebeno donata fuit, praeter quod argento vermiculati operis praefulgebat, ipsa quoque octingentj aureis stipata. Ut autem reliquos aulae ministros praeteream, quorum non pauci muneribus mactatj sunt, catenulam certo Nello, qui Caesari à jocis est, datam tacere non debeo, propter facetum responsum, quod exindé natum est. Caesar occasione muneris illius ad Nellum conversus dixerat, Vides mi Nelle, quantos honores nobis Norimbergenses exhibeant, quam verò gratiam referemus? Respondens Nellus, ehodum, inquit, Caesar, an istud ignoras? Crucem in foro excita, Cleseliumque tuum dierectum in illam age: gratius certè Norimbergensibus facere nihil poteris. En cor Zenodotj! en jecur Cratetio !. Est verò Cleselius Episcopus Viennae Austriacae, magna Caesaris efflorescens gratiâ, sed qui saepe numero materiam incendijs Reipublicae Christianae conflandis contulit. Eadem vespera artifices ignes per aërem jactatj sunt, satis tamen inauspicato: siquidem ancilla pyrobolo tacta animam exspirauit, quidam etiam Senex ab equis, repentino fulgore perterritis, conculcatus est: sunt et alij vulneratj, nec necessé habeo recensere, quot pilei, aut pallia pallaeve inter furum manus strangulatae perierint. Tertio Iduum Imperator convivium exquisitissimis epulis celebravit, cui praeter ipsum et Caesarissam adfuerunt Elector Coloniensis Ferdinandus, Episcopus Argentinensis, et Passaviensis Leopoldus Austriacus (quem cum Caesare certis hic conditionibus in gratiam redegit Coloniensis) Episcopus Bambergensis Gothofredus Aschusius, Marchio Burgaviensis, Carolus ab Austriae, frater Caesarissae consanguineus, tres Marchiones Brandeburgenses Christianus, qui Culmbachij aulam fixit, Ioachimus Ernestus, qui Onolzbachij, et tertius de cujus nomine mihi non liquet, ultimus denique Princeps Anhaltinus Ioachimus Ernestus. Versatj sunt alias Norimbergae eodem tempore Nuncius Apostolicus, Episcopus Amelphitanus, Legatus Hispanicus Balthasar de Geniga, Gallicus nescio quis, alius tamen a Bongarsio, Florentinus, et Bavarus. Comites verò et Barones tot, ut eorum numerum subducere nemo facilè quiverit.
Demum VIII Idus Pragam redijt Imperator eadem pompâ, qua huc est ingressus. Norimberga à di VI idus Julij Anno 1612 et cetera